Las nolicias recibidas de Odessa se rebieren á
nuevos detalles acerca de los.numerosos refuer-
zos rusos que marchan en direccion á Crimea.
Estos-marchan en tres cuerpos de ejército y por
caminos diferentes para evilar, tanto en las po-
blaciones como en los campos , Jos accidentes
que su paso podria ocasionar. Las tropas acam-
4¿onadas en Chotin. y.sus alrededores se. dirigen
por Odessa. Este cuerpo.de ejército es el. mas
pequeño, y su caballería poco numerosa, á cau
sa de la falta de agua que hay en el.camino..El
segundo cuerpo, mucho mas bumeroso, se com-

pone de dos divisiones de infantería «y. de ocho
