Sin embargo de. haber: trascurrido muchos
dias, los detalles de-la. accion: del-18 -ocipan lo
mismo en Rusia que:eo Francia la atencion pú-
blica. El principe Gorlschakolff hace constar
que las pérdidas: sufridas por: les rusos ascien-
lan á cerca de 5,000 hombres: Este número es
considerable si se atiende á que los sitiados com-
batieron dentro-de sus fortificaciones y ampara-
dos de.sus parapetos. Nada tiene pues de estra=
ño que las sufridas por sus enem'gos hayan si-
do mucho mayores: y que de ellas se resienta
todavía el espíritu del ejército.

Del. Báltico tampoco hay nuevas.  Cronstad£
es-objeto de meditaciones para el almirante
Dundas, en las que sia duda acaba por persua=
dirse que no bay medios deatacar una plaza in-
espugnable. Por el lado de Arcángel las opera=
ciones no están tan adelantadas como llegaron a
verse en la- campaña anterior ;-pero- las orillas
del mar Blanco apenas están pobladas por otras
gentes que “pobres pescadores :-la mayor parte
de los buques que hacen los trasportes de gra-
nos en aquella parte, son: holandeses, general-
mente concentrados en Arcángel. Se hian-esta-
blecido algunos: batallones de "mlicias organiza-
das en el campo de:esta plaza, cuyo [número se
calcula en 12,000-hombres de infantería. Ade-
más hay seis escuadrones de:caballería ligera y
cuatro brigadas de cosacos del Don. La:cindade-
la se ha ensanchado y se:ban construido nuevos
baluartes, cayo “armamento es completo. - Los
fuertes de los dos lados de Arcángelá la embo-
cadura del canal que conducen al: mar están en
muy, buen estado y perfectamente artillados.

_ Con mas violencia que nunca atacan: los pe-
riódicos de Londrés al Austria. Todas las-aser-
ciones, ciertas-ó dudosas, exactas o ficticias, les
parecen: buenas, y no es fácil 'seguirles::en-la
amargura. con que se quejan“al ver desecha-
das las proposiciones de: paz - de -las potencias
las; . z

 

 
