 

Exáuents. — Ultimamente se. hán celebrado
los de las señoritas del colegio de Loreto, sien=
do presididos por Mad. Eugenia de-San Pedro,
Madre generala de la órden, señora de alta re-
putacion por sus talentos y virtudes, y que aca-
ba de llegar de París con el objeto de' visitar
los establecimientos de Madrid, Barcelona y
Valencia. -A presencia de "muchos Rdos. ecle=
siásticos y de las familias- de las señoritas edu-
candas se han celebrado los exámenes, que si
bien con menor ostentacion que otros años no
se han efectuado con menor lucimiento y'salis-
faccion de los concurrentes. El primer premio
fué concedido por unanimidad'á4 la señorita
Cascante que se hizo admirar por Jas muestras
de aplicacion -y aprovechamiento. Durante la

 

  
