Allí esperaba órdenes del gobierno.  En los sucesos del Ferrol han ocurrido sensi bles desgracias. Ju ol ataque del cuartel de tallones fué herido el teniente d vío Sr. Do mengo, y recibió una fuerte contusion en el pe elo el teniente de infantería de marina, Sr. Ros, de la cual ha falíecido.  Ya dijimos tambien que en la dotacion del va por «Cádiz» hubo seusibles desgracias,  Los prisioneros hechos hasta «hora son 1,000 segun la Gacetu y 1,200 soguu El Imparcial, habiendo quedado reducido 4 diez el grupo que seguia 4 Pozas, el cual, segun La Tertulia, habia logrado escaparse disfiuzado de labriego, si bien hubia oido con bastante insistencia que cra tam bicn prisionero. sto no debo ser cierto, pues lo hubria dicho el diario o6cial. FIG aquí un párrafo de la proclama que se supone dirigió el brigadier Pozus 4 los iusurrcctos del Ferrol, y que se ha encontrado estampada en una piedra litográfica del arsenal,              