41 rey ha partido para Nápoles, y los winis tros no hau podido todavía Lowar resolucion 4l guna. Ayer se tuvo olro consejo en el ministerio del Interior, Lo que parece menos incierto es la supresion de la compañía de Jesus; será esta la prosa arrojada 4 la izquierda, 5 ministerio espc ra que con este acto de imitacion de la política de Mr. Biswmark se hará perdonar todus Jas concesjo nes que se ve obligado á hucorá las reclamaciones de las potencias extranjeras.  Segun la Opinione, Ja época de la reunion del Parlamento sorá entre el 15 y el 20 de Noyicw bre; pero á decir verdad, la decision no es todavía definitiva,  Las legaciones siguen en muy mal estado, Lo: dos los dias se recibe la noticia de algun erímen. Recientemente dos soldados hun sido acribilludos ú balazos por una partida de esos asesinos que to dos dotostan, pero que ninguva autoridad acierta ( sojuzgar.  Los impuestos han cuusado en todas partes un descontento que ni aun los periódicos ministerja les se atreven í vegar. Las reclamaciones contra el impuesto sobre la riqueza mobialiuria son in numerables. ln Roma la cuestion de los alquile res se va poniendo cada día peor. Lu cólebre com pañía de constructores quo se habia propuesto    