Lóndres.—Guillermo 1. Baxter, miembro del Parlamento por Montrose, divisiéndoseá sus cons tituyentes, dijo que el resultado del arbitraje de Ginebra era el mayor trinnfo de la civilizacion moderva, Alubó 4 Pisrueli por su indulgencia y discrecion durante lu época de Jas negociaciones.  Paris. —Nl secretario Barthólemy St. Milairo manifiesta que Thiers no desea ser hecho presi dente vitalicio.  Jas tropas alemanas han cvacundo á Upernay.  Yl imnetálico del Banco de Francia ha tenido últimamente un aumento de dos mílloves de fran  c09. Berlín. —Wi general Von Rooy, ministro de lu  Guerra, leyó ante las Cámaras un mensaje del rey do Prusia prorogando lu sesion de la Dicta pros siana.  Brusclas.—Se hallan en sesion en esta ciudad los miembros du una conferencia de judíos,  Dos delegados de la Rumania han expuesto an to dicha conferencia la condicion en que se en cuentran los judios de los Principados danubia nos. Piden derechos civiles y políticos y mani fiestan huborse desistido dani ¡cion en m sa 4 la América.                           