Veracruz.—lla salido 4 luz en Orizaba un po riodiquin titulado el Liv Chico.—lBxistia on Po rote y sus alrededores un individuo llamado Ma. huel IPlores (4) cl Viejo, que siendo soldado del escuadron Juarez, asesinó ol 11 de Diciembre de 1870 al enpitan Zotiva, pagador del 109 do en bullería; habiéndose dado órdonos soveras pura su auprehension por cl Gobierno general y el gene ral Alatorro, así como por el Gobierno del Vsta do y los gofes politicos do varios cantones. Ul timamente fué cl gefe de los plagiarios do un hijo del Sr. Perez Almendaro, en las inmedin ciones de Perote, y cra tan audaz e imponia tul terror on aquella comarca, que no temía proscn tarse en Perote 4 cura descubierta delante de sus víctimas. Toformado de todo, el Gobierno del Jistado repitió sus órdenes para aprebendor al criminal, que valiente y osado se resistió ú la fuerza del escuadron Juarez que fué 4 aprehen derlo, muriendo en su rosisteucia.—Lambien en Orizaba los plagiurios habian jutimado á un rico comerciante que les mandas 500 onzas áú Bur Panta Soca, ó se ntuvieso 4 los resultados,  Jaos orizuboños, olvidando sus disensiones locales, de hian unirse, hacer uva batida gencral y des truir á los plagiurios, como quien destruye ani anales feroces en los campos.  Guanajuato. —Los escuadrones 19, 32 y 4% de las fuerzas el Estado, han sido ya devueltos por el general Rouha 4 quien se habian incorporado para hacer lu campaña del Norte. Ju lu comuni cación que con este motivo pasa el citado general ul gobierno de Guanajuato, hace honrosísima wmen cion del bizarro comportamiento de dichos es cuadronos.       