Correspondencia del 8 de setiembre.  Despues de haber sido repartida á los sus critores de Madrid, la Nacion de hoy ha sido re cogida por la autoridad.  —En la Patria de hoy aparecen dos docu mentos notables. El uno es la respuesta que el antiguo jefe de los puritanos señor Pacheco ha creido deber daral /feraldo, que le acusó dias atrás de nepotismo. El otro documento” es una comunicacion del señor Moron, en que este se ñor refiere las razones por las que fué. preso y conducido á Alicante.   —Se está haciendo notable la asiduidad con que los periódicos ministeriales de Madrid elo gian al presidente de la república francesa, al 