Art. 712. Son Institutos los establecimientos públicos que se da la segunda enseñanza.  Art. 73. Los Instilutos serán de primera ó de se gunda clase. Pertenecerán ¡ la primera aquellos en que se dé completa la segunda enseñanza, y á la se gunda aquellos en que solo se «dé úna parte de ella  Art. 74. Los Ioslitutos se dividen lambien, res: pecto á la procedencia de sus fondos, en provincia les y locales. Sen provinciales los que se sostienen con fondos de la provincia en lo que no baslen sus propias rentas. N  Son locales los que se sostienen con fondos mu nicipales enla parle que no basten sus propios re Cursos.  Art. 75. Los estudios especiales, cuyo esta= blecimiento pueda ser necesario en algunas pro viucias por la industria peculiar que constiluya su riqueza, por los hábitos de sus habilantesú Otras causas, formarán siempre parle de Jos Institutos          