Art. 40. Los libros de testo de las asignaturas de derecho romano y canónico de la facultad de Jurisprudencia , y delas que han de estudiarse en os cualro primeros años de teologia, esceplo la oratoria sagrada, estarán escritos necesariamente en latin,  Cuando no los hubiere en este idioma, el Gobier no procurará que se escriban.  Art. 41. En lo sucesivo nose declorará útil pa ra la enseñanza ni fe recomendará por el Gobier= no, ninguna Obra fuera de las incluidas en las lis tas de teslos,  Art. 42. Nadie podrá pasar de un curso á otro sin haber sido examinado y aprobado en todas las materias que comprenda el anterior. Esceplúanse los estudios de segunda enseñanza , en los cuales el reglamento delerminará las asignaturas que de berán repelirse en el caso de no haberse oblenido  en ellas aprobacion. 