 La junta directiva del canal recuerda á los due— ños y arrendatarios de los dueños de las tierras de su comprension , la obligacion que lienen de lim piar en la época actual los valles y zanjas de des— agiie de las que respectivamente lienen ú cultivan, y les previene que verifiquen dicha limpia dentro el término de. quince dias del modo espresado en edictos anteriores: en la inteligeucia de que pasado aquel término la misma junta lo mandará practicar donde no lo esté, á costa de los morosos, quienes incurrirán además en la multa de32 rs. vn, de exacción irrecusable. Barcelona Y de seliembre de 1850. El vocal antiquior vicepresidente”acciden tal, José María de Babot.—Por acuerdo de la junta directiva, Amador Guerra, secretario. 