de primera clase, agregándoseá ellos y constita yendo juntos una sola escuela. .  Art. 76. Un decreto especial, redactado en vis ta. de los datos que hubiere reunido el Gobierno, determinará lo que corresponda respecto de' los actuales Institutos, así provinciales como locales, señalando los que hayan de subsistir y su “clase y los que deban quedar suprimidos.  Art. 77. Nopodrá'crearse en lo sucesivo nin gun Instituto local sin que se acredite hallarse ase gurados con bienes propios las dos terceras partes al menos de sus gastos, y sin la conformidad de la Diputacion provincial,  Art. 78. La provincia donde hubiere Univer= sidad tendrá obligacion de costear un Instituto de primera clase; pero el gobierno se encargará de salisfacer sus gaslos siempre que la misma provin cia se convenga en entregar una cantidad alzada proporcionada á dichos gastos, comprendiéndose Cn ella el "producto de las memorias y fundaciones que puedan aplicarse á este objelo. 