La celebridad que en toda Europa tiene la Sma. Virgen y monasterio de Monserrate an mó sin duda á algunos 40 jóvenes franceses, vecinos todos de. uno de los pueblos del Lan= guedoc, á verificar una romería con el objeto de visitar aquel famoso santuario; y escriben de Balaguer que el 6 de los corrientes pasaron por aquella ciudad los referidos jóvenes, los cuales se separaron del camino de Monserrate con el solo objeto , segun manifestaron , de vi sitar la tan celebrada imágen del Sto. Cristo que se venera en aquella ciudad. En esta visi ta, añaden, despues de rezar sus oraciones en particular cantaron juntos varios salmos, con= cluyendo con el Miserere, Al retirarse, ade más de la limosna que dejaron, entregaron tambien cierta cantidad al ído. Sr. Capellan para hacer celebrar misas. 