Admirable es esta variedad aun cn las cosas que son de primera necesidad, en lus que los mo= tivos de ol son enter: nte los mismos. Jl su tento, por ejemplo, ol vestido y la habitacion son cosas que todos y por los mismos motivos tienen todos li misma neccsidud de comer para evitar el hambre, vestir para evitar ol frio, edificar para evitar las inclemencias del tiempo y librarse de los ladrones; y no obstante cn estos puntos son los motivos en todas partes los mismos, cn cada puís se come, se viste y edifica de modo diferente, Tan la diferencia entre la voluntad de un hombre y la de los otros, que todo cuanto entra en la jurisdicción de, muestro albodrio, dice, sentencia y manda este como quiere, sin detenerse en lo que otros hacen. De aquí se infiere que aquella 1 universal interna, que sin atender á nuestra vol sentencia ca nuestras acciones, de ningun modo viene de nosotros; y por tanto digo: que lu luz de la razon, y la lei natural vienen solumente de Dios quee nos lus dió cuando formó lu naturaleza. De hemos convenir en que la luz interna que anrueha ó condena nuestras «cciones es voz de Sios. ios no se puede contradecir 4 sí mismo; ! así lo que nos dice ú nosotros por la luz de la razon cs lo mismo que se dice ú sí propio. — Lurgo lo que rues tra luz" de la razon nos está diciondo, í pesar mue tro, es lo mismo que la razon eterna de Dios está dictando. Siempre debe haber grande diferencia entro Ii intelijencia divina, y la razon natural del hombres tusí como hai grande di icia del sol que brilla en el cielo, y el que brilla en un pedazo de vidrio.                                                                                    