   climas, rejiones y sociedades parecen mál, y laó: condena la voz interna de la razon: por el contrario; todos alaban: la fidelidad entre los amigos, á todos parece bien cl amor Á la: patria, cumplir su palabra cunndo es justa, la compasion de los miserables que padecen sin culpa, la proteccion de los desvalidos dee.  Ahora bien: supuesta la infinita yaricdad quo observamos en todo lo que está sujeto á la voluntad humanas la total conformidad en “todas las jentes, jenios y climas, es prueba de que esta loi, esta voz y esta sentencia no está sujctá 4 Ja voluntad 1 iwana, y nunca los hombres podrán tenor dominio en ella. Es necesario refleccionar bien la inefable variedad que hai en todo cuanto depende de nues= tra voluntad.                               