MA ciudadano libre y virtuoso, es cl obgeto mas apreciable de toda lamaturaleza: simpre síncero, jumná cugañas ¿los el apoyo y la consolación: del inoren to, y ol teror de: los imalvados: justo, encuentra la felicidad en si wismo: oyo los elogios y la sátira; pero sabe que el mas dichoso de. lus” mortales, es el que sir mento á: su patria.  La obligacion del que tiene mucho es socorrer al que tiene poco: yu verdadero republicano se impo ne úl si mismo la obligución de partir sus bienes con los hermanos indigente  Un vil egoista, que quezas, se muestra insensible 4 los males fligen á los dlesgraciudos, es horroroso al género humano, y lá patria cansada de su egoismo Jo arroja lújos de sí. sa avaricia es la madre de todos los delitos:                                                               