   la relijion? preguntan los liberales demócratas falsos: respondemos que no; pero decimos que son parte de ella, asi como has columnas do un edificio son las que lo sostienen por ser las partes principales sobre que se apoyas y separada úna, comienza Á arruinarso aquel separándolas todas se consuma su ruina. Lo mismo sucede con la Religion. Los jesuitas son una » las columnas que “sostienen el edificio de la Igle= sia, y ejercen el culto de la relijion; quitad aquella y verás el peligro “de la ruina de estas mas como los enemigos de aquellos PP, lo son igualmente de los demas ministros. del culto, forzosamente han. de pro curar su destruccion; y. un edificio sin columnas que lo sostengan dará indispensablemente por tierra; enton= sepultada bajo sus ruinas, Los morales baten el edificio por su 45 fuerte, y siendo esta hoi la compañia de Jesus, preciso es “que todos los medios de que cchen uno pura conseguir su objeto, sexn severamente hos tiles; pero. vosotros, perseguidores de la virtud, sabed, que la cesistencia de los jesuitas no está en vuestr muros, sino en Jas de Dios.                                                                               