ha decadencia de los imperios, La ruina de las melones, las revoluciones del viejo y nuevo mudo, ho instabilidad, y contiuno desórden de las rephbli ens; tienen su orijen de ho sueta mazónica, ú socio» dados secretas, Vara probar estao verdad. registrenso bas: púuginas de ko histeria, y ell será el documento mas fine para sellar y cerrar elo proceso que el Mempo y las esperiencia. Jan levantado. contra las sociodadus secrets cdas comienzan 4 presentar su soberbia. Irente desde el siglo tercero, cuando aquel inbi exelayo natural de Pe Mimido Manos apareció doguitizado y esparciendo por el ando entólico dos vs detestables € dmplos errores; este y sus swctarios empleaban en he celebracion de sus misterios encantos, fórmulas de invocaciones secretas, y cometio otras infimias que el pudor 10 permite referir, ntregabranse como los: gnosticos todas las abminables. prácticas de lam pues de este sueeso glorioso, aha mica, Se presentaron oltus no mónos: grandes y aloriosos, A principios: del siglo XIV se comenzó La cansa de los templarios, de: quienes los historiadores: hacen parti enbir mcoción por los: crimenes que ellos wismos con fesaron habían cometido, —Molay y La mayor parte de los individuos de su órden declararon voluntaria mente y vin violencia que al tiempo de su recep                                                                                                                  