 Asi le sucedia 4 Ernesto: el tropezon quehabia dado, podía hacer que cayera para nolevantarse mas.En tratándose de mujeres, sou muy peli-grosos los tropezones. Muchas veces sueleuno caer sin tropezar; conque. calculen us-tedes lo que podrá suceder cuando se tropie-za, y sobre todo, si el tropezon lo ocasionauna mujer. Está probado que desde Eva acá,las mujeres han sido la causa de todos lostropezones que han dado los hombres. Ver-dad es que tambien los hombres suelen te-ner la culpa de que tropiecen las mujeres, yváyase lo uno por lo otro.       