canzaría toda la perfeccion deque un frabajo de su género essusceptible, y una de las mejo.res pruebas de esta verdad estáen el excelente retrato del hizarro brigadier Goyeneche, quehoy adowna la primera plana denuestro semavario,Así saldrán todos los que hande formar muestra CiaLerra,siendo uuo de los primeros elde nuestro diguo General Se-gundo Cabo, el Excmo. Sr. D.Buenaventura Carbó, ese nobleveterano que, despues de orga-nizar la victoria en Cinco Vielas, tan satisfactoriamente estásustituyendo en la Habana, co-mo autoridad, al ilustre Caba-llero de Rodas. 