El primer retrato que apareciófué, naturalmente, el de nuestrodignísimo Capitan General, y noquedando nosotros satisfechos deaquel trabajo, que solo lapremu-ra del tiemponos hizo publicar,hemos encargado otro al con-cienzudo artista, Sr. Gomez, áfin de que nuestra GALERIA noquede incompleta, Ese nuevoretrato se publicará por extra-ordinario en uno de los siguien-tgs números de EL Moro y sepondrá tambien en la gran ldmi-ha que, como diegimos en la se-mana anterior, pensamos regalarmas adelante d nuestros constantesfavorcacdores.Despues, desde el retrato delExcmo. Sr. Conde de Valma-seda, el público ha podido verla razon eon que olrecíamos quela ejecucion artística de nues.tro patriótico pensamiento, al-  