   Señor: o no sé lo que dá el almanaque en este cuarto de luna; pero tengo para mí que no han de ser todavía las aguas con que los laborantes, reconociendo la sin igual co ardía de los mambises, desean ver interrum pidas las operaciones militares, porque todo lo esperan del vómito, y con eso está dicho el concepto que les merecen sus guerreros.  Es singular, entre paréntesis, lo que aquí ocurre. En todas partes los ejércitos que han de batirse desean llegar 4 las manos cuanto antes, y eso es lo que aquí solicitan tambien los soldados españoles; pero los mambisos tán rogando á Dios que llueva mucho que los caminos se pongan intransitabl tas hostilidades se suspendan. Hasta en son hombres al agua los mantenedores « república ehirte,  Vuelvo al almanaque y digo que este debe anunciar la jota del dé y el té, que estoy oyen do todo el dia, y tanto la oigo, y tan en la memo 4 tengo, que en el momento de tomar la pluma escribir algo, lo prime ro que se me ha ocur ido es hacer unas va riaciones sobre el tema de dicha jota.  Pues, como iba diciendo, los hay que mi ran al plato y no á las tajadas, porque yu es tas desaparecieron; con el tá y el lé y el toma para que aprendas lo que yo sé. Son esos los                 a                         discípulos de D. Pepe, que tragaron Luz para lucir alieron tan duchos conspiradores,  que acabaron por conspirar contra sus pro pios intereses, y hoy tienen dos razones, una de hambre y otra de desesperación, para darse bocados en la frente, como el prótago nista de La ¿flor de la canela.    