Entre los que dieron en sufrir esa especie«le estrabismo revolucionario, habia muchosque, teniendo ciento y debiendo mil, quema-ron su hacienda y di 11 que nada tiene,la república le hace librez con el tá y el fé, yel mira que te conozco, Bartolomé, -Con esto go de abnegacion quisierondejar de tener acreedores, y hasta llegaron áserlo ellos; pues, efectivamente, no hay uno«le esos hombres que no haya sabido hacerseacreedor...... al patíbulo, al grillete, ó 4 Jerechifla del universo,Ahora, entre los bizcos que se distinguenmas, en eso de parecer que miran al plato,enando miran á las tajadas, figuran los indi-víduos de la Junta de Nueva York, los eua-les, viendo que les ha salido el tiro por laenlata, pretenden, sin duda, que sus locurassean olvidadas por el gobierno español, y losmuy mentecatos se han dedicado 4 prnos servicios, cuando parece que mas olnadamente nos hacen la gnerr:En efecto, los traidores debieron calcularque, siendo aquí cada dia mayor el númerode los hombres que quieren tomar las armaspara defender la española nacionalidad contratoda clase de enemigos, debemos necesitar «r-mamento, y embarcaron dos mil buenos fa-siles en el Upton, haciendo como que se losmandaban 4 los mambises, cuando los consig-naban al Gobierno Español, 4 cuyo poderhan llegado felizmente casi todos. z¿Tendrán escasez de pólvora los españo-les? se dijeron despues los de la Junta, y porsi así era, embarcaron dostoneladas de dichoartículo, las enales han llegado á nuestrasmanos al mismo tiempo que los fusiles,                       