Vas ú sorprenderte grandemente al saborque muy corca do tí, en cl Camagitey, se encuentra un verdadero croy to to saluNo menos me hu sucedido 4omi, hallando tande la Pit wsa repr , que onprensa cubana muestra el valer de la medialana, presentándola frente otras nebulosysconstelacione:Estaba ito, me he dicho,ma traducida ul cy lano, y recordando contus versos los buenos tiempos de puestaenela cordobesa. No perde no, la « oninesperada que s de comunicarcon un compal an raras proudas, Ysiendo el pensar "actos inseparablesen mi vatuaralez: , Muza ilustre, lu ex-i j s, en el quelo muchas reminiscencias del nuestro, sineptuar los fosos rayos del sol.En Mequinéz, domle resido de ordinario,apreció, no ha ho, una verdadera luyia adopapeles que recogí, como aficionado que sís lobras...... de impron pensandode duerme buenos ratos. La Revolneublicano, La Estrella, El Diario Cubano y otvopar de docenas ando menos, oran los titulo:«le estos papeles, que por vez primera Hevabas+ mi inteligencia [entorn duexisticea el mun-                      leyendo la tir                             ex                         