-—¡Ah, viejo verde!—Y dijo queá Jo que hubia ido él al meeting era á poner á la disposicion de la liber:tul republicana ocho hijos varones y nuevenietos del mismo sexo, esto es, diez y sieteenbanos, que tenia obligacion de “derr:mar sa sinere por La república.— Pues, hombre, esa oferta no deebrscla á los yucatecos, sino ánauel, proc ntaudo que los diez ygos fuesen á complir su obligacion á de ma                     ió ha-Cárlos Ma            s claro, Zuragato; pero además, aunquelos diez y siete descendientes de D. Ramonestán obligados 4 dar toda su sangre. ningu-no] ni piensa dermarla; es decir, ni zano ha eumplido consu obligacion. Al fin, como dominado poel súeubo, el buen D. Ramon, se cansóde hublar von los hombres, y despues de ro-ferir lo de los diez y siete hijos y nietos y:rones que podia offecer 4 su eañisa, se diri-1 mujeres diciendo: «Si la suerte deCuba dependiese de un ofrecimiento vues-enal al que yo acubo deals  imitinmeto                                         las          