= Qué extraños pensamientos tienes, Za-r, el gran cancionero de losSs, manifestó en una de sus inimita-bles composie jones el desco de ser monarca.ú Jetais voi! dijo, y eso se comprenda, por-qué cualquiera vpuede ambicionaruna coronpero, quésac rias tú de pieateco? ¿Ve pro-nunciuas contra Juarez, para entronizarnta Ana, y Ínego contra Santa Ána, paraprocluanar 4 Almonte, y despues contra Al.monte, pira victorear á ( epeda, y tas tardecontra Cepeda, para ensalzará Negrete, y ae-to continuo contra Negrete, pi MNamar. otra                              ¿né disparate, señor Moro!esa clase de yueatecos á la que yo querria per-i otra .No es vnenteco el que naceen Y nextan? Luego, ¿cómo puede haber dosclases de uenteros?Sí, señor: ly dos clase                    k sque, como sabeay la otra el quey que se componetodos los cualessi V, quiere, yueatecos dehase aborígene, india purV., es india h yltiebe aquiencias de ende blancos y de mestizosban la le 1 y remedan, tanto en su riligion como en sus costumbres, 4 los euro-peos; es decir, que se elorian de pertenecerá la raza conquistador                       