   —Veuimos á oir patochadas, le hubi yo contestado, á estar en aquel sitio.  —Y hubria estado la respuesta eu su la gar, Zaragate, porque buenas patoch le escaparon al pobre D. Ramon, el de los sinónimos, qhe, o contento con decir que sus amigos dos habian lHenulo de terror y es pato, pidió que el público le prestasa aten cion dulgente y henévola, diciendo que con venia alejar de la mente toda idea de ódio y rencor, y añadió que, para el dia del triunfo, debian los laborates reservar la epopeya de ss cunb popere de canto. como suena, Zaragute, Todo' el ne la Epope un Poema > euntan hechos; pero D. Ramon, como es tan avanzado de edad y de idea quiso ir mas lójos, y pidió que se cantasen los cantos: despnes de lo enal se le presentó el diablo súenbo, 6 seacla república eobaua en forma de mujer,                                                            mundo en que s                    