Ernesto temia haberse enamorado de ve-ras, y en verdad que lo temia sin razon; por-que muchas veces lo habia temido al preten-der una mujer, y este temor le habia dura-“do hasta encontrar otra.Aun cuando habian pasado cuatro diasdesde que dió el tropezon, sin haber recibi-do noticia alguna de Adela, no se dignó elpasar por su casa. Tenia vehementes deseosde al pero no queria hacer el papel quehabia hecho D. Ambrosio. No diremos queba ciegamente enamorado; pero sí algoresentido de que Adela no hubiera contes-tado á su billete, y este resentimiento podiaserle fatal. Además, tenia curiosidad de sa-ber quién era aquella eriatura que escribiabilletes tan originales, y ya sabemos que encuestion de mujeres, es bien poca la distan-cia que media de la curiosidad al amor.Por fin, al quinto dia recibió Ernesto unbillete concebido en estos términos: «Caba-llero; viviré eternamente reconocida al gran»"vicio que me habeis préstado. Si sois tangalante que permitis á una jóven mostrarossu agradecimiento personalmente, estad estatarde á las cuatro en el paseo del Estanque,donde se os reunirá vuestra siempre recono-cida—Adela.n     