 Señor: o no sé lo que dá el almanaqueen este cuarto de luna; pero tengo para míque no han de ser todavía las aguas con quelos laborantes, reconociendo la sin igual co-ardía de los mambises, desean ver interrum-pidas las operaciones militares, porque todolo esperan del vómito, y con eso está dicho elconcepto que les merecen sus guerreros.Es singular, entre paréntesis, lo que aquíocurre. En todas partes los ejércitos que hande batirse desean llegar 4 las manos cuantoantes, y eso es lo que aquí solicitan tambienlos soldados españoles; pero los mambisostán rogando á Dios que llueva muchoque los caminos se pongan intransitabltas hostilidades se suspendan. Hasta enson hombres al agua los mantenedores «república ehirte,Vuelvo al almanaque y digo que este debeanunciar la jota del dé y el té, que estoy oyen-do todo el dia, y tanto la oigo, y tan en lamemo 4 tengo, que en el momento detomar la pluma escribir algo, lo prime-ro que se me ha ocur ido es hacer unas va-riaciones sobre el tema de dicha jota.Pues, como iba diciendo, los hay que mi-ran al plato y no á las tajadas, porque yu es-tas desaparecieron; con el tá y el lé y el tomapara que aprendas lo que yo sé. Son esos los          a          discípulos de D. Pepe, que tragaron Luz paralucir alieron tan duchos conspiradores,que acabaron por conspirar contra sus pro-pios intereses, y hoy tienen dos razones, unade hambre y otra de desesperación, paradarse bocados en la frente, como el prótago-nista de La ¿flor de la canela. 