no tener que suicidarme, al ver la falta deIgica de los que V. Hama guentecos civili>zados—xplicate, hombre; que me dejas con-fundido con ts ocurren—¿No hw visto V., señor Moro, con quéardor esos yucatecos abogan por da independencia de los enbanos, y con qué ira motejan los espuñolespero eses ana manda Muy comunúblicas hispano meri—liso que V. noruliva eetvia, debe Hamar-: barbaridad, + Moro: porque los repu-blicanos que la tienen. no nerdarn, sin dada, su or mol; pero, entin, suponien-do que álenion pudiera renegar de su nobleorígen, ese álguien uo seria el ¡meblo cultode Yucatan, perteneciente á la raza conquis-tadora, nenazado de extermiuio por la¿raza conquistad:                                                  