  ich amarIsabel, sino á «n hijo; no solo á su o sinosu madre; nosolo 4su madre, sino al ex-rey-no soloá D, Fran-sea, sino al infante D, $ ebusti: im; no coloinfante D, Sebastian, sino al príncipe de Girentiz no solo al príncipe de Girgenti, sinola: monja...... Ve evdad es que Sor Patroci-nio no per tenece á la fila pero, en fin,algo debe haberse asimilado á ella por elroce y por aquello del 7 y el té y el toma leia que me compré.d . os dle conveniencia La Dissesion, El Universal, El Sufragio Universal,los «Forros comunes, los Forros superlativos ylos Jorros diminntivos, que miran á las taja-das de la restanracion, enando aparentan má-l plato de una desmembracion nacionalimposible, y han tomado para ello mal ca-mino, porque todo lo qne no es leal y francose ha de estrellar naturalmente ante la hi-daleuía de nuestro buen pueblo, que, el díamenos pensado va á dar una cencerrada 4todo auti-español malandrin, can                                                             dole lasdel barquero con el tá y el té,y el toma, sígastas polvo, para rapé, AMURATES.