   Pues ¿cómo estarán de botiquines. de cáp-sulas y cartuchos? preguntáronse Juego losjunteros, considerando que los muchos mambises que mueren, hacen ver que hay en nues-tro campo gran consumo de, municiones, yembarcaron tambien en el L, Ipton, centenaresde miles de cartuchos y cápsulas yy salitre para que podios exterminarantiguo naradas, y ademas, droi los nuestroNosotros damos las mas exprosivas yit los nuevos auxiliares qu 1 quererlo, noshemos echado. Quedamos reconocidísimos ála Junta de Nueva York por las atencionesque nos gu ¿ pero, en evanto Áá eso deolvidar sus anteriores maldades ya lasvamos olvidande, von el tá y el 1é, y el tomadonde tó sabes un punta: pié. :Sin embargo, hay un medio de llegar dlfin. ¿Quieren ¿los junteros que lo demos todoal olvido? Pues vénganse corriendo á la Tabana, trayendo consigo al ladron Quesada, alsesino Jordan, al infame Liu los prin-cipales conspiradores, 4 los libelistas, á labordadora de hunderas £e. pónganse todos ádisp mode los tribunales, y en enantohayan sufrido la pena que merecen, veráncomo ni de sus despreciables nombres vol-vemos á acordarnos, ¿No les gusta ese mediPnes no hay otro.         zatreÁ sus                                                         