Apareció el segundo toro, el cual era un ciudadano de costumbres tan paurlamentarias, que, seguramente, venia de. la cámara insurrecta, donde fué compañero de secreta ría de Zambrana. En lo feos allá se iban los dos; aunque no. Me parece que Zambrana no. es tan feo, porque lo es mucho mas que el expresado toro, y aun en las ideas tengo para mí que el toro habia de ser menos necio y menos ado que su compañero de tareas legislativas, porque, si ámbos estuvieron siempre acordes en las cuestiones de pastos, sus naturales presupuestos, con respecto á las que se rozan con el órden público y con el derecho de gentes, bien se puede afirmar que, por poco eriterio que el toro tuvies tendria infinitamente mas que Zambranita.             