1.» Se concede el empleo inmediato á los ge-fes y oficiales de Jas armas é institutos desde te-niente coronel á alférez inclusive, en el númeroque para cada clase se expresa á continuacion:Alabarderos, uno; infantería, seis; caballería, uno;artillería, dos; ingenieros, uno; estado mayor,uno; estado mayor de plazas, uno; guardia civil,uno; carabineros, uno; administracion militar,dos, y sanidad militar uno. Estos ascensos hande recaer precisamente en los mas antiguos,siempre que tengan las circunstancias prefijadaspara ascender, adjudicándose en las armas gene-rales á los que reunan las anteriores condiciones,y en los institutos y cuerpos especiales á los masantiguos de cada clase que no estén ya en pose-sion de empleo superior; en el concepto de queen estos últimos, los empleos han de ser de in-fantería Ó caballería, segun su instituto en loscuerpos puramente militares, y de carácter per-sonal en aquellos en que se halla establecida laasimilacion.   