 —El dia 5 ha empezado en Lugo la Exposicionregional. El reino mineral es el que mas absorbela atencion pública, viéndose variedad en már-moles, cristal de roca, hierro, cuarzo cristaliza-do, granito finisimo y pizarra, que supera á laextranjera. En el reino vegetal se ven magníficascolecciones de maderas, trigos, centeno y maizde todas clases. La poblacion ofrece un aspectosorprendente. Una concurrencia extraordinariapulula por todas partes, ansiosa de contemplarlos festejos con que se solemniza este aconteci-miento. 