Dicese que en la parte de Castellar de Nuch hahabido muchas desgracias personales. En lospueblos de Pardiñas, Caralps, Planolas y otros,todos muy poblados de árboles, ha causado dañosde muchísima consideracion, arrancando roblesmuy gruesos, llevándolos enteros de una sierra 4vlra, y tronchando todos los demas. El aflorfony el maiz lo arrancó casi todo. Muchas casas hanquedado sin chimeneas ni tejas en los tejados.Ha muerto bastante ganado, y casi todos los bue-yes que estaban paciendo en la montaña. Dicenque en Cerdeña ha causado mas daño que en elvalle de Rivas.