   —El dia 5 ha empezado en Lugo la Exposicion regional. El reino mineral es el que mas absorbe la atencion pública, viéndose variedad en már moles, cristal de roca, hierro, cuarzo cristaliza do, granito finisimo y pizarra, que supera á la extranjera. En el reino vegetal se ven magníficas colecciones de maderas, trigos, centeno y maiz de todas clases. La poblacion ofrece un aspecto sorprendente. Una concurrencia extraordinaria pulula por todas partes, ansiosa de contemplar  los festejos con que se solemniza este aconteci miento.    