Publicamos hoy el decreto relativo ú la mo-ucda de la República, de, que hablamos eltro día.El presidente ha expedido con fecha 28 dNoviembre una Ley de dotación del fondo mu-nicipal de México. Adjunta á la ley está una1 conforme á la cual pagarán los derechosraunici los efectos nacionales y extranje-ros que se introduzcan en esta ciudad para+] consumo, Esta ley empezará á regir des-de 1,7 de Enero del año próximo. Su exten-sion é importancia no nos permiten hacerella un extracto, porque seria siempre in-completo, y empezarómos insertarla desde.Mañana.           