OAJACA, 25 de Noviembre, —El congresodel Estado quedó instalado el 20, bajo la:presidencia del Sr. D. Joaquin Mauleon. Seocupó en la computacion de votos, y desdeel 4. de Diciembre ya funcionarán todoslos poderes nacidos de las urnas popula-res.—Jlace ocho días que cl hilo telegráficoJlegaba ¡i Dondominguillo, y esperamos quehoy se nos diga que llega á la Carbonera,distante doce leguas de esa capital.—Despuesde la instalacion del congreso, tuvo lugar unbanquete en casa del señor presidente, al queasistieron los empleados del gobierno, el ge-neral D. Félix Diaz, los diputados y otros mu-chos amigos de la administracion..—La Vic.toria contiene los discursos pronunciados enla apertura del congreso, uno por el gober-nador del Estado, Lic. D. Miguel Castro, yla contestacion por el citado presidente D,Joaquin Maulcon.     