   VERACRUZ, 1." de Diciembre.—Dice La Revista: Varias cartas de Jalapa están con= testes en la conformidad que existe en la ma yoría del congreso del Estado para fijar su residencia en Veracruz. —Tan' pronto como haga entrega «del gobierno del Estado el ge neral D. Ignacio R. Alatorre, irivá pasar una temporada á Veracruz.=—Bajo cl rubro de Buena nueva, dice“el referido periódico La Revista, que en. Jas altas regiones del poder se ha tratado dél desarme definitivo de la pla za, aprovechando las lecciones del pasado. —L.os vecinos han dirigido una exposicion al Ayuntamiento para que solicite del gobierno la autorizacion para derribar las murallas de la ciudad. La prensa une su voz á la del ve cindario, respecto de este asunto.—El Sr, Lic. D. Fernando de Jesus Corona ha salido electo presidente del Tribunal superior de justicia, y ha tomado posesion de este cargo,          