Ya hemos dicho otra vez que se desea conansia la instalacion del congreso, porque hayesperanzas de que él imprima otro carácterula sit cion. que es triste y congojosa porla postracion general de todos los negocios.Nadie sabe de qué manera podrá hacer 1“presentacion nacional que desaparezcan laswsas de este marasmo en que yacen todaslas industrias, pero ello es que el país cifraun esto por hoy lisonjeras esperanzas, «un-que no sea sino porque se abre una era mue-va. El congreso encuentra resueltas ya todas's cuestiones de la política, y podrá consa-grarse á las otras cuyo mal estado tiene alpaís en una situacion tan tirante y angustía-da. Tal vez este es el principal fundamentoAl esperanzas con que saluda todo elaundo la próxima apertura de las sesiones. |        