 Señor redactor del Siglo XIX.—viembre 30 de 1867.-—Muy señor mio.nica parlunentaria de la sesion de la junta preratorin del eso federal celebrada el.del mes actual, he leido hurclacion de Jos huecompletamente opuestos ¿la verdad. «Se aceresrow 4 da mesa, dice la Crónica parlamentaria, losCC. Miguel Rul y Simon Aguirre. El primero ma-nifestó que habia servido al imperio, de municien México, de miedo al rigor de posicionesdictadas por la intervencion. LLC. Montes explicó que el Sr. Ru) sievió al imperio, forzado porel miedo que le infundió el rigor de la intercion.» La verdad de las cosas es lu siguiente: elSr, Rul se acercó al que suscribe y le dijo: «Queen cumplimiento de las proposiciones aprobadasporla junta, manifestaba á la mesa: que habia ser-vido un mes el cargo de regidor en tiempo delimperio; que las leyes de la Epoca no permitiarenunciar esta clase de cargos, sino despues dehaber tomado posesion de ellus; que luego quentró «l ayuntamiento dió los pasos necesarios +movió cuantos resortes estuvieron á su alcancepara ser exonerado, como lo fué en efecto, Queinstalado el gobierno constitucional en Ju                                                      pídió su rehabilitacion que le fué concedidque suscribe ordenó al secretario Alcalde que        mitiera esta manifestacion á la junta,r. Alcalde hizo en el acto.sa que ol