de introducir la ópera española, pero los . Carnicer, Saldoni, Espin y Griellen, Gustambide, Oudrich y Basili, perdieron su mpo, y el Asedio de Medina, que fué la nera ópera que se presentó, no llegó nun ca á ponerse en escena. La zarzuela es la verdadera ópera española, y se han repre sentado algunas que pueden competir con óperas de órden secundario. Creemos que la compañía de Iturbide deberia poner en es cena algun; awzuelas, pues tiene sobrados elementos para ello. No hablemos de la Sra. Estrella de Castillo; el público la ha juzgado ya, y de lo que se trata es de su acompa                   