Tiver le diable par la queue, es una locu=cion francesa, que traducida al castellano sig-nilica trampear, iv pasando, vivir con econo-mM En un momento de buen humor, el Sr.Olona tradujo un vaudeville frances con eltímlo con que encabezamos este párrafo, yLa Cola del Diablo fué bien recibida en to-dos los teatros en «que se representó, y aca=bó de popnlarizarla la polka de Las mujeresde mármol, dándole el nombre de La Polkade las monedas. Aunque se haya dicho quehabia muerto lu zarzuela, es una. clase deproducciones que no puedo acabar. Se trató      