de introducir la ópera española, pero los. Carnicer, Saldoni, Espin y Griellen,Gustambide, Oudrich y Basili, perdieron sumpo, y el Asedio de Medina, que fué lanera ópera que se presentó, no llegó nun-ca á ponerse en escena. La zarzuela es laverdadera ópera española, y se han repre-sentado algunas que pueden competir conóperas de órden secundario. Creemos que lacompañía de Iturbide deberia poner en es-cena algun; awzuelas, pues tiene sobradoselementos para ello. No hablemos de la Sra.Estrella de Castillo; el público la ha juzgadoya, y de lo que se trata es de su acompa-        