Ya hemos dicho otra vez que lo que allí separtido demócrata, es el partido con-servador, y que el partido republicano es elrevolucionario; y hemos dicho tambien queestas palabras no significan allí ni lo que ellasdicen gramaticalmente, ni lo que politicamen-te hablando se da á entender con ellas enotras partes. En cierto sentido, sin embargo,hau obrado ali de la misma manera que en-tre nosotros, y hanproducido resultados idén-ticos. Por ejemplo, los demócratas conserva-dores se empeñaron en conservar una cosamala, apoyados nada menos que en la consli-cucion del país, la escla vitud; y la perdierondespues de ha aber provocado y sostenido unaguerra desastrosu. Sucedió allí lo que siem-pre: los conservadores, por quererlo todo,todo lo perdieron. Si hubieran sido menos      