Al Hegar á Veracruz los vapores de los Estados-Unidos y de Europa, suele no mandarse inmedia-tamente á México toda la correspondencia, sinomuy poco á poco, siendo una especie de loteríael pronto despacho de cada carta. Como los por-tes de la correspondencia extranjera son excesi-vos, y como á todo el mundo importa recibirpronto su correspondencia, suplicamos á los se-ñores administradores de correos de esta capitaly de Veracruz,“se sirvan remediar el mal de quenos quejamos. Huy mismo nos falta gran partede nuestra corespondencia de Nueva-York, y es-tamos seguros de que llegó oportunamente á Ve-TAacruz.