Al Hegar á Veracruz los vapores de los Estados Unidos y de Europa, suele no mandarse inmedia tamente á México toda la correspondencia, sino muy poco á poco, siendo una especie de lotería el pronto despacho de cada carta. Como los por tes de la correspondencia extranjera son excesi vos, y como á todo el mundo importa recibir pronto su correspondencia, suplicamos á los se ñores administradores de correos de esta capital y de Veracruz,“se sirvan remediar el mal de que nos quejamos. Huy mismo nos falta gran parte de nuestra corespondencia de NuevaYork, y es tamos seguros de que llegó oportunamente á Ve TAacruz. 