Tiver le diable par la queue, es una locu= cion francesa, que traducida al castellano sig nilica trampear, iv pasando, vivir con econo mM En un momento de buen humor, el Sr. Olona tradujo un vaudeville frances con el tímlo con que encabezamos este párrafo, y La Cola del Diablo fué bien recibida en to dos los teatros en «que se representó, y aca= bó de popnlarizarla la polka de Las mujeres de mármol, dándole el nombre de La Polka de las monedas. Aunque se haya dicho que habia muerto lu zarzuela, es una. clase de producciones que no puedo acabar. Se trató              