     Pero, ¿quiénes serian esos doce señores que aquí hubiesen sucedido á los dictadores Don Lechon y Don. Bizcomir  Agramonte, mo; el marqués de Sta, Lucía,                 «dos; Piñeiro... no, este s sara los últimos, si acaso; Aguilera, tres; Fieneredo,       cuatro; Piñeiro... ¡diantre! Ya he dicho que este, si acaso, se quedaria para los últimos: Cavada el mayor, cinco; Cavada cl menor, cis; Quesada el mayor y menor, (porque e á un tiempo el menor de los bravos y el mu vor de los ladrones) siete; Zambranita, ocho: Piñeiro... ¡dále con Piñeiro! Aun no he nombrado otros que le tienen por un títere, Bramosio, nueve; Morales Lé: diez; Nes tor Ponce, hasta por el consovante tend vl once, y Panchito P , doce.  ¡Demonio! ¿Conque al Hin ha quedado fueva Piñiciro? Pues esa sí que no me lo perdová 61, sobre todo, habiendo hecho yo Palatino á Zambranita, porque Zambranita le carga precisamente á Piñeiro, easi tanto como Piñeiro logra cargar á todos los que le conocen,  Los Palatinos de Polouia duraron poco; porque la gente ingobernable se cansó de ellos en seguida, Los Palatinos de Cuba hubieran durado menos, porque los libertadores de aqní son mas ingobernables y mas velei dosos que los de Polonia, y tambien porque es Palatinos habrian sido capaces de                                                                    ser perder la paciencia al mismo Job con          aus arbitraricslades y fulle ¿Qué hubo en Polonia, pues, luego que cayeron los Palatinos? «Enamorados, dico Anquetil, de las gran«les prendas de Vanda, hija de uno de sus veyes, la dieron la corona.»              