—¡Para qué cansarme en un peinado esmerado y en cambiar cada dia de traje?  —¡Tu elegancia era lo que mas agradaba á ta marido! ¿No te acuerdas?  —Para un marido nunca es elegante su mujer, y las admiraciones de novio de mi esposo cesaron el dia en que se casó conmigo.  —¿Quién te Ja dicho eso? ¿Piensas que los  os y hasta las ideas de un hombre varian en un dia? ¿No temes que se halle mejor que en su desordenada casa, en otra mejor cuidada y mas elegante? ¿No temes que coqueta le prenda en sus redes? -Yo no tengo tiempo de ocuparme de , contestó Julia, heridag por mis jones mis hijos me ocupan mucho; una esposa, una madre, debe cuidarse, ante todo, de sus deberes.  —Uno de sus primeros deberes es agradar ú su marido: no le basta con ser virtuodebe ser bella y feli  La pobre Julia no tuvo la fortaleza de violentarse un poco, y todas sus buenas prendas de madre excelente y de ama de casa, no evitaron que mis temores se reali  El hogar doméstico, sin poesía, es para el espíritu fuerte del hombre una cárcel mezquina y helada; si la mujer sabe embellecerlo, es el oásis donde crecen palmas y flores, donde el agua murmura dilaementa, donde el alma reposa de las luchas y de los dolores de la vida,                                  z                             