Luego, La Hstrella consubida quiere desmentir á nuestro insigne Capitan General, cuando este mandó á Madrid nu telógrama diciendo, como prueba de que adelantaba la obra de la pacificación, que un jefe insurrecto se habia rendido con toda su tropa en Cinco Villas, lo que era cierto,  Pero, ¿cómo se copono La Estrella, para desmentir el suceso de Cinco Villas? Diviendo que Puello fué derrotado en el Camugiioy.  Ahora bien, prescindiendo de la mentira de la supuesta derrota del valiente Puello, ¿qué tiene que ver lo del Camagiiey con lo de las Cinco Villas?  Por lo visto los redactores de La Estrella empiezan por no conocer la geografia de Cuba. ¡Qué listos son!                                    Mas adelante, para demostrar que la insurrección es cada dia mas fuerte, dice que Arredondo llegó con su partida cerca de la Habana.      