    Pero hay mas. El consabido sem: 10, enando tenia otro nombre, dió como de Don Mamuel del Palacio una poesía titulada Des pedida. de cierto país, que, no solo no es de D. Manuel del Palacio, sino que estoy s seritor no h                   ro de que e: la tal poesía, y este mila  Ahora bien; si puede hacerse que un hom br 1 autor de lo que otro escribe, lo que viene á dar la razon al personaje aquel que ercia no ser hijo de su padre ni de su madre, sino de unos tios suyos, mal podremos resis tir á la tentacion de arrodillarnos delante de los sintos Ramos Carrion y Ruiz Aguilera diciendo: «Bienaventurados antores, que, sin is autores de nuestros ; perdonad nuestras sacrilegas dudas, pues abor que vivimos en el tiempo delos gran  zro vale por ciento.                           des vil: agros, estamos dispuestos á ercer que para el se         escrito expresamente alo  vio consabido, lo que publi Madrid años autos de venir al 1uundo el     isteis en     consabido semanario: Valtaba un milagro, que no podia fdtar, y vino,    