¿Qué piden casi todos los que hoy forman partidas, ó levantan Iurricadas en la Penín sula? ¿Que no haya quintas? Pues bien. Una vez que los que gritan tienen aficion Á la vi da militar, puesto que tomun las armas vo Iuntariamente contra el Estado, yo, en lugar de la quinta, emplearia la leca, y á todo el que me combaticra fuera del to | ria tomar el chopo para servirme, diciéndole: ¡ya no hay quintas! Verian ustedes, emplean do esto mótodo, qué pronto aceptaban la suerte los que ahora la rechazan. Es decir, verian ustedes qué pronto acataban la ley de reemplazos los que hoy se hacen voluntaria mente soldados del desórden, por horror á las quintas,  Luego seria conveniente averiguar si, en efecto, es el dinero de los malos cubanos el que promueve los motines de la Madre Pá tria, y probado el hecho, continuaria el sis tema de poner « dieta Á los que tanto por ella trabajan.  A mí seme ha dicho que hay ocultaciones                                