     me  uba que mi madre jó irá casa den     ¡Con qué alan de concediera permiso |) ven amiga! wita me utr a simpatia incomprensible en mi edad, pues yo no teni ann doce años, y la amaba con la mayor ter nura, Ella contaba apenas veinte y dos pp 1cter, lleno de aua apacible g aba de aquella casa 4 la tristeza, que no perdia la ocasion de asomar á la puerta su torva L  Mi amiga cuidaba de su padre, de su esposo y de su hijo: su cariñoso esmero Pe tendía tambien al balcon de su cuarto, que era un verdadero jardin, yá dos tórtolas, que, prisioneras en ana jaula de cañas, eolocada entre las macetas, se arrullaban duleemente y se alisaban con el pico la delicada y sedosa pluma.  Siempre que iba                                                                              vo á vor 4 Margarita, la encontraba en su casa: sa pequeño gabinete no tenia otros muebles que algunas sillas de anéa, una mesa de graciosa hechnra, sobre la cual habia siempre dos jurros de loza. llenos de Mores, uu armario y la cuna del niño, yelada con cortinas de muselina blanca: ¡ to á aquel bordaba Murgari el tiempo que la dejaban libre sus deberes domésticos: el sueldo de su esposo era muy sorto, y ella hacia el sacrificio de sus horas de reposo, entregándose 4 aquella ocupaci que producía algun dinero «on que cont buia al bien esto” de sn familia, Los que dicen que el trabajo perjudica á la salud, asi tan un error: Margarita era un prodi belleza floreciente, de dulce                                                                         080 y ÑllS € el contento, 