Todo lo bueno es poético y bello, y la mu       jer hu recibido de lu naturaleza la mision de sembrar con Mores los exviales de la vida; nas                      para que la campla, es preciso que desde muy temprano se procure clevar su entendi miento y se la enseño el amor de lo bello en lo moral, en Jo intelectual y hasta en lo físico.  Se vé muchas ve á una jóven dulce, poútica, elegante, casi ideal á de casarse, convertirse despues de casada cn una mujer colórica, prosáica y vulgar; y no hace mucho tiempo que sostuve yo con una amiga mia el diálogo siguient  —¡No te conozco! ¿Qué gónio m te ha vuelto tan des ino tambien y te ha cambiado                                             . útico tidada, no solo para tu a tu personal ¿Quién                   