«Anoche se decia que el ministerio habia re=cibido una comunicacion de nuestro embajadoren Londres, participándole que el gobierna deS. M. B. acababa de dar instrucciones á lasfuerzas marítimas inglesas del golfo Mejicanopara que ausiliasen eficazmente á lasde S. M. C.,á.lin de impedir todo livaje de agresion contranucstras posesiones de Cuba, y.que el mismogobierno se hallaba dispuesto á soslener el res-peto á los derechos internacionales, y á ausi-liar todas las gestiones que el nuestro creyeseconveriente "practicar cerca de la república deWashington, con motivo de los últimos esce-sos cometidos en Nueva York y Nueva Or-leans.»    