nar y juzgar los hechos quá'se sometan'á la'reso%lacion' de Jos consejeros','con lalrapidez'en el failo, -deborán los mismos procurar que'el negocio some=lido 4 su conocimiento quede resuelto delinitiva=:mento” en 'él mismo diá en que hubiere sido pro-sentalo.: * * ! : : taArt; 67. No'se someterán á'la decision'do'lo:consejos 'de disciplina los castigos que y en virlde esto reglamento, pueden imponer á:los álamoel jefe del establecimiento ylos catedráticos del mia-mo para reprimir la* falta: devaplicáción!:órden y"disciplina interior de las'tálelras'i Averca' 10 estos"puntos no 'sé admitirá reclamácion'álguna de los”*! gallog venis. 68." Esce se e jalos Irata-mientos de palabra ú'obra por” parte'Je'los'jefes:ó:catedráticos. Las' quejas dé estvinaturaleziiso sosmeterán á'los consejos de disciplina; yidón gui dic"lamen lós remitirá 'el tectór ó direspara la resolucion cportuna.                    