con algunas personas, que por su Lraje pare-cian marineros del Sena. Se suscitó cuestion so-bre los ejercicios acuáticos y la natacion, ase -gurando el inglés que podía permanecer cincominutos bajo el agua, sin peligro. Como los su=puestos marineros dijeran que era. imposible, elinglés propuso una puesta de 500 francos, quelos otros aceptaron: Trasladados á la escuelade natacion, bastante tarde á causa de la di-"gestion, se hallaban enteramente solos, y ha=biéndose .echado:al agua el inglés, permaneciósumergido mas de seis minutos, pero cuandosalió triunfante se encontró solo. Sus competi-dores se habian marchado, llevándose el relojadornado de brillantes, valuado con la cadenaen 30,000 rs. , además un bolsillo con 85 fran-cos, el paletó y chaleco del confiado viajero,que para irá «lar parte del suceso á la policía,se vió precisado á hacerlo en el traje que lan=to ofende el pudor de las señoras inglesas.