San Mauricio, y compañeros mártires. —Era este Santo capitan de la legion Tebca; yestando un dia acampado cerca de Jerusalenfué convertido á la verdadera fe por el obispode aquella ciudad”, como tambien Exuperio,teniente de la misma legion; desde entoncesse convirtieron ambos en celosos misioneros desus soldados, y en breve fuerod' cristianos lo-dos ellos. Por aquel tiempo fué aquélla legion,reputada por Ja mejor del ejército, destináda áreforzar el ejército de las Galias , y al llegar alValais dispuso el emperador Maximiano quetodas sus tropas ofreciesen-un sacrificio á losdioses. Negáronse á obedecer los soldados dela legion Tebca , é irritado el emperador man-dó que fúesen diezmados, cuyo cruel decretose llevó al momento á ejecucion , sin que nin-guno pensase siquiera en oponerse 4'él. Noti-cioso el tirano de la alegría con que habian Josmártires warchado á la muerte, y de las. pa-labras que Mauricio habia pronunciado exhor-tándoles á morir por Jesueristo, mandó queaquella legion que era de 6000 hombres fueseesterminada por el resto del ejércilo', prome=   