Art. 43, Es cargo de los bedeles. vigilar ince-santemente por la conservacion del órden y disci-plina escolástica , asi en lag cáledras como dentrodel edificio y sus inmediaciones. A esto efecto obe-decerán las órdenes que les comuniquen los deca-nos y directores , y estarán durante las lecciones ádisposicion de los catedráticos. El rector los distri-buirá entro las diversas facultades ó escuelas agre-gadas del modo que mejor convenga al servicio.Art. 41, Desempeñarán asimismo en los dife-rentes actos públicos las funciones que los regla=mentos les señalen y.les encarguen los jefes de Jogestablecimientos ; pero no percibirán por estos ser-vicios propina ni gralilicacion alguna, yArl. 45, Los porteros cuidarán de la puerta es-terior del edificio ó de la dependencia á quo se lesdestine, y ejecutarán cuanto para el órden y arro-glo del establecimiento y de sus enseres les encar=guen los conserjes.