 “La' misma precipitación con que se vadesplegando allí el plan de una invasionque por vada cejá, exige sin perder un ins-tante del gobierno español rompa sus amis-Losas Felaciones con el de Washington,“erin este 1 no le dé una satisfaccion obcaz,encargando á sus escuadras la persecuciónde todo buque favorable ó af servicio de losespedicionarios contra Cuba ú otra de nues-tras posesiones de Ultramar: esto sin per-juicio de que España coaligada con las de-más naciones de Europa, exija una prontamodificacion en las leyes anglo-americanasque hasta hoy han “debido: dejar. impunes ycampar por su respeto las, agresiones degente, armada de. su tierra conira las es-trañas. UNEv este último punto, podrá España de-jor de ser la primera en Uémiahda ¡susecribiendo la ñotá coléctiva de uña exigen-cia tan justa, al pié derot'á8' firmas , taleso lag del poder inglés” ó “del 'fraticés,mas importantes, en el ¿mundo politieo'quelá stya. : E     