mñorlui quiin Domino'moriunlur patentizó que laverdadera felicidad está mas allá de la tumba, -lomuy errados que ván aquellos que-la buscan en elvil interés ó en la satisfaccion de sus. carnales y.mundanas:pasiones , que con nuestras oraciones 4la par gue nuestro biep ponemos procufar el, deaquellos que nos han precedido “en el sepúlero, ydespues de dar una luena fraterna al viciosá sus oyentes a que nos acórdaramós-de las bendi=las almas que estan esperando nuestra ayuda paravolar á la gloria celestial y elerna. No podemosconcluir esle relato sin tributar sinceramente, unvoto de gracias al mayoral mayor de Nlra, Señorael Sr, D. Antonio Ball”, y á sus dignisimos colegaspor el'mucho trabajo que han puesto de'su parle áfin de que esta fiesta fuese tan lucida y brillantecomo lo merece la escelsa Protectora de los agra-Munlenses. -A mas de lo “dicho ha habido corridas , bailes deprendas y olrás- diversiones públicas que no handejado de ocupar muy agradablemente á estos pa-cificos habitantes. Lós saraos públicos ban estadotambiea muy concurridos y lucidisimos,/á pesarde que en ellos se echa desgraciadamente muy demenos el admirable órden y seria compóstura queaños atrás causaban la admiracion de los foraste=ros ; pero lo que ha escedido los limites de nues-tras esperanzas han sido las funciones del teatro,pues las piezas han sido presentadas con lana pro-cision y maestria_que mas bien que de aficionadosparecia la compañia de cómicos de profesion.          