Londres por los representantes de estas gran-des potencias y por nuestros embajadores en«aquellas cortes. Nuestra secretaría de estado es=tuyo el 17 sumamente ocupada para comunicarlas instrucciones oportunas á las autoridadesde las''Autillas, en vista de esta actitud de laInglaterra y de la Franeia en la cuestion ame*ricana. No podemos inenos de feticitarnes alta=mente por un acto que á nuestros ojos impidecompletamente así nuevas invasiones prráticascontra Cuba, como el rompimiento de unauerra , “siempre fatal, eotre la América y lauropa.Cualesquiera que bayan sido los aconteci-mientos que precedieron 6 hayan seguido á lacompleta derrota de Lopez y su espedicion, laactitud de la Inglaterra y de la Francia, la ac-titud al mismo tiempo del pueblo cubano y lareaccion notabilísima que á la fecha de las últi-mas noticias, empezaba ya á sentirse en los Es-tados Unidos de América, despejan en gran ma-nera el horizorwe político y apartan para lo pre-sente al muos las graves complicaciones deesta cuestion que habia tomado lan grandes ycolosales proporciones. Felicitamos por ello alvaliente ejército de Cuba, á la leal poblacionde nuestras Antillas y á las autoridades españolas que han sabido alli conservar incólumeslos derechos y el honor de la bandera española.