ticos, 3 el órden de los asientos será el de anti-giedad,Art. 49. No debiendo los claustros de las fa-cullades tratar de mas asuntos que los relalivos ála ciencia y la enseñanza, lendran sus sesionespor objeto : :.1.% “Conferenciar acerca do algun lema ó puntocientifico préviamente anunciado , á propuesta delrector, del decano ó de alguno de sus individuos,2. Leer memorias escritas por los profesoresy discutir su contenido,3. Proponer al rector ó al gobierno mejoras enlos estudios , en el órden dela enseñanza ó en losmedios materiales de ella. La inicialiva de estasproposiciones compete á cualquiera delos indivi-duos del claustro, :4.2 Evacuar cualquiera consulta ó iñforme queel gobierno ó el rector les pida sobre puntos cien—tíficos , sistemas de enseñanza, mejora de los eslablecimientoa ú olros objetos de utilidad pública,Arl. 50. Aunque por punto general correspon-de al secretario de la facultad el estender ludas lascomunicaciones Ó informes que ocurran, cuandosean de tal naturaleza que requieran conocimientosespeciales, podrá la corporacion encargar este tra-bajo á cualquiera de los catedráticos,Art. 31. Para las discusiones y votaciones seobservarán las reglas que se establózcan en el re-glamento interior de la universidad.Art 52, Niaun por convocacion del rector po-drán reurirse para discutir punto alguno los profesoros de las universidades, fuera de su facultadrespectiva ó claustro particular de la misma, á noser que medie autorizacion especial del gobiernopara casos detorminados. ;Art. 53. Los claustros de los institutos y demasestablecimientos se sujetarán para sus reuniones dlas mismas reglas que los claustros «e las faculla-des , pudiendolos solo convocar y presidir el director ó quien haga sus veces.