Los primeros que fueron, .y los segun-dos.,. y los cuerpos espedicionarios que mastarde fueren ó hayan ido,, todo el mundosabe. ya de donde vienen. No vienen devioguna madriguera oculta entre;matorra-les. Vienen de apostaderos conocidos: vie-nen de países civilizados ;. vienen : de unimperio que los conoce , que los ifata, quelos abastece. En ese imperio se les propor-cionan buques, se. les permiten alistamien-los , seles vengra como héroes de-la liber-.tad si triunfáran ,,y.como mágtires dela li-¿bertad si perecen, ole jay atPara mas ludibrio nuestro la prensacial de aquel país los ¡Jlama, ¡eo! ? xtriptas!emigrantes de élé ¡inmigraptes, e nuestras:provincias del Océano, ¡Qué insulto al buen       