Con el epígrafe de «Noticias importantes deCuba» dice La España:«Sabemos por conducto fidedigno que los go-biernos de Inglaterra y Francia han dado ór-den á sus escuadras para que se opongan á todacosta á las espediciones de piratas , Joniéndosepara ello de acuerdo con la autoridad española.Esta resolucion, que tenemos la complacenciade comunicar á nuestros lectores como positiva,honra sobremanera á los dos gobiernos que lahan adoptado, y demuestra su prevision y bue-na fe. Tambien bace mucho honor al gabineteespañol que ha sabido llevar á tan buen lérmi-ño una negociacion difícil y espinosa. No en.vano mamfestamos desde cl primer dia la com-pleta confianza que nos inspiraban el patriotis-mo y la. energía de los consejeros de S. M. Lamuestra que de estas dotes acaban de dar lesgranjeará, no lo dudamos, el respeto y la con-sideracion de todos [los hombres , cualquieraque sea el partido á que pertenezcan. La Cues-tion es puramente española, y los señores mi-nistros se han conducido como' buenos españo—les. Este es el mayor elogio que podemos hacerde-sus personas, y el úvico que puede satisfa-cerá verdaderos patricios.»—En contirmacion de esto dice tambien LaNacion :   