“Considerando que esta clase de conciertos Henonpor objeto en primer término conceder al geomiola consiguiente: «tilidad si el ramo es suscoplible»deproducirla, y en segundo libertarle «de las reglasfiscales y demás medidas de intervencion en la von»ta delos frutos recolectados :Considerando que de ejercer..los cosecheros lafacultad de venta esclusiva equivaldria el encabe-zamiento' al arriendo verificado «en dicha alribu=cion, sin beneficio del comun «le vecinos ni de susfondos municipales, quedando de hecho imposibi=litada la poblacion de adquirir los articulos 4 pre-cios mas arreglados por la falta de concurrencia 4los mercados : . ,Considerando que habiendo dado el gremio lapreferencia al encabezamiento como mas benefirio=80 á sus inloreses, no existiria eso mismo beneficiopara el pueblo si se concedheran á los cosecherostodas las facultados: restrictivas que ¡por regla ga=neral solo deber. emplearse cuando no hay segurí-dad de recaucar de otra manera la cuola del enca-bezamiento, 0: se desea obtener algun sobrante pa-ra cubrir atenciones municipales:Y considerando por último quo á los gremios selos dispensa por la instruccion sobrado beneficio ,dejándolos árbitros de pedir el encabezamientocuando cono; quo puede: proporcionar utilida-des, Ó do rehusarle sí temon lo contrario, sin queen ninguno de los dos casos se pongan trabas á lalibre venta verificada por cosecheros, quedando.encompleta libertad para ejrentarla ; y cobrando, siestuvioson concertados, á los demás ospendedoresno cosecheros el tante marcado en la tarifa;La reina, so ha servido resolver, conformándosecon lo propuesto por esa direccion general, que noestán facultados los gremios para hacer esclusivaen su favor la venta por mayor y menor de los ar-tículos de consumo cuando se hallan encabezados,dobienilo existir la mas amplia libertad , aunquo:con sujeción á las prescripciones del real. decrotode 23 de mayo dé 1845: al propio tiempo ha dis-puesto S. M. quo esfaresolucion se circule comomedida general, á fin de que sirva de regla en los-espedientes de la misma naturaloza,       