limo. Sr, : He dado cuenta á la reina (Q, D. 6.)del espedíente instruido on este ministerio á conso-cuencia dde una solicitud de Andres Fernandez, va-cino de Fuencarral, espoviendo que por los coso-cheros de vino del referido pueblo so lo prohibe laventa por mayor ? menor de dicho articulo, apo=ados en que, hallándose el gremio encabezado porlos derechos de dicho ramo, le corresponde y essuya la facultad de venta esclusiva con arreglo alcontrato celebrado ; y S, M., en vista do lo espueslopor el reclamante :Visto lo que dispone el real decreto de 23: de ma-yo do 1845 respecto de las circunstancias que hande concurrir en los gremios para optar con prefo=rencia al encabezamiento de los derechos por cadaramo :Vista la real órden do 7 de agosto do 1848 ,:enque se convede á los ayintamientos , y cn su CAso4 lu adoninisicacion, la facultad de podor oslablecorpuestos públicos , con la esclusiva en las ventas alpor menor cuando se cobran los insinuados dereChos por medio de arrendamientos ;Considerando que: los encabezamientos con losgremios llevan consigo la aceptacion volurtavia destos ,obligandose: 4 satisfacer por el ramo queaquellos comprendan la cantidail que tuviere señi-lada en el contrato geaeral, utilizandose de cual-quiera 'beneficio que pueda rosultar si la recauda-cion escelle del tipo marcado : ES                