limo. Sr, : He dado cuenta á la reina (Q, D. 6.) del espedíente instruido on este ministerio á conso cuencia dde una solicitud de Andres Fernandez, va cino de Fuencarral, espoviendo que por los coso cheros de vino del referido pueblo so lo prohibe la venta por mayor ? menor de dicho articulo, apo=  ados en que, hallándose el gremio encabezado por los derechos de dicho ramo, le corresponde y es suya la facultad de venta esclusiva con arreglo al contrato celebrado ; y S, M., en vista do lo espueslo por el reclamante :  Visto lo que dispone el real decreto de 23: de ma yo do 1845 respecto de las circunstancias que han de concurrir en los gremios para optar con prefo= rencia al encabezamiento de los derechos por cada ramo :  Vista la real órden do 7 de agosto do 1848 ,:en que se convede á los ayintamientos , y cn su CAso 4 lu adoninisicacion, la facultad de podor oslablecor puestos públicos , con la esclusiva en las ventas al por menor cuando se cobran los insinuados dere Chos por medio de arrendamientos ;  Considerando que: los encabezamientos con los gremios llevan consigo la aceptacion volurtavia de  stos ,obligandose: 4 satisfacer por el ramo que aquellos comprendan la cantidail que tuviere señi lada en el contrato geaeral, utilizandose de cual quiera 'beneficio que pueda rosultar si la recauda cion escelle del tipo marcado : ES                                     