Una prueba increible de actividad industrialacaba de darse recientemente en una fabrica deTournai (Francia) segun La Democratie Pacifi-que de París. Tratábase de esquilar un carneropor la mañana y de confeccionar objetos en elmismo dia con aquella lana. Así sucedió enefecto. Se llevó el carnero á las cinco de la ma-Sana, á las cinco y media estaba esquilado , yá las cinco y cuarenta y cinco minutos estabalavado el vellon. La lana fué cardada dos veces,y álas siete quedó teñida una gran parte deColor amaranto. Pasó despues por siete oficiospara hacerla hilar, y á eso de las diez y mediase entregó. dicha lana á los fabricantes que laconvirtieron muy luego en medias, calcctas ywilones , cuyos diversos objetos priworosamen-te trabajados , se espendieron á las dos y me-dia con su correspondiénte certificado á la co-mision de la esposicion provincial de Mons.—Un inglés que habia llegado á Paris en losviajes llamados de placer, fué al pueblo de Ás-nieres, cuyas diversiones y hermosura oyó ce-lebrar mucbisimo: hallándose comiendo en laprincipal fonda del pueblo, trabó conversacion