Art. 41. Estos empleados cuidarán de la con-servacion do los edificios; avisarán al rector , de-cano ó director de los reparos que fuere necesario«hacer en ellos ; dispondran que el edificio mismo ,las cátedras y demás dependencias estén con lim-pieza y aseo; custodiarán todos Jos efectos bajo suresponsabilidad ; harán requisa diaria para el buenarreglo de los diferentes objetos que contengan yprecaver incendios ú otros accidentes; permaneco-rán en el exlificio mientras estuviere abierto al pú-blico, y cuidarán de que dentro de él no promuevanlos escolaros riñas ó alborolos : no consonlirán quovivan en el establecimiento mas que las personasautorizadas para cilo, y tendran bajo su depen=dencia á los porteros y mozos , los cuales obedece-rán sus Órdenos,Art. 42, El conserjo será jefe de los bedeles pa-ra la conservacion «del órden y disciplina del esta-blecimievto. z .