De Tarragona escriben al Orden, con (c-cha 16, lo siguiente : 4«Nuestro apreciable gobernador civil D, Ra-fael Humara y Salamanca, tuvo noticia diaspasados de que en el archivo de la suprimidaadministracion provincial de hienes del estadoexistian documentos procedentes del estingui-do monasterio de Poblet, á los cuales no seprestaba la atencion que reclama todo lo queforma parte del rico caudal de preciosidadesque contenia aquel panteon de rey y coneste conocimiento confirió comision á su secre—tario para que se cerciorase del mérito «quepudiesen tener los papeles de dicha proceden-cia que obrasen en el mencionado archivo.—Las noticias del señor de Hlumara eran exatísimas, y las averiguaciones hechas por su se=cretario han dado un resultado que supongohabrá llenado cumplidamente los deseos deambos, pues se han encontrado cartas de losReyes Católicos, D. Fernando Il de Aragon yD.* Isabel de Castilla, con alguuos reoglonesautógrafos, la causa original seguida en 1391á4.Antonio Perez, secretario de Felipe 1L-, delJusticia mayor de Aragon Lanuza , en la quese:hallan-varios decretos, autógrafos tambien,del rey D. Felipe 11, y otros muchos docu-mentos curiosísimos dignos de aprecio.» .     