— Ocupáronse en estos últimos dias á cierto vendedor los pesos de que se servia, por ser algunos hasta una quinta parte menores de los  que marca la ley. —La ciudad de Cervera celebra con magnífi  cas funciones en los dias 28 y 29 del corriente la fiesta del Santo Cristo de la iglesia de San Antonio. de la misma ciudad.  — El jóven que dijimos ayer haber muerto á consecuencia de haber sido herido por una ba la al presenciar el ejercicio de fuego en las afueras de la puerta de S. Cárlos, no murió hasta lás cuatro y media de la tarde de ayer, y no á efecto de una hala, sino de un taco, que inadvertidamente le fué disparado á que  maropa.  —Una de las lanchas que circulan al rededor de la escuadra .inglesa, vendiendo frutas y otros efectos, vióse anteayer en grave peligro de zozobrar y de perder la vida las personas Que en ella se hallaban, pues una ola la dejó enteramente llena de agua; al momento acu dió en su socorro uno de los botes ingleses, el cual la remolcó hasta la playa, 