Hasta aqui el primer dia ó sea el domingo 14 de los corrientes. El lunes 13 cambió enteramente la escena: los elegantes adornos que decorabian el templo el dia antes fueron reemplazados por lúgu=. bres atavios, un fúnebre, alto y piramidal (úmulo se levantaba en medio del recinto, la escogida or questa que habia armonizado la funcion anterior con alegres sones acompañaba los cantos Irisles de los ministros del santuario”, que celebraban un so lemae aniversario por el elerno descanso de nues tros antepasados, y los sollozos de mas de un con currente se dejaban oir al través de lós tristes ecos que llenaban el espacio. Concluido el oficio divino subió Olra vez al púlpito el mismo orador eminen te, yen medio del mas riguroso silencio y de la atencion mas profunda pronunció un largo, patético y filosófico discurso en que bajo cl tema Peati      