palabras del escrito á que nos vamos refiriendo y que insertamos al pié de estas líneas, 008 ha parecido ver en el comunicante la teoría de esos hombres de fe religiosa, que por otra par= te seducidos por ilusiones que felizmente sedu— cen ya á pocos, están íntimamente persuadi dos de las ventajas de la tolerancia religiosa, cuya consecuencia ha sido, es y será siempre la destruccion de la moral pública y el desprecio de Dios.  Plácenos sobremanera reconocer con el: co wúnicante que el Piamonte. continue siendo un pais religiosísimo y poco dispuesto para el cis ma. Hé aqui pues, repetimos, una doble ra= z00 para censurar la disposicion que 'se atribu yeá aquel gobierno para permitir la ereccion de. un templo protestante. Que en Austria, que en. Francia, que en la Toscana, en Flo rencia, etc. haya de tiempo inmemorial “alguno 