Art. 39, Para suplir eñ ausencias y enfermo-dades á los vocales Mol constjo de disciplina”; sénombrarán suplentes en la misma -forma' que “lósprópietarios.Art. 60. El consejo de disciplina, en las univer»sidades , se reunirá por convócacion del rector, yúnicamente cuando hubiere de someter á su juicioalgun hecho que le competa , ó cuando se lo man-de el gobierno para algun caso especjal. veArt. 61, El mismo consejo, oidu la relacion del'hecho y examinados cuantos alos y notitias cón-tribuyan á aclararlo, oirá igualmente los descar-gos del acusado, á quien socitará; y en vista delo que resulte , resolverá lo que: haya: lugar , con:arreglo á las penas que permite imponer este re-glamento , pero.motivando su fallo, m ,Si babiendo sido citado elacusado, no, se pro-sentase, resolverá tambien el consejo , considerán-dose la falla como circunstancia agravañte.Art 62, Eljuicio será verlal; pero'el secrela-ro de la universidad, qué lo será tambien del'con-sejo, estenderá el acta correspondiente en un libroestinado al efeé'o, firmándola el mismo secrelh=rio y rubricándola: los vocales, Copia de esla actase remitirá á la direccion general para su conoci-miento ó aprobacion del gobierno, segun los casos,Art. 63. Los documentos que el consejo hubie-re tenido á la vista se cilarán en el acta, y se cus-todiarán en el archivo bajo cubierta que espreso elhecho y la persoña á que se refieren, el acta enquese citan y la fecha deestá última. .Art. 64. - Los que se juzgaren agraviados porlas decisiones del consejo, podrán acudir en apela-cion al gobierno, el cual resolverá definitivamente,oyendo, si lo creyere oportuno , al consejo de ins-trucción pública.Art, 65... Los consejos de disciplina de los demásestablecimientos procederán en los misinos lérti=nos que los «le universidad”, convocándolos el di-rector que ha de presidirlos , y siendo secretario oldu la escuela á que dicho director: pertenezca. En'los casos del articulo (37) se reunirá el consejo'porconvocacion del rector ó del director. del instituto,a pelicion del director de la escuela e. LArl. 66, Siempre que sean compal hles el de-tenimiento y madurez indispensables pará exami-               