Hé. aquí las palabras de la Patrie del 17:«Ayer, á:las siete de la noche, recibimos lasiguiente noticia de Washington, de fecha 2de setiembre.» ll telégrafo eléctrico nos comunica en esteinstante la noticia de fa completa derrota y dela muerte de Lopez y de sus compañeros deaventuras; en vez de ser pasados por las ar-mas , ban perecido combatiendo. »Apenas habíamos leido el correo estranjero,y cuando todavía estábamos examinando hastaque punto podía darse crédito á la preinsertasatisfactoria noticia de la Putrie, recibimos elcorreo de Madrid , y con él la Gaceta del 18,en la cual vimos confirmada oficialmente lafausta nueva que nos ocupaba por el siguiente