Con el epígrafe de «Noticias importantes de Cuba» dice La España:  «Sabemos por conducto fidedigno que los go biernos de Inglaterra y Francia han dado ór den á sus escuadras para que se opongan á toda costa á las espediciones de piratas , Joniéndose para ello de acuerdo con la autoridad española. Esta resolucion, que tenemos la complacencia de comunicar á nuestros lectores como positiva, honra sobremanera á los dos gobiernos que la han adoptado, y demuestra su prevision y bue na fe. Tambien bace mucho honor al gabinete español que ha sabido llevar á tan buen lérmi ño una negociacion difícil y espinosa. No en. vano mamfestamos desde cl primer dia la com pleta confianza que nos inspiraban el patriotis mo y la. energía de los consejeros de S. M. La muestra que de estas dotes acaban de dar les granjeará, no lo dudamos, el respeto y la con sideracion de todos [los hombres , cualquiera que sea el partido á que pertenezcan. La Cues tion es puramente española, y los señores mi nistros se han conducido como' buenos españo— les. Este es el mayor elogio que podemos hacer desus personas, y el úvico que puede satisfa cerá verdaderos patricios.»  —En contirmacion de esto dice tambien La  Nacion :        