No podemos hoy tener pormenores algunossobre estos importantes acontecimientos, diceun periódico de la corte, si bien deben llegar-nos de un momento á otro, El fin de la intentona de Lopez no podia ser otro del que ha sido,Ya las últimas correspondencias de la Habanaanunciaban que estaba cercado por 8,000 hom=bres de nuestras tropas, por un verdadero somaten levantado en aquel país, que las fuerzasnavales españolas hacian imposiblesu huida porel mar, y que no tenia mas recurso que el deperecer combatiendo ó el de entregarse, paraser fusilado, á las tropas de la reina. Ha pre-ferido, cono era natural, el primero de estosmedios, haciendo asi que se derrame nuevasangre en esa lucha en que ha recibido. el cas-tigo de su alevosía y de sh deslealtad.Al lado de estas noticias, tienen para nosOtros mucha mas importancia las que semi-oliciales circulaban en Madrid poco antes desalir el correo, es á saber, que nuestro gabi-nete ha recibido despachos de los-de Londres yParís, anunciándole que los gobiernos de In-glatepra y. Francia habian dado órdenes á susescuadras para que, se opongan ú toda costa álas espediciones, de. piratas anglo-americanos,poniéndose para ello de acuerdo con las antori-dudes españolas de questras Antillas. Esta«solución: parece haber sido, adoptada despuesde importantes couferencias tenidas en Paris y 