sentida de todas las naciones ! ¡Qué opro-bio para la nuestra ! ¡Llamar emigrados .simplemente emigrados á los que toman ar-mas de aquel país para venir á hacerlas áun gobierno amigo!Los sucesos, visto está cuanto cuerpohan tomado y cuan “tiréláncólica perspec-wa.ofrecen despues de un año de conlem-placiónes por parte del gabinete español. Apoco mas que duraren , ó la'isla de Cuba sesalva con sus recursos. propios, Cuyo re-sultado es mas pará deses? que para 'pro-meterse; ó será presa del gavilan-anglo-americano; á no ser que imitando á losSaguntinos se hundiera con honor entresus ruinas.   