palabras del escrito á que nos vamos refiriendoy que insertamos al pié de estas líneas, 008ha parecido ver en el comunicante la teoría deesos hombres de fe religiosa, que por otra par=te seducidos por ilusiones que felizmente sedu—cen ya á pocos, están íntimamente persuadi-dos de las ventajas de la tolerancia religiosa,cuya consecuencia ha sido, es y será siemprela destruccion de la moral pública y el despreciode Dios.Plácenos sobremanera reconocer con el: co-wúnicante que el Piamonte. continue siendo unpais religiosísimo y poco dispuesto para el cis-ma. Hé aqui pues, repetimos, una doble ra=z00 para censurar la disposicion que 'se atribu-yeá aquel gobierno para permitir la ereccionde. un templo protestante. Que en Austria,que en. Francia, que en la Toscana, en Flo-rencia, etc. haya de tiempo inmemorial “alguno