Art. 56. En los institutos provinciales no situa -dos en la capital y en los locales se formará delpropio modo,.esceplo que el vicepresidente delconsejo provincial será reemplazado por un conce-jal : este y los dos padres de familia serán nombra-dos por A alcalde. .Art. 57. Para las escuelas especiales agrega-das á universidad ó instituto , y para las que sinestar agregadas se hallen situaliás en la misma po-blacion, servirá el consejo de disciplina do estosúltimos establecimientos , con la diferencia “do querá el director de la escuela especial , y los dosedráticos serán reemplazados por otrós «losi déla propia estuela” nombradós anualmente: por ol:esprosado director... . » PaArt: 53; En las escuelas especiales que 10.sehallen en el caso de las del articulo anterior se:for=mará el consejo del propio modo que.en los. ¡nsliztutos locales. . : ,Art. 39, Para suplir e apsencías y enférmo-dades á los vocales del' conslj 6    jo de disciplina”;nombrarán suplentes en la misnia -forma' que 'lós'propietarios. 