Por otra parte, señores, donde hidblan los al ay de parti enlar en que hagan lo mismo los enzos       pudes y los Mármoles, ¿qué 1 y lis     sartenes? Con esta consideracion debería bastarp lia verosimilitud, si no hubiera otra mas 31       concederse 4 mi Kíibula el mérito de           tante, y es que cho tienpo en el pleno pulabra. Pruébido así l eran literato, que ere que por decir la ehó, y añadir el amas ¡¿enca! se Cormó la pulabra chbmenca lo mejor todavia el siguiente popular adagio con el cual espero  sartenes estín Íace ya muvee del don de da     adirmacion de un     arten                       y prná        Pa     disipior las dudas que ofrecerse pudie  jo la sarten al cazo: apártate, que me Hondo Nota.—No ha sido posible averiguar loque  ¿pero es de suponer que no     contestó el caz se mordería la lengua, 