Esto es histórico, lectores. lo sé por una     cwrta que uno de los Guin de Rodas ha es wn la cual, los       crito 4 um quuriente suyo, s  sueimbis ren admirablemen    que siempre en te, se excedieron 4 sí mismos en la indicada ocasion, ¡mdiendo decirse que, mas que cor. vian, volaban, como el es blacun fabulista, lo qu cunstancia de que como los tales senmbises tenian todo el tubo digestivo lleno de air si podian sus cuerpos flotar en el es          ajo de quenos hue          ibmye á la cir.                     si, pacio. La conscenencia es clara, Los Guias de Rodas, que llegaron á mesa puesta, pe que nadie les hubiera invitado al tin y no tuviesen aniversario que celebrar, Inego que vieron la imposibilidad de dar aleanee á un enemigo que parecia haber     mas     e           se gusificado, to