Providencia darle enando despierte un desen gaño espantoso.  Pues como digo, figurábame y donde: solo recuerdo que las bri peare no son tan horripilantes como las siniestras sombras que aute mí se present Tormando dos grupos á enal mas tris groteseos. Estos grupos aparecian regimenta«los, siendo un cazo la bandera de uno de ellos y una sarten la del otro, y por la exte vagancia de los estandartes, podrán ustedes figurarse los eaprichos extraños que ofrecerian :aquellos personajes en sus uniformes y en su sarmamento. Lo mejor que tenian era la figura, como diría Moratin, y 4 no oírles hab! yo los hubiera tomado por irracionales,  y estar no sé                                  