En la mañana del 2% se presentó en Charles. tod un tiempo tan malo, como no se habia senti do 1854, derencadonándose 4 las nuevo un terriblo huracan: el agua inundó la orilla del rio, enusando daño en los muelles; el malecon de pio dra que da al mar, conocido con el nombre de Batería, está on ruinas; los baños públicos queda von despedazados. ln la Tse do Sullivan dos ca. sas quedaron destruidas y pereció una persona, Jos barcos en general 50 han librado de sufrir grandes uverías. Lias pérdidas ocasionadas por el meteoro go enleulan en 250,000 pesos. Jl viento roló al Oeste, moderando la violencia del mar.  Ea Wilmington reinó una fuerte tempestad. Jól rio creció mucho; todas las líneas telegráficas cayeron ú ticrra; las siembras de arroz quedaron juundadas, recibiendo mucho daño el fruto cosa. chado. A media noche so cnló el viento: los bar cos mo hin sufrido averías considerables,  Kn Austio seguia el 24 interrumpida la comu nicacion por el rio 4 causa de hullarse éste muy crecido. 