Considerando, 22 : quo. por estas mismas cir cunstancias de verosimilitad, no es necesaria ho. ratificación de los dichos García, Daza y Peña, por huber muerto estos, en ouyo enso, segun opi nion de los autores, puede suplirso la ratificación,  Considerando, 39 : que 4 destruir laa pruebas que resultan contra Manuel Garay, no alcanzan las que on su descargo ha rendido éste; pues de todos los testigos examinados solo Trinidad Ca macho declara de acuerdo con su csposo el non  sado. Por estas consideraciones, y con fundamento  de lo expuesto y del art. 52 de la ley do 2 de Mayo de 1873, puesta on vigor por la de" 10. do Abril del corriente año, debia de fallar y fallo:  19 So condena 4 Manuel Garay, por el plagio del Sr. D. José Inés Salvatierra, ú sufrir la pena de muerte en el lugar que oportunamente se do signará. 