Dice un telégrama que el embajador fran ces en Roma ha anunciado por Órden do su gobierno al italiuno, que se ha retirado do Civita—Vecchia el buque de guerra «Oreno que.» Algunos de nuestros lectores recorda rán que lu permunencia de este buque en aguas italianas, destinado segun se decia 4 servir de refugio al Papa en caso necesario, habia sido interpretada por el gabinete de Roma como un insulto á4 Italia. Sen Ó no cierto que el gobierno do Víctor Manuel se haya dado por ofendido, el hecho es que con la retirada definitiva del «Orenoq uo,» llevada á cabo sin que los buenas relaciones entre las dos naciones se interrumpan, ba desapa recido un motivo de disgusto que algunos periódicos tomaban por pretexto para pro fetiznr conflictos entro Francia, Italia y Alemania, que no ha de haber ya cuestion europea on que no se vea mezclado con fun damento 6 sin él el nombre de esta poten cia.  Bueno seria que siempre fuoran esos pe  | riódicos tan malos profetas como ahora. 