pasiones do partido, y aplazarse la guerra de periódicos y folletos para cuando España alcance lo paz que tanto ansía.  Entretanto, ninguna luz dan los periódi cos y las correspondencias de nuestra patria para conjeturar cuál será ln solucion del problema de la forma de gobierno, aunque algunos con mal encubierta alegría dicen que el trono y el dosel que sirvió 4D. Ama deo y dlosde su abdicencion habian sido rele gados á los sótanos del palacio de Madrid, han vuelto á ser instalados cn uno de los salones de nuquel edificio, y de esto toman pié para suponer que algo definitiyo está por traslucirse.  ¡Sil todo dependiora de que el trono esté en un salon Ó en un sÓtaMO,........! 