 

Perdone M. de Cormenin (Q. 1 P. D,)sios-
toy dispuesto 4 creer que hubo elocuencia
múlitur antes de la aparicion de Julio Cósar,
y si, por consiguiente, presto (64 lar admira
bles arengas que de sus respectivos héroes
nos han conservado Quinto Curcio, Políbio,
Tucídides, Salustio, Plutarco, Tácito, Tito-
Livio, y otros historiadores griegos y roma
nos, aunque no dudo que esos eminentes re
tóricos han podido aumentar ó corregir algo
dichas arengas, ¿Por qué nos hemos de rebe-
lar contra la iden de que los grandes capita
nes de li antigiiedad, que para sor grandes
enpitanes debieron tener tan clura inteligen-
cia como fuerte corazon, snpierin propa
sus soblados para la victoria enardecióndo.
los con el fuego de su palabra?

Las razones en que el moderno Tiuon
apoyaba sus dudas eran de piéde banco, To-
mabel buen señor á Cósar por el único de
los grandes enpitanes autignos que tuvo lu
elinaciones litorarins, y pensó que los demás
no podian areng centenares de miles de
combatientes, ya por la dificultad de hacerse
oir de tantos hombres, ya porser los guerre
ros mas diuulos 4 la lucha que úla elocuencia.

 

 

   

 

 

 

 

 

 

       

    

 
