 

amigos que valgan! exclamó la
esposa. No venga V. con disculpas,
touta. Es la una y media, y me
V. inmediatamente estrecha cuen-
viones de esta noche, punto por
puuto, si nó, armo un escándalo y nos han de
vir los sordos.
—Por Dios, calla, dijo asustado D. Blas,
¡endo la verdad de aquella amenaza terrible.
Y despidiendo á la criada para que se
costase, quedó solo el matrimonio, tomó
ento D. Blas, y continuó paseando agita
da D* Juan >

—Ante todo, si he de contarte lo que me
ha sucedido esta noche, dijo el empleado, en
enyo rostro, á pesar del disgusto que por su
mujer sentia, se pintaba una alegria mal di-
imul.d 1, me has de prometer no reñir. Per-
dóname si acaso no te gusta lo que esta no-
che hice; pasa por ello como si nada huhie-
se sucedido. y te prometo que no volveré á
hacerlo, si cón ello te disguste

D* Juana que, como mujer, era curiosa,
prestóse á escuchar la narración, dando á su
semblante toda la gravedad «le un juez que
escucha la declaracion de un crimiual, y to-
mó asiento.

 
  
  

 

 

   

 

  

 

      

   

   

  

     

 

      

     

  
