—Cnmo te dije, continuó D. Blas, he es-
tado con Pedro. Me encontré con él cuando
venia hácia casa, ú las once como de costum-
brez se empeñó en que habíamos de irá
cenarjuntos, y no pude resistir á sus rue;
Ya sabes lo que él en estando de ganan-
jas, no le duele gastar como un principe.
—¡Perdido! exclamó D? Juar
—Pues bien, signió D. Blas, como si no
hnbiese oido la exclamacion de su esposa,
fuimosá los andalucesá cenar, y allí, hablan-
do de mil cosas, vino á caer la conversacion
en el juego. El dice que hace tres años vivo
de eso solamente, y lleva una vida magnífica.
—¿Qué ha de decirte, tonto? gritó D4 Jua-
. Para que te aficiones y vayas con ¿lá

 

   

   

 

 

   

  

   

 
     

 

   

 

—Escucha, esencha y despues hablarás, dijo

 

   

D. Blas interrampiéndola. Yo dije que no
era posible gozar con el dinero así adquiri-

   

do, y él diciendo que sí, y yo que no, creció la
disputa que terminó felizmente con una pre-
gunta que Pedro me hizo.

—¿Cuál?

—Que si habia ido yo alguna vez á una
casa de juego, á lo cial contestó que no, y
entonces él, con razon suma, me dijo que no
podia hablar con €: itud de una cosa que
no habia vi

 

 

 

 

  
