que no habrian tolerado los que invocaban
el derecho divino.

—Eso es cierto, contestó Doña Clio; pero
si los periodistas pueden decir hoy en Madrid
lo que les dé la gana, los gobernantes no
pueden hacer mas que lo que quiere la na-
cion allí donde domina legalmente la opi-
nion pública: de suerte que, habiendo en la
actualidad periodistas que escriban dispara-
tos, hay un gobierno y unas Cortes (ue, co-
mo han salido del pueblo, al pueblo tienen
que dar gusto, y por eso hau manifestado
tanto patriotismo, mandando numerosos ba-
tallones para sofocar la insurrección de Cuba
y respetando como debian los intereses crea
dos; mientras que, cuando imperaba el capri-
cho de un soberano, nadie eseribia, y en cam-
bio, los reyes cedian ú vendian todo lo que
se les antojaba. Rusia, por ejemplo, acaba
A los Estados Unidos las posesio-
2 en América, porque'asi lo ha
ata, que ú uudie debe

 

 

     

  

   

 

de vende:

 

   

nes que ti
dispuesto el Aut
cuenta de sus actos; pero ¿hubiera ese señor
podido vender como cosa suya lo que á su
mación pertenecía, si en aquel país existiesen
Cána u ú Inglaterra?
Y no me hubles de ú Tejas
y la Mesilla y de si Santo Domingo intenta
vender la balbiía y peninsula de Samaná, po
que sabido es que los que tales cosas han he-
cho, 6 pueden hacer en ciertos ses de
América, son res bsolntos disfrazados de
presidentes de república,

 

ras como las de

  
 

  

   

   

  

 

 
