Y me señaló el vergonzoso Tratado de
Utrecht, en el cual reconoció Felipe Y el de-
recho que tenian...... (nunca lo tuvieron) los
ingleses á quedarse con Gibraltar, y añadió:
el francés dnque d'Anjon, la
mado Felipe V, aceptado el pacto de Utr
equivalente á la cesion de Gibralta
eomo lo era, dueño de hacer de la capa espa
ñola sayos para todo el mundo, por no haber
á la sazon Córtes españolas que se lo impi-

 

     

   

 

diesen? -

-—Cierto, dije yo: pues no hay duda, cl
hombre que admitió ese tratado, lo mismo
que cedió 4 Gibraltar hubiera cedido otr:
posesiones españolas, aun estando España e

   

plena posesion de ellas.

— Ahí está la prueba, repuso Doña Cli

Y llevó la mismita yema del dedo á la pí
gina de las Dos Sicilias, es decir 4 Nápoles
y 4 Sicilia, territorios que fueron conquista
dos por valientes soldados españoles, no p:
España, sino para que D. Felipe Y form
un buen reino.....y se lo cediese al segundo de
sus hijos.

 

  

 

  

 

 

 
