D. Blas era un señor de cincuenta años,
de corta estatura, grueso, mofletudo y colo-
radotw: la personificacion, en tin, del h
tar y la tranquilidad doméstic:

Su mnjer, D? Juana, que contaba la
edad que su esposo, formaba con él un
to contraste. Era alta, seca, pálida y
osa.

 

       
     

mu

    

    

  

La calma, la pesadez, mejor dicho, de don
ente al ludo de la
in embargo

Blas, se dl

    

1ba notabl
tonil de D? Juana. Y
¡uella tan notable diferencia de caract
res, en la casa que habitaban los dos esposos
nunca se sabia que hubiese la mas pequeñ
1, lo eunal consistia en D. Blas, que si al-
guta vez notaba en su esposa sintomas de
tempestad, se apresuraba á darla gusto en

   

    

  

   

       

 

      

    

cuanto podia, por evitarasí gritos y pender
cias de que er i :

Por eso,
nlce el

 

 

acérrimo el
anque D? Juana no tenia nada
ter, en su casa jamás se reñía,
ai bueno de D, Blas, que á todo ne-
istoso, aunque tuera un desatino, con
rvar aquella paz
vor elemento de vida
nas iba Á misa tempra
4 casa, almorzaba y á las diez
se le veia risueño como siempre, annque en-
tregado á 10s trabajos de su cargo, sentado
ante la mesa de su oficir s gafas ca-
ladas y dando que hacer á las plumas de ave,
que él mismo, enemigo de las de acero, cor-
taba cuidadosamente.

D. Blas, en fin, era uno de esos pocos em-
pleados artiguos que hay en las oficinas del
Gobierno, y que felizmente no se ha conta-
giado de la ambicion y el descontento que
hoy anda como peste entre los humanos.

   

 

 

   
     
  

   

 

era su ma

 

Todas las ma

  

     

luego

  

 

   

  

 

  

 

 

 
