Ilcmos recibido correspondencias y' tiras
lle periódicos «le la Habana, y en ellas en-
cuntramos telógramas de Madrid que confir-
un las noticias recibidas untes por Mata-
moros sobre la abdicacion del rey Amadeo y
proclamacion dela República; Esos telégra-
mas contienen pormenores interesantes so-
bre aquel acontecimiento, y al pié de'estas
líneas los verán nuestros lectores.

La noticia se recibió en la Habana el 13
del actual. El Capitan general Sr. Ceballos
“unió en junta á los gefes de voluntarios, y
ls recomendó la prudencia y el órden, exci-
túndolos á obedecer al gobierno que se dé la
ion. Asílo prometieron como cra le .es-
perarse de su patriotismo; y el 14, última
f:cha de las curtas, reinaba en la Habana
completa tranquilidad, sin que asomara el
lienor síntoma de disturbio.

U6 aquí los telégramas:

 

 
