El mismo Dios tomó nuestra forma, y se suje-
tó 4 nuestras miserables condiciones. Habia erca-
do li tierra y vertido en ella la vida y la semilla
de todas las cosas, y tuvo hambre; habia vestido
á las uves con su rico plumaje y á los brutós con
sus varias pieles, y nació desaudo; habia encendi-
do con su aliento el sol y las'estrellas, y tuvo frio;
habia, de sus próvidas manos, derramado los es-
pumosos; torrentes, y tuvo sed; habia creado al
hombre de un poco de barro y de un soplo de sus
labios, y se sujetó ( la jurisdiccion del hombre y
la justicia, y dió su sangre para rescatarle y re-
dimirle: de la más negra de las servidumbres. En
toda esa vida divina, que tantas veces hemos lei-
do juntos y en un mismo libro, en toda esa vida
divina resplandece la idea de igualdad. Descen-
diente de reyes 6 hijo de artesano, Jesus reunió
en su persona todas las clases, porque vino ú re-
dimirlas 4 todas. Al pié de su cuna reunió 4 los
déspotas de Oriente y 4 los sencillos pastores del
campo, como para mostrar que iban á concluirse,
desde aquel dia divino, todas las bárbaros anti-
guas castas. Su palabra era un bálsamo para el
afligido, un apoyo para el débil. No fué 4 las aca-
demias á buscar por upóstoles á los sabios; fué 4
