las playas á buscar ú los pobres pescadores. Áme-
nazaba al soberbio, y se detenía delante del niño
y del anciano, y estrechaba coutra su corazon 4 Lo
dos los que padecian. Los reveladores antiguos hu-
bian venido para los sabios, para los poderosos; y
Jesus vino para exaltar 4 los pobres de espíritu,
y 4 los necesitados, y 4 los enfermos, y 4 los cs-
elávos. Deluvte de su justicia como delante de su
amor, no hubo ni ricos ni pobres, ni reyes ni va-
sallos, sino hombres. No tomó por atributo de su
poder el oro y Ja riqueza; tomó la pobreza y la
miseria, como para señalar que si habia venido
para todos, había venido muy especialmente pura
loa pobros. Cuando cu la «ruz, agonizante, sus-
pondió su cabeza sobre el pecho, dejó su palabra
en testamento á todos los desheredados, ú todos
los oprimidos; y los oprimidos y los desheredados
Je cuentan siempre entre sus hermanos y entre
sus mártires, ¿Quieres una prueba wás grande y
más verdadera y más elocuente de que la igual.
dad ante Ja loy, la igualdad unte la justicia, la
igualdad ante el derecho, como la igualdad ante
Vios, son dogmas enteramente cristianos?

 

 
