El Cosmopolitan dijo en su primer núme-
ro, que el propietario del Monitor (Tancre-
do) cs en México lo que Castelar en Espa-
ñu. A esto responde el Monitor en su núme-
ro de ayer lo siguiente:

«El Cosmopolitan.—Este colega inglés dedica
algunas frases galantes 4 nuestro compañero Tan-
credo, quien por nuestro conducto le da las gra-
cias mas expresivas por la buena opinion que de
él se ha formado, pero declina por no merecerlu
li comparacion que se hace entre él y Castelar.
'Tancredo se estima tan pequeño, que no cree lle-
gar 4 la rodilla del gran republicano español; pe-
ro siel Cosmopolitan ha querido decir que como
el ilustre orador es entusiasta republicano y tiene
una fé ciega en sus principios y un grande amor
á la humanidad, nuestro colega no se ha equivo-
cado: en cato, Taucredo no cede ni al mismo Cas-
telar.»
