y los capellaves de las Tullorías durante el impe-
rio. La música estuvo 4 cargo del organista y
coro de la catedral de San Jorge.

En Roma, Milan y Bucharest se celebraron
honras fúnebres por el eterno descanso del ex-
emperador.

L'Ordre de Páris publicó una edicion inglesa
con dos artículos de fondo. ln uno da las gra-
“cias al pueblo y reina de Inglaterra por la bon-
dad que usaron con la familia imperial, y el se-
gundo es una especie de manifiesto firmado por
Granier de Cassagnac y el duque de la Faucon-
neire, que se titula no rendirse, y termina así:
«J¿l emperador hu muerto; pero el imperio vive,
porque Francia siente lu necesidad de un poder
enórgico y popular. El imperio será restablecido
en cl heredero, en li mudre, en el respeto de la
Francia.»

Ayer fuG presentado á lu rcina el conde Se-
honvaloff, que llegó hace pocos dias de Suu Pe-
tersburgo.

El buque «Chillingham» se perdió yendo de
Shields para Multa, Perecieron 20 personas.

Ayer se quemó el teatro de Odesa, pero no hu-
bo desgracias personales,
