Jsta mocion fué dividida en varias partes: las
que tratan del establecimiento de la República y
de conceder á lu Asanblea todos los poderes sobe-
ravos, fueron adoptadas por 256 votos contra 32,
y despues se ocuparon en considerar la proposi-
cion del Sr. Ruiz Zorrilla para que fuese nombra-
do.cl nuevo gobierno antes de pasar la proposi-
cion. .

Ji Sr. Rivero contestó que el presidente de las
Córtes es quien responde del órden público; el
señor Zorrilla persistió, y el Sr. Rivero le man-
dó volviese á sentarse eu el banco de lo minis-
"Eros,

Jl Sr. Martos deploró las tendencias tiránicas
que se estaban notando en los mismos momentos
en que lu monarquía se hundia,

_ Jól Sr. Rivero se levantó euionces y se retiró.

¿l Sr. Figusras Je recmplazó en la prosideucia
y se restableció el órden. >

Js actitud de la tropa de línea y de la guurdia
nacioual es muy sutisfuctorin.

Paris, 12 de Febrero.—Jil rey Amadeo y su
fumilia salieron de Mudrid esta mañana á las seis.

Liverpool id. id.—J cóusul español en esta
¿blaza hu ofrecido uva gratificación liberal para el
descubrimierito de embarques de armas para los
insurgentes de las colonias españolas.

 
