Lóndres. —La muerte del ex-emperador no
enusó conmocion en Córcoga. La casa de los Bo-

napartos en Ajaccio está enlutada. mu
La Asamblea se ocupa de la expulsion del prín-
cipe Nupolcon. ma

Han vido arrestados varios iuternacionalistw
cerca de Narbóna, y un gefe con documentos im-
portantes, cerca de la frontera de España,

Roma. —El Papa dió hoy audiencia 4 varivs
extranjeros, entre ellos 4 algunos sacerdotes ulu-
manes. S. S. se quejó del trato que dan 4 la glo.
sia alguvas potencias de uropa, y terminó con
estas palubras: Los gobiernos maltratan £ la Tgle.
sia lo mismo que Jesucristo fuí maltratado.
deber de los gobiernos proteger la Iglosia, y lejos
de esto tratan, de destruirla, y con ella la moral.

San Petersburgo.—El presupuesto de 1 3 de-

ja un sobrante. m
Berlin.—El Prussian Cross Guzzelte publica

un ataque contra Inglaterra. Considera la juva-
sion de Kiva por Rusia, lu negociacion de Prusia
con Portugal para la cesion de la bahía de Dela-
goa, y las medidas tomadas por los Estados Uni-
dos, para apoderarse de los islas Sandwich, coro
otros tantos ataques al prestigio inglés. El escri.
tor termina diciendo que los Estados Unidos, ltu-
sia y Alemania podrian «dividirse el mundo.» [+]

  

 

 
