A la recepcion han dejado de asistir todos los
ministros que compouian el gubirtete presidido
por el Sr. Sagasta,

—En el Consejo celebrado ayer tardo, casi ex-
clusivamente se ocuparon los winistros de asun-
tos de órden público. m

—Lu Gaceta del 2 publica los discursos de los
presidentes de las Cámaras y del rey, leidas ayer
en la recepcion oficial de palacio.

—La causa instruida con motivo del atentado
del 18 de Julio contra los reyes, parece caminar
á un desenlace próximo. El promotor fiscal ha
formulado la acusacion, pidiendo la última pena
pura el procesado Manuel Pastor y Vernandoz,
la absolucion libre en cuanto 4 otros tres, y la
de lu instancia para los restantes. YI proceso se
ha entregado por ocho dias 4 los defensores de
Pastor. mu
