Pero aun te parece peor la palabra «igualdad;»
sogun dices, esa palabra es el verdadero secreto de
la dewocracía, Al oirigualdad, ves ya el comunis-
wo asomando lu cabeza; el comunismo que en ver-
dad esla barbarie. La igualdad democrática es como
la igualdad cristiana, como ly igualdad religiosa; y
por lo wnismo, uo debe pouer espanto en ningun pe-
cho humano, y mucho menos en el pecho de un sa-
cerdote. Dios da 4 todos los hombres una misma
ley, una misma revelacion, y despues juzga f cada
uno segun sus obras, segun sus méritos, La de-
mocracia, que es la consecuencia del cristianismo,
quiere una ley, un derecho igual para todos, y de-
ja luego 4 lu libertad del hombre el desarrollo
desigual de su voluntad, de su inteligencia y de
sus fuerzas. Y en esto consiste la armonía social;
porque así el filósofo sc entregará libremente £
estudiar su pensamiento; el artista, 4 entonar sus
cánticos, á reproducir con su inagotable espíritu
