 

tas hicieron una descarga al tren de viujeros que
salia de Pamplona en direccion £ esta córte, en el
desmonte del Carrascal. Una fuerza de carabin.
ros, que afortunadamente se hallaba cerca del si.
tio de la ocurrencia, cargó sobre ellos, y en pre-
cipitada fuga se interoaron en el bosque hación-
doles cuatro prisioneros, de los que se divigian al
pucblo de Oloriz. 1%] treu siguió su marcha sin
haber sufrido avería de ningun gónero. 1£l coro.
nel de Cantabria, despues de dos horas y wudia
de fuego en la sicrra Andía, dispersó completa
mente cien fueciosos, á Jos que exusó bastantes
bajas, ú juzgar por los rastros de sangre que se en-
contraron en la carretera y ermita de Sun Adrian,
Las tropas solo tuvieron un conmtuso. —

Jl gobernados militar de Pamplona ha sulido
esta mañana á operaciones con uva fuerte colum-
na de infantería, caballería, gunrdia civil y arti-

Mería de montaña.
