¿Qué tl andaria Irene, andando así? Unasve adelantaría, otras se atrasaría, y á lomejor se quedaria parada, la buena mujer,como si no la hnbieran dado cuerda.Pues bien; como Irene auda la iusurrec-cion. ¿Qué digo? Anda mucho peor que Irne, porque st paso es monstruoso,Desde Inego diré que es coja, y ya vó quepara echárselo en cara no gasto colembourgs,como el que se cuenta que hizo un hombrede chispa en los pasados siglos para llamarcoja á4 una reina de su tiempo. Á este propó-sito se dice que, el muy atrevido, se presen-tó 4 sn soberana, llevando en una mano unarosa y en otra un clavel y dijo: «Entre el ela-vel y la vosa...... Su Majestad escoja.» Y nosé en qué puró la ocurrencia, lo cual me tie-ne sin enidado,                               