El tiempo de los hechiceros pasó; pero noel de las hechiceras, y sino, ahí está D4 Emi-lia, que no me dejará mentir,Es claro, ¿cómo me ha de dejar mentirDi Emilia, sabiendo que nadie en el mundotiene el derecho de mentir mas que sus ami-gos, los laborantes y mambises? No, yo tampo-eo quiero quitar su derecho á nadie, y 1peto el que asiste ú los amigos de D% Emilia,aunque veo que esos tunantes abusan grose-ramente del derecho único que les queda,  S-  que es el de asombrar al Universo con susmentiras.Pnes, como iba diciendo, aun hay hechice-ras, Ó por lo meque es DY Emilia, y por enfadada que estéconmigo esa señora, erco que todo lo darápor bien empleado, al verse llamar hechicera,¡Ay! ¡Qué gusto le causará ese dictado!Apuesto á que, al oirlo, baila el zapateo cuba-no, acabando por abrir las piernas y extenderlos brazos, á liu de formar con las piernas, losbrazos y la cabeza las cinco puntas de la es-trella solituwria. os, existe nua hechicera,  