Puos bien: en ese semanario, que tan reco-mendado está por La Voz de Cuba, he visto eldomingo último una pocsía titulada: Postrvismo, y leido con asombro, á continuacionde este epígrafe lo siguiente: «Escrito expre-samente para......» (aquí el nombre del so-manario que la reimprime.)¿Cómo, pregon-to yo, se ha escrito expresamente para un pe-viódico, lo que ya se ha publicado en otro?Hago esta pregunta, porque 4 la vista Lengoelnúm. 9 de lí Moro Meza, correspondienteal 28 de Noviembre próximo pasado, en elcual se encuentra la poesía que ahora se di-ee que ha sido expresamentemanario protegido por La Voz de Cul.           serita para el     