Jomienzo por preguntar, ¿en qué se pare-<cu ála nobleza y al pueblo de Cuba, que tan-to purtido sacan del cultivo de la tierra y delcomercio, la nobleza y el pueblo de Polonia,cuya pintura, hecha por un historble? ¿Son aquí 1n?2 Y qué, ¿habrá entrlos cálculos de Céspedes y comparsa el pro-Mid»mante  dor súrio,  es tan poco envid       los que trabaj  la aa Na, cosa que slo al que asó la  ber uy 4 los polacos se les puede la    ocurrido? Digolo porque nosotros, los buenosali españoles insulares y penmay partidas  5, SOMOS    de na.