¡Dichoso el gobierno que con esta libertadvolocase al mórito en el trono! Pero en Po-louia, la eleceion fué casi siempre obra de lasfacciones, y estas rara vez son ¡justas y bienintencionadas,¡Cuando digo yo que los laborantes, altularao polacos, han enseñado la punta de laoreja! Eso es lo que ellos quisieran; quenunca el mérito llegase al puesto prominen-te, y que la eleccion dol jefo del Estado fuesoobra de las facciones. Hasta Bramosiowski,ia probabili-          con un sistema como ese, Lendudes de ser cacique.En fin, allá vá este último párralo (porhoy) con que estoy seguro de que Anquetildejará bizcos á muchos rutinarios simpati-zadores de Polonia, en cuya lista no ho fign-vado yo muncas«Solamente, pues, lu nobleza po«ue, como hemos dicho, puede intery su historia, y así, para no cansar com larelacion de las intrigas, que todas se parecenen sus violencias, y siempro tienen el mismoparadero, nos contentarómos con recogergun la cronología de «ns reyes, los hechosmas importantes.»Y aungue para muestra basta un boton,aun copiaró la semana que viene algo sobreesos hechos, 4 fin de que mis lectores ven,nossolo el poco favor que hacen á Cuba los quela llaman Polonia, sino las intenciones quetendrán los que se envanecen con el mote depolacos.  es lause             Arí-BayÁ,