de Morales Lemuski, Aldamaski y Bramo-siowski, ya se pueden ir 4 organizar sistemaspolíticos á los infiernos: ¡Miren ustedes queeso de vivir en anarquía casi constante, serámuy grato para los renegados, que quieren ha-de Cuba otro Santo Domingo; pero á nos-otros no nes conviene, Pues, ¿y lo de no po-der tomarse una resolucion en cuanto un oli-garca dijese veto, 0 tener que andar é sablazospara hacer retirar dicha palabra? ¡Bonito gé-nio tienen los ambiciosos que han querido se-parar á Cuba de la madre patria! En cuantono viese cada uno realizadas sus aspiracionesiudiv pnl todos empe: gritar: ¡veto!lecto; ¡ecto,! y se armaría un guirigay de vo-que exigiría, no solo sablazos, sino caño-nazos rayadazos para restablecer el órden, ¿Ytodo para qué? Para que ejecutase la codicialo que ordenase la rique: al lo re-pito, si eso les conviene á los mambises y labo-rantes, que se vayan á un desiorto á practicar-lo, ydéjennos á nosotros contentos con nues-Aro gobierno, tan discreto como fuerte, ácuya sombra el pais ha aleanzado un bienes-tar y una riqueza incomparables.   e          pa           zio                 