Solo sé que, si entónees se tratuba de unaseñora por muchos conceptos respetable, hoyse trata de una tia ordi 2 y de malas cos-tumbres, y á una tia como la insurrección,bien se la pueden decir las verdades, sin 11varla y veles para que escoja, pueslas únic que ella merece son las queno ofrecen el menor halago para los ojos nipea las narices,Verdiuleramente, voy creyendo que tienerazon el maestro de baile de una comedia deMoliére, cuando asegura que todas las em-1s, chicas ó grandes, que en el mundofracasan, hacen ver que no supieron bailarlos que las acometieron, pues si estos hubie-ran sabido bailar, no habrian dado los malospasos que hicieron fracasar sus empresas,Entre paróntesis, esto no va con NapoleonTIT, de quien estos dias nos ha referido eltelégrafo que se desmayó, por habérsele tor-cido un tobillo, pues empiezo yo por negar laenusa, para no admitir el efecto. Y sino,vamos á qué es un tobillo? A mí me                                     i verparece que los tobillos son las prolongacio-nes internas ó externas de hnesos largos, ypor lo tanto, ereo que se torcerá el pié peroun tobillo es d que se tuerza. Comdanlo así, no solo Victor H Félix P,que son dos de los contemporáneos que hanprobado tener mas aversion al actual empe-rador de los franceses, sino hasta el mismo.M, Etienne Marcel, que, en un folleto quedió á Tuz en 1882, en que se ocupaba del go-bierno que debia reemplazar al que ahoraexisto, concluía diciendo:» ¡Líbrenos Dios deNapoleon el primo!                