 Un señor suscritor nos pregunta el senti-do de la caricatura que dimos en el númeroanterior, referente á la redaccion del DaisDoings, y vamos á complaceEl Dais Doings es un periódico yankee, delos subvencionados por Aldama para enga-far al mundo, y en el núm. 95, volúmen 42correspondiente al 26 del mes de Marzo úl-timo, publicó ese periódico dos grabados ácual mas calumniosos,El primero de esos grabados representaun cuadro terrorílico, en que aparecen dosáveres, á quienes unos bandidos, despuesde cortarles los piés, han colgado de las pier-nas cabe: ajo, y esto se dá como cuadrode costumbres españolas.En el segundo aparecen dos voluntariosde los españoles « 1ba, con los sables des-envainados, arran una seño! iña de corta edad, ndo ácel, porque aquella la compró unatela azul.Barbaridades como las del Daís Domgs nopueden quedar sin respuesta, la cual deberiadarse con una buena tranca; pero en la impo-sibilidad de hacer esto desde aquí, el inspi-vado Landalnze imaginó dar los retratos delos pollinos que confeccionan el tal periódi-eo, para que sepa el mundo el caso que me-los enadrúpedos redactores. He aquí,zon y objeto de la expresada caricatura.                        