hace ya muchos meses que tuve la honra dedecir: «no basta limpiar la Isla de insurrec-tos; es preciso españolizarla.»Ese tengo entendido que es el plan del sc-hor Conde de Jaruco; erear intereses españoles, por medio de una inmigracion pentn-sular que, de paso que contribuye al desar-rollo de la riqueza de Cuba, proyemas factible cuanto es evidente qne Ñterrenos inmensos sin cultivo por falta debrazos, se ensanche el círeulo de los que,su sangre y por su propia convenienc:                  dan ser en todo tiempo un elemento dden, ante el enal se estrellen las tentade los renegados.bre         la ob: 1 que felizalo que miAs mi Morales LémoBramosio, ni doña Emilia supieron bailar,por euya razon han venido 4 dar los malospasos que les han conducido á la triste sitna-cion en que se encuentran. Póngase derecholo quese habia torei mos porqueno se repitan los torcimientos de que solodebe quedar nn torcedor remordimiento enla conciencia de los que..... para veniren ridiculo, quisieron levantarse promovien-do la mas villana y nécia de las insurreccio-nes.                   