Resístanse í complacerle un dia, y volve-rá al siguiente, repitiendo su cantinela; vnel-van á decirle que no, y esten seguros de lata, para la cual es capaz de llevarái sus parientes, y rogar en nombre de ellosdiciendo cosas que causen enternecimiento:como v. gr. «Lo que yo le pidoá V. es panpara esta familia: hágalo V. por ella, si noquiere V. hacerlo por má.»Por último; tanto se humilla, tanto se ar-rastra, tanto llora para mendigar el favor,que ustedes, aun conociendo al enervo, aunsabiendo que no merece vivir un ser tan in-digno, y aun estando seguros de recibir un1 pago, cometen la torpeza de eriarle, pa-2 que les           13          saque los ojos.