    Lo que ocurrió fué que enfrieron uba gar rafal equivocación los revolucionarios, to mando por breva lo que era clavo, ó se vol vió clavo la breva, en enanto la tocó Doña Emilia, que parece lo mas cierto, y asi lo in tieren, despues de haber hecho minnciosas investigaciones, todos los que conocen las obras de Alberto el Grande.  Con todo, aun despues de ver la trasfor macion del fruto vegetal, los revolucionarios le tomaron tal aficion, que decidieron que darse con él, y aquí viene de molde un famo so juego de prendas, á cuya aplicacion no podemos renunciar, por mas que alguna otra vez huyámos tocado ese asunto.  El juego,                         va lo saben ustedes, dice: «Una vieja tiraba de un clavo; tira que tira y no pudo arrancarlo £c.»  Pues bien; diciendo «Doña Emilia,» en lu gur de: «una vieja,» por el método de susti tucion de cantidades iguales de que habló Larra, el padre, diremo:  «Doña Emilia tiraba de un clavo; tira que tira y no pudo arrancarlo.»  Y ¿oniendo ahora nombres conocidos, en vez de los imaginarios del juego, podrá con          