hace ya muchos meses que tuve la honra de decir: «no basta limpiar la Isla de insurrec tos; es preciso españolizarla.»  Ese tengo entendido que es el plan del sc hor Conde de Jaruco; erear intereses espa ñoles, por medio de una inmigracion pentn sular que, de paso que contribuye al desar rollo de la riqueza de Cuba, proye mas factible cuanto es evidente qne Ñ terrenos inmensos sin cultivo por falta de brazos, se ensanche el círeulo de los que, su sangre y por su propia convenienc:                                  dan ser en todo tiempo un elemento d den, ante el enal se estrellen las tenta de los renegados.  bre                  la ob: 1 que feliza lo que mi As mi Morales Lémo Bramosio, ni doña Emilia supieron bailar, por euya razon han venido 4 dar los malos pasos que les han conducido á la triste sitna cion en que se encuentran. Póngase derecho lo quese habia torei mos porque no se repitan los torcimientos de que solo debe quedar nn torcedor remordimiento en la conciencia de los que..... para venir en ridiculo, quisieron levantarse promovien do la mas villana y nécia de las insurreccio nes.                                    