Descosos los Viditores de este periódico de con= tribuir en cuanto les fuere posible á propugar la ruecion en la Nueva C di, ofrecen acompañar ada número del periódico una entrega de ocho en 4% menor de La nntioreca De “EL ATALAYA;” que se compondrá de las mejores obras que hayan escrito de Relijion, Hiistoria, Litera= tura y aun algunas de Pilosofía que se crean mas í propósito para la instruccion del pueblo. Esto ten= drá lugar desde el primero de Febrero, si hasta aquel dia se ha reunido el número de suscriciones necesarias ara cubrir los gastos de impresion; y luego se irá ejorando el periódico á medida que se aumenten los suscritores, hasta ponerlo de ocho pájinas y la en trega de la nimutoteca de diez y seis si fuero posible, Lau suscricion será de doce reales que se pagarán adelantados por cada trimestre de trece mú meros con “gus respectivas entregas. Para esto se entenderán con el Sor. Azcuénaga ajente de “EL pias” Por ahora, vale cada síúmero un real.                                           