Los demócratas falsos de la época, dis aman la religion, y con esta vaga espr san alucinar 4 los “ignorantes que no conocen sus perversas intenciones, ¡Aman la re ! Si fuera asi, «lojurian de ser sus perseguidoros; pero una bien triste esperiencia nos manifiesta todo lo contrario. “Todo hombre que persigue la rolijion erce sin duda queno existe; este pues, y no tienen otro temor que el de los hombres, ni otra esperanza que en la vida presente, ni otro interes que el tempo ral, mi otro fin que su propio gusto: luego todo les es lícito y permitido; y con tal que nada tengan que temer de” parte de los' hombres, ahogando los remor dimientos de su conciencia, mala importan los robos, los asesinatos, las injust las, las blasfemias las hero Jias, las impiedades e.... Me aqui el lenguaje de los demócratas falsos.                                