lo ciñó la frente, cuando ya poblada de cas nas la tenia; y que tampoco le hacia falta, si la munificencia del trono no le hubie ra hecho tan magnífica merced. Apellidos como el de Castaños, no se ilustran ni enaltecen mas ni menos con uno ni con cien Uítulos de Castilla.  EspArTERO, NARVAEZ: Sucesor el segun= do del primero , han personificado y deno minado dos situaciones, creadas á su tur no por una manifestacion de nombre pare cido. A la que levantó al héroe de Luchana se la llamó «pronunciamiento glorioso» : á la que ensalzó al héroe de Ardoz, apelli dósela «levantamiento nacional, » 