la cátedra del Instituto ; curso especial de náutica, pilotaje y maniobra ; dibujo hidrográfico. Ñ 25 a las demás. escuelas se seguirá cl mismo órden de estudios; el catedrático de matemáticas esplicará los dos cursos de esta ciencia; el de geo grafía y fisica dará las tres lecciones de geografía correspondientes al primer año , las lres de la mis ma ciencia Jdel segundo , y en el tercero enseñará en tres lecciones semanales los conocimientos Mas necesarios de la fisica, particularmente en la parte meteorológica.  .* . Existiendo en algunos otros puntos , ade= más de los señalados en el Real decreto relerido, antiguas escuelas de náutica cuya continuacion pueda ser conveniente , se conservarán las que sé crean necesarias , á cuyo efecto los Ayuntamien= tos de los pueblos donde se hallan “colocadas lo solicitarán, esponiendo las razones que exijan la conservación, y manifestando la manera de soste nerlas, Estas solicitudes se remitirán al Ministerio de Instruccion pública por conducto del Goberna dor de la provincia , el cual las acompañará con su informe.    