muy delicadas que sean, por. cuya razon y demág virtudes que. 'n confirmadas Cuantas personas lo usen, merece Justamente que se le titulo Aceite de la Jaravilla.—El precio de cada. botella eg de 12 13, vellon y. se espende únicamente en los Puntos si guiéntes: en casa de la inventora D.* Antonia Ale varez, sita en la calle de la Foniseca, n.?7; ep, la tienda «de quincalla llamada del Céfiro, calle de Fernando VÍ, n.* 32; en el café de detrás de la ca sa de Correos; en la tienda de quincalla, frente al teatro Principal, esquina á la calle de Escudellers, y en la tienda de. quincalla de D. Ignacio Amelller, Situada en la bajada de la Cárcel, esquina á la plaza del Angel        