Ni del uno ni del otro, cogió ninguno de los.dos partidos todo el provecho que se prometieron. De ahí. la division que el descontento de los menos modestos en pe dir para sí, y menos' sufridos para aguar dar las recompensas, hizo fermentar muy temprano entre los apasionados de uno y de otro adalid. El centralismo y su precur sor el ultra progresismo , á fuerza de bus. car un nuevo centro hizo perder á todo un partido el liberal, el único que le conve nia: así vienen rodando atravesando los espacios á estrellarse contra la tierra, esos aerolitos que perdieron el centro donde se formaron siendo verdad que le tuvieran en alguno de los planetas. El puritanismo fo mentó tambien cuando le vino el dia; y este. dia vínole muy pronto; la desercion en el campo que capitaneaba el otro duque, el de Valencia; así como el doceañismo habia llevado la defeccion á los reales que comandára el duque de la Victoria. . 