£l ministro del interior ha dirigido una cir-
Cular á las prefectos , en la cual se recomienda
á los directores de establecimientos penitencia=
rios de mujeres que hagan saber á las presas
que deban sufrir una rec.usion perpetua, que
las que consientan en pasará la colonia peni-
tenciaria de Cayenna , seran: empleadas en tra-
bajos de su sexo, que serán tratadas con todos
los cuidados que su posicion exige y que si ob=
servan buena couducta podrán obtener autori-
zación para contraer matrimonio y para poseer
pequeñas habitaciones. :

--Hoy al medio dia el Presidente ha revistado
ea la plaza del Carrousel y'ante un numeroso
concurso á algunos regimientos del ejército de
París; el Príncipe ha sido acogido con gritos de
viva Napoleon !

— El consejo de Estado se ocupa activamente
ea el exámen del presupuesto; dícese que se-
rá presentado al cuerpo legislativo la semana
próxima.

—La Patrie dice que el miaisterio de poli-
cía general ha siguificado á los propietarios de
periódicos estranjeros que estarán obligados á
desmentir en sus propias colunas lasenoticias
falsas que publiquen , bajo pena de prohibirse
su ¡introduccion en Francia. .

—Continuan con actividad los preparativos
para la fiesta del 10 de mayo.

—Leemos en una correspondencia :

Los rumores del matrimonio del Presidente han
tomado cierta consistencia ; segun parece han los
