¡ Bonito cuadro de costumbres parlamenta-
rias rojas y azules ! ¡ Lindisima muestra! No es
posible , pardiez , darse episodios mas váriados
y divertidos á los amigos de tales costumbres.

Los que hemos leido ú oido que en Inglater-
ra se uncen los hombres á un carro como se
vacen las bestias para lirar de él en cl trans-
porte de toda clase de efectos y materiales;
que á estos hombres libres los guia la desapia-
dada mano de ctro hombre libre tambien sacu-
diéadoles sendos latigazos , como se convence á
las bestias de su pereza ó Mojedad; que el ma-
rido cuando bien le parece está autorizado por
las leyos inglesas para echar un cordel al.cue-
llo de su mujer y llevarla al mercado á manera
de jumenta ó potranca y venderla en él si se
presenta comprador ; los que hemos cido ú oido
que en Inglaterra se reunen cenfenares de per-
sonas siempre que se les antoja ,-con las cabezas
confortadas por las pintas de cerveza, y que en
esas famosas reuniones se perora á roso y be-
lloso , se discute , se alborota y se gruñe , todo
bajo las dichas confortables influencias, damos
por supérflua la esposicion que de las costum-
bres electorales de esos .. benditos isleños nos
presenta La España. (Cat.)
