«En la ciudad de Livron ha acaecido última-
meote un suceso, que por su naturaleza ha
escitado la compasion y el terror en sos habi-
tantes. El doctor Vane! , jóven médico de 33
años, y que por su talento y amabilidad era
apreciado de todos, acaba de espirar de resul-
tas de un ataque de hidrofobia, dejando á su
familia sumida en el mayor desconsuelo.

Hace cuaren'a dias que M. Vanel fué mordi-
do por su perro en el brazo derecho , y recor-
dando que su madre habia muerto de enferme-
dad de rabia, determinó cauterizarse la herida
Con nitrato de plata; el mismo perro mordió
algun tiempo despues á varias personas de la
vecindad quele acariciaron, y murió á los pocos
dias. M. Vauel volvió á caulerizar de nuevo su
herida con hierro candente, tomando como to-
das las demás personas mordidas, un breraje
para remediar los efectos de la enfermedad. Pe-
ro la .fuerza moral de M. Vanel no tuvo bas-
tante imperio para apartarle de una idea fi;
desconsoladora; su herida le preocupaba” sin
cesar. Contaba los dias , presagiaba los sínto-

  
