—Mr. Fould, hermano del ex-ministro de
hacienda de Francia, y no este mismo, como
han dicho varios periódicos, ha marchado ya de
regreso á París. Con su ida se han disipado
completamente todos los rumores, poco funda=
dos, respecto á la conversion de la deuda flo-
tante.

—Parece que la órden de San Juan de Je-
vusalen recibirá pronto on arreglo semejante en
sus bases á las de Cárlos 111 é Isabella Católi -
ca. Habrá caballeros, comendadores y grandes
eruces, El antiguo proyecto de fundar uoa nue-
va órden de lsabel 11 ha sido abandonado.

—Son exactas las noticias dadas por varios
periódicos sobre el arreglo del ministerio de la
gobernacion. Esta reforma lleva por principal
objeto centralizar dentro de la subsecretaria to-
do lo que tiene un interés politizo, ó recesita
de la intervencion directa del ministro. Con es-
te objeto se establecen dos jefes de seccion de la
subsecretaría. La direccion de administracion
queda suprimida. Dos direcciones de benefi-
cencia y de correccion despacharán estos vastos
negociados, el primero de los cuales va á ocu-
parse del planteamiento de la ley de benefi-
cencia.. Varias otras reformas menos importan=
tes completan esta nueva organizacion de la se-
eretaria de lo interior. Parece nc habrá, con
