— Mes de Mayo que dedica la cristiana piedad
de algunos devotos á la escelsa y singular Patrona.
de Barcelona , la Santísima Virgen de las Merce-
des ,en su propia iglesia, boy parroquia de San
Miguel Arcángel.—En todo el espresado mes se:
celebrará la siguiente funcion diaria: durante la
misa de las doce se practicarán los ejercicios pro-
pios del día intermediados de algunas sagradas le=
trillas, que cantará la escolania de dicha iglesia ,
concluyéndose la funcion de la mañana con la an
lifona Regina Cali, visitando despues á la sacra=
lísima Reina del cielo en su angelical camarin.—
Por la tardo á las siete y media en punto se rezará
el Rosario repitiéndose los ejercicios con la corres-
pondiente meditacion, sobre la cual pronunciará
luego un alusivo sermon el Rdo. P. D. Joaquin
Lluch, carmelita esclaustrado , concluyéndose la
funcion con la Salve que cantará la capilla de la
escolania.—El lunes 31 se ofrecerá el Mes de Ma-
yo con la Comunion general, haciendo una fervo-
rosa plática el mismo Rdo, P. Lluch,— El martes
dia 1. de junio será dedicado á la consagracion de:
los corazones, dirigiéndose los fieles 4 manifestar
su júbilo á la celestial Reina de los coros angelica-
les Maria Sanlisima,d cuyo efecto “se canlarán
unas alegres y graciosas canciones compuestas al.
intento , por el maestro de la escolania el Rdo, don
Francisco Andrevi, Pbro.

 

 
