¿Son estos los buenos ó los málos tiem-
pos de la prensa libre? ¿Donde así ejerce
sus funciones podrá decir que se la tiene
dherrojada? ¿Podrá en justicia tratar de'in-=
“tolerante al gobierno que tanta libertad le
«consiente? No se podrá quejar; porque sus
quejas caerian desvirtuadas á la diaria lec=
tura de escritos publicados cuyo contenido
justifica plenamente laolerancia de los go-
bernadores.

“Cabalmente en el abuso que“hace de esa
misma tolerancia la prensa libre, cabal-
mente es en lo que mas irreparáblemente
labra su descrédito.

El hecho es'innegable. La misma pren-
sa tiene la culpa si se desconfía de su pala
bra. A buen seguro que si tan á menudo no
abusára como 'abusa de la credutidad , dél
decoro público y de lo que á sí propia se
debe toda pluma delicada; y si fuera al ha-
ilazgo de laverdad por solo amor á la ver=
