dad y no en odio de personas ú objétos que
se oponen á sus miras; no habria entrado
en parte alguna la prensa libre cn el perío=
do que entró, de general desprestigio y de-
cadencia.

-No traficára con géneros de ilícito comer-
cio, como la ¡ojuria., la calumnia personal
ó en masa contra personas % instituciones;
y no la mirarian con merecido desden y
desconfianzalas personas cuerdas niel pue -
blo que ha rectificado sus juicios á fuerza
de desengaños.

No hacen ya mella en la virtuosa masa
del pueblo los calumniosos escritos ni las
gastadas -escitaciones que le dirige la pren-
sa para esplotar su buena fe y convertirle
en falange de pretorianos de una revolucion
á que está pesaroso le haber servido de
guardia é instrumento.

La polémica, uno de los grandes coritra -
pesos le una prensa libre, no hay:ya per
sona-regular que no sepa á:qué quedó-re-
ducida, por culpa de los que escriben sia
otras leyes que las del compromiso político
ó de la pasion que -contra-todo criterio de
verdad mueve su pluma.
