Es preciso desengañiarso, lec-tores; mientras en la Madre Pá-tria noseextinga la deuda, nopodrá fundarse nada que seapermanente. Esta es una verdadan evidente como la de aquelmédico que decia: erca V., se-ñora, que no se pondrá V. bue-na, mientras no se le quiten lascalenturas.Mace algunos años que nues-tro amigo personal y adversariopolítico D, Claudio Moyano, alyer en los presupuestos un déficitconstante de tres cientos millo-nes de reales, ofreció renurgenerosamente toda cartera tlnisterial que se Je ofi eciese,no se presentaba nua economiareal y efectiva de los dichostrescientos millones de realesen el presupmesto de gastos.¿Por qué decia eso D. Clan-dio? Porque sabia que el déficithace precaria la vida de todogobierno, y yO añadiré, de todosistema.Efectivamente, D4 Isabel deBorbon tenia que caer, porqueno podia librarse de consejerosque todos los años aumentabanel déficit, en vez de dismiuuirlo,y como ese déficil se ha duplica-do despues de la revolucion deSetiembre, yo me rio de los quepiensan que, por el hecho de                