 no, no tiene palabras con que elogiar la neetadísima circular de nuestro digno CapitanGeneral, referente á las familias de los re-beldes. Noble y propi eguto cidade españo-las ha sido el recoger 4 muchas personasperdidas en los bo , y alimentarlas; perola iufame ingratitud ha sido el pago que mn-has de esas personas han dado Á sns hien-hechores. Tiene razon el gobierno; vuélvan-se al campo, si quieren 1s que gusten; su-fran allá las consecuencias de su extravío, yno haya indulgencia mas que para los que,mereciendo el Findulto, se presenten volanta-riamente á solicitarlo.                         