 A Emnesto no le agradó mucho la visita;precisamente estaba pensando en otra con-quista que tenia entre manos, y acababa deconvencerse de que nunca habia amado co-mo amaba entónces. Pero, apesar de todo,recibió 4 Adela con galantería, y usó de to-das las atenciones que Merece una mujer,sobre todo, cenando se estáen vísperas deromper con ella y se comprende que aque-ln entrevista tal vez sea la última:La entrada fué un poco brusca.—Caballero, ¿Os easais conmigo? sió mó...—¡ Jesus! ¿qué arranque os ha dado? dijoJrnesto, ¿qué maneras son esas......? Tenedpresente, aunque ereo no lo hayais olvidado,que sois bailarina y no actriz—No necesito que recordeis mi profesion;lo que debeis recordar es vuestra promesa,—Pero ¿4 qué viene todo esto? ¿Qué malayerba habeis pisado? ¿tencis jaqueca No«6 en qué puedo haberos ofendido para queentreis aquí con esos humos de reina ultra-jada,Ernesto queria echarlo todo 4 broma, ]sin embargo, su voz cra temblorosa, y sentiadelante de aquella mujer cierta emocion queno podia explicarse, ni sabia 4 qué atribuirPara disimular, continuó con alguna precipitncion.                       