 Predestinacion,—Hay que admitirla, lecto-res, en vista de lo sucedido con el triste-mente famoso Lan Ese desgraciado, quesin duda nació para morir en presidio, hadado motivos muchas veces para calzar eltulo siempre burlar la aceionYa llegó un día en que se bizonereedor vá la pena de muerte; perocomo dió con antoridades compasivas, y aunporque así su destino lo requería, solo se leimpuso la pena de presidio. Pues bien, toda-vía logró verse libre, gracias á otra autori-dad que de compasion le quitó el grillete.Salió de España, se fué á los Estados Unidos,y allí acaba de cometer una tropelía, que deseenro le valdrá ir esta vez al presidio.¿Crecen ustedes gue se salvará de los traba-Jos forzados, por medio de nu enlace? Noimporta.               