Parece que una de estas noches hubo encierta casa nna gran francachela, en la cual,en medio de risotadas feroces y de juramen-tos de ódio á todo lo español, se echaronburlescos brindis como los siguientes: «A lasalud de Bertoldo,» «A la de Bertoldino,» «Ala de Cacaseno,» y como estos son los nom-bres con que los "laborantes designan 4 losespañoles que hacen algo en obsequio suyo,nos apresuramos á ponerlo en noticia del di-putado Diaz Quintero, para que sepa lo quegana con discursos como el último que hapronunciado, ¡Pobre Diaz Quintero! Eso deque los lalorantes se burlen de él, siendoompatriota nuestro, nos parte el alma! ¡Ol!Por qué no habia de haber nacido en el Ce-leste Imperio el que se deja engañar comoun chino?           