    —Xo necesito para nuda vuestra compaMía muy grata ha sido para má, pero esetiempo pasó y procuraré borrarlo de mi me-moria.Diciendo esto salió y bajó precipitadamente la escalera, ocultándose la cura con elpañnelo. Casualmente pasaba D, Ambrosioal tiempo que Adela subia 4 un carruaje;pero ella no lo vió: 6l se quedó contemplán-dola hasta perderla dErnesto se dejó caer sobre nnocultando la cabeza entre | (samido en profindas reflexionlevantó, una lágrima ardiente duslizalpor su ¿Seria de surrepentimien-to... a tal vez el último :ulios, 4 unamor que tan dichoso le hebia hecho por al-eunos dias......!            sillon, y, quedó+. Cuando la                 