Digo  go esto, porque Villergas, despulo del Paralelo, ha publicado en Madmo en la Habana, miles de artíenlosricaturas contra hombres de los mas bravosde la época, y los redac-tores de Jl Universal que reas no hariacon ellos lo que ha hecho con miles de otro:una de dos, ó valen ellos realmente mas quelos doce pares de Francia, ó el que menoses una segunda edicion del señor ManolitoGazquez.Yo me inclinonozco que los re                     á lo primero; porque reco-ctoros de Ll Universal    tienen tanto valor, que bastará que dondeuno de ellos se presente haga saber en qué  pedidico escribe, para que todo el mundoga: «TIE ahí un valiente...Van valientes son, en efecto, los reduc-tores de £l Universal, que lo que ellos hacen,es seguro qne no lo hariún Hacia Cortés,Gonzalo de Córdova, el eólebre duque deAlba, el mismo Cid Campeador, ui otrosgrandes capitanes de los que mas han bri-lado por su valor en España. Y si no, vemos á ver: ¿tendrian vator los citados héropara proponer la venta de Cuba, ni para in-sultar á los defensores de la integridad delterritorio, ni paca simpatizar con incendiarios como los de la manigua, ó con asesinoscomo los de Cuyo Hueso? ¡Qué habian detoner! Ese ralor negativo, ese ralur despre-wble, nadie puede tenerio mas que los rdactores de 4% Ubirersal y otros como ellos, ypor conscenencia, esos escritores tienen laclase de valor que no tendrian los mas estor-2ados guerreros que ha producido la nacionespaña                                                    