  cuando la llamaba tal vez para pedirlaperdon, ella salió pre epa tants, y lareuccion operada en él, la salvó por entón-cos, perdiéndola á ella,Hemos dicho que le había dudo ocho diasde término para podirla perdon; pero ellano hizo nada en estos dias para consejuirque Ernesto diera este paso. El, entretantoesperaba ue ella volveria: lo deseaba; perono queria dárselo 4 entemler, y de este mo-do la situacion se puso cada vez mas tirante.Pasaron los ocho ln y quince mas, sinque Ernesto pareciera, y por último, pasó unmes y no pareció. Se E dejado, pasar laon favorable, y ya no seria tiempo dereenperar lo perdido.                                    