y el disimulo de las contrariedados, y en laspersonas que saben discurrir, la habilidadinspira concesiones equivalentes Á las queimpone la abnegación.¡Qué grandes cosas ha producido la santa,la modesta paciencia! ¡Cnántas gloriosas em-presas ha deshecho la £aJta de aquella! Aunen lus cosas 1 triviales de la vida, vemosmuchas veces que la impaciencia es un dañomuy grave,¿ste vestido no ha quedado bien, porqueno he tenido paciencia para terminarle, dico unajóven, avergonzada del mal efecto desu tra-Je, entre otros bjen concluidos.— Tenia fol impaciencia, al verque no venianú modista, que no he querido salir, y hewde aburridísima, añade otra.—Es tunto lo que sae impacientan mis crisdos, que estoy siempre mala, y ademas, loscambio todos los dias, oí decir hace pocotiempo á una señorEstá, pues, probado, que la impaciencia,mas bien que hacer daño á la persona que lainspira, lo hace á la que lo siento, y que debedominarse como un azote de nuestra exis-tenciLa impaciencia aumenta todos los defectosde las personas que nos rodean, y léjos dehacernos amar, nos hace odiosos y temibles,porque no hay persona constantemente des-compuesta é impaciente que inspire cariño,confianza y estimacion, ni 4 sus amigos, niaun su propia familia.                                        DORADA.