 Por este monólogo y la escena que 4 6ldió lugar, se vendrá en conocimiento delcandor y la inexperiencia de Adela que, pu-diendo haber sacado un partido de suposicion, solo sacó lágrimas y ubandono, Yvenimos á parar en la comparacion, poco ele-gante en la forma, pero muy exacta en elfondo, del toro placeado ya. ¡Oh! si Adelahubiera sido así, enan diferentes eran losresultados obtenidos en aquella entrevista!Fué la víctima, y Menesto triumfó; pero estetriunfo no fué debidoá la hubilidud de él,i a inexperiencia de ella,¡ Adela, en vez de hacer aquella entraday dle mal tono, se hnbiera presentade ante Ernesto con la dignidad y maneque corresponden á la mujer ofendida, perono despreciada, y conociendo por el rostrde su antiguo amante lo que pasaba en su n-terior, se hubiera ido adaptando, amoldan-do, digámoslo así, 4 las sensaciones que élexperimentaba, haciéndose la altanera á tiem-po y la humilde con oportunidad. eh unapalabra, si hubiera sido diestra en ese tira Yafloja que debe usar la mujer con el objetoquerido, y de que ya hemos hablado antriormente...... Adela sale triunfante de essa de Ernesto, y 61 la hubiera pedido perdonde rodillas, doblegándose ante sus encantos,4 los (ue todavia no le cra dudo resistir,Pero no fué así; cándida paloma, herida demuérte en su amor y en su dignidad, no su-po sostener esta 4 la altura debida para con-servar aquel. Empezó por amenazar con unavenganza que resintió á Ernesto, y concluyópor abatirse en la ocasion mas propicia para su triunfo.                                                                