salic de la interinidad desataremos el nudogordiano en materia de gobierno, puesto que,quien ha de de enudo, no es D. Alfon-so de Borbon, ni D. Cárlos deid., ni D, Anto-nio de Orleans, ni D. Baldomero Espartero, niD. Fernando de Coburgo, ni D. Leopoldo Ho-henzollern Sigmuringen, ni Don qué só yo           qué... de Aosta, ni Don qué se yo cuantosde Génova, ni D? República Federal, ni D? Re-pública Unitaria, Solo hay un señor capaz dedominar la situucion verdaderamente, devencer 4losavarquistas, de restublecer la con-fianza, de afirmar el edificio del órden sobresólida base, de tener vida propia y de satis-facer á todas las exijencias, y ese poderosocaballero...... es Don dinero.Preséntese ese candidato bajo la formaque quiera; extinga la denda, eon lo que ha-brá convertido en sobrante lo que hoy es dé-ficit, y 6l será el que ponga el cascabel al gato.Varios medios se han imaginado para laamortización de lu deuda, ó de parte de ellacuando menos, y entre otros, el de la ventade Cuba; pero ese medio es irrealizable, porcuanto repugna á todo hombre, que 4 la cir-cunstancia de haber nacido en dominio es-pañol, agreguo la de tener, por la parte mascorta, un adarme de criterio y un átomo devergiienza. Esto sentado, pregunto yo: ¿nopodríamos vender 4 los que proponen la ven-ta de Cuba?         