Y ¿puede acaso un. magistrado creer en su conciencia, que al encargarse de las al  tas atribuciones que le compelen , presta el juramento por mera fórmula? ¿puede figa rarse un testigo cualquiera que al presen— tarse ante los tribunales para deponer con tra el crimen ó la inocencia, contra el in foriunio ó la ambicion , no. hace mas que cumplir con una mera fórmula al prestar el juramento que se le exigé? ¿puede pare cerle á un soldado que solo por mera fór mula jura fidelidad á sus banderas? Y ¿po drá figurarse el Sr, O*Donnell que era una pura/ fórmula el juramento que prestó en manos de S. M. la reina? :  ¿Dónde iríamos á parar. con semejante doctrina? ¿no teme el señor ministro de la guerra que, con,tan alto ejemplo se acredite y cunda su idea? ¿no teme el señor O*Don nell: que.así como él se,creyó facultado por las circunstancias para jurar, por mera “fór mula, otros tambien, se crean dotados de' iguales. derechos en situaciones escepciona les ? Y si las circunstancias facultan para ju rar por mera fórmula, ¿quién nos respon de de la validez" de tantos juramentos; con          