parodia que esos miserables procurarón hu cer de la república romana, le tocase proc samente al desalmado Lanza el papel de Caton el viejo, de Caton el Censor, de Caton el intrépido y virtuoso; de aquel Caton que, despues de haber merecido como militar los honores del triunfo, desempeñó con tal severidad sus funciones de magistr que, no solo esa severidad quedó en proverbio, sino que el que habia. sabido desplerla durante ocho años, se vió premiado con una estát                 do,               que le erigieron sus concina lu inscripcion si     dadanos, en la enal se le:          guiente; «A Culon, que ha corregido las cos     tambos     » s, caleulad cómo serán Ú  zo laborantesca, cuando á ese bribon, 4  Pues bien, lector           los mas pillos, entre los que forman | 1.        ese tr     idor, á ese renegudo, á ese desagradecido, á ese miserable que se nombra Lanza, le ha tocado ser el Caton de dicha filung:  Y que Lanza es el Caton de la falange no admite duda; pero, por si hay quien pida la prueba de lo que digo, voy á durla inmedi tamente.       