La Escuela tendrá mañana su conferencia enla parroquial de San Agustin, á le de laSe esplicara la tercera leccion del cate-mo de las Virtudes.La revelacion nos asegura de la veracidad delos misterios de nuestra santa religion: la Igle-sia católica, regida por el Espiritu Santo, y por'onsiguiente infalible en proponer á sus “hijoslas verdades que deben creer, nos da certezasobre lar idad de la revelacion, y mil crite-rios hay que nos aseguran de la” infalibilidaddela Ixlesia católico cristiana. Mabiéndos e pro-bado ya en la anterior conferencia que exten criterios que evidencian dicha certeza, pro-baremos mañana que es una propiedad delhombre ioquirirla. Ki Sr. D. Antonio Vergésveda encargado de demostrar la ya mencionada proposicion y de refutar el indiferentismoen materias de religion, quedando á cargo deotro alumno desvanecer las dificultades que sepresentaran.El director, Francisco Palau, presbítero.                        