determinadas circunstancias que lo exijan, se realice una demostracion nacional com— pacta y sostenida, como la que en 1808 afianzó la independencia de España.  Ello es que á pesar de las protestas de los hombres de gobierno, á pesar de los programas de los partidos , el espíritu na + cional se encuentra dividido y subdividido como nunca; y es altamente lamentable que en todos los pueblos no figuren algu nos hombres , que cuenten con las sin:pa= tías de la mayor parte de la nacion.  El egoismo ha gastado sin duda en los corazones el sentimiento del amor patrio 5 no negaremos por consiguiente á los pue blos la parte que les ha cabido en la des aparicion de ese elemento, en el que están simbolizadas la union y la fuerza de aque los. Sin embargo , en pos de los desenga= ños por los cuales han debido pasar las na ciones, despues de tantos escarmientos Co mo han llevado , no acertaremos á decir si la impopularidad de los hombres políticos, hija de desacertadas administraciones ó de viciados sistemas, ha sido uno de los prin cipales , por no decir el único motivo que ha imposibilitado é imposibilita la nnion de los ánimos en el terreno de los altos priti cipios, de los principios sobre los que des cansa la integridad y el porvenir de una nacion.—M. R.    