dos predicadores, ni la reorganización judicialque debe sujetar los magistrados al poder, yreducir en mucho su independencia.El número de insurgentes presos en el vallede Aoste, no baja de 400; entre ellos se cuen=tan algunos maires y los curas de Issogna, Do-Nuz, Artes, San-Andrés, Giguot y San       £l pueblo de Champorcher, en el valle deAoste, parece haber sido el foco del movimien=to. El primer movimiento se verificó cuando laon del manifiesto real, en 25 de dique nada sabia, celetranquilamente la misa mayor y cantabael Evangelio, cuando eotraudo un individuo enla iglesia advirtió al cclebraute que no predi-case, puesto que los hombres querian bajar desus montañas y rebelarse. Al momento el sa-cerdote subió al púlpito, y durante una bora ómas se esforzó en hacer eomprenderá sus par=roquianos la enormidad del crimen de rebeliony las terribles consecuencias que para ellos len.dria. Sus palabras hicieron efecto, y todo elmundo habia salido ya de la iglesia, cuando un<entenar de jóvenes forasteros entraron con untambor; quisieron tocar á rebato, mas el curahabia puesto cn lugar seguro las llaves delcampanario. Sus fervientes exhortaciones hicie-ron que ¡los amotinados se retirasen, llevandoconsigo 4 30 6 40 jóvenes del país.                    