» Para salirde esta dificultad, laadministra-cion municipal ha recurrido á un sistema decompensación que salisface á todas las condi-ciones de justicia y de economía. Para regula-rizar, pues, este sistema, ha fundado la Caja deservicio de los pauaderos, que servira de inter-mediaria entre estos y la ciudad. Por medio deuna contabilidad especial, esta caja pagara ca-da quincena á los panaderos de París la direncia entre el precio de 80 céntimos, fijadoactualmente al pan de dos kilógramos, y elprecio á que realmente sale; mas adelante,cuando haya vuelto la abundancia, la caja sereembolsara de sus anticipos, haciendo pagaral público por medio de los panaderos una li-gera diferencia eutre el precio de venta y elprecio de costo. Por esta combinacion no sola=mente los panaderos se verán cubiertos conexactitud é inmediatamente de todos sus anti-cipos, sino que la caja municipal se verá librede una carga que pesaba esclusivamente sobreella.»No se limitan á estas las ventajas de la nue-va institucion. Las harinas que los panaderosestán obligados 4 tener en depósito en el gra-pero de reserva, y que eran para ellos valoremuertos, serán en lo sucesivo la base de su cré=dito en la caja, y, por consecuercia, de su in-dependencia. Seguros de hallar en ella á con—diciones moderadas el dinero que necesitan pa-ra Su industria, podrán bajar el precio del panen beneficio del consumidor. Por otra parte, almismo tiempo que se deja á cada panadero elderecho de hacer sus provisiones, segun leconvenga, el decreto les obliga á declarar la  