determinadas circunstancias que lo exijan,se realice una demostracion nacional com—pacta y sostenida, como la que en 1808afianzó la independencia de España.Ello es que á pesar de las protestas delos hombres de gobierno, á pesar de losprogramas de los partidos , el espíritu na +cional se encuentra dividido y subdivididocomo nunca; y es altamente lamentableque en todos los pueblos no figuren algu-nos hombres , que cuenten con las sin:pa=tías de la mayor parte de la nacion.El egoismo ha gastado sin duda en loscorazones el sentimiento del amor patrio 5no negaremos por consiguiente á los pue-blos la parte que les ha cabido en la des-aparicion de ese elemento, en el que estánsimbolizadas la union y la fuerza de aque-los. Sin embargo , en pos de los desenga=ños por los cuales han debido pasar las na-ciones, despues de tantos escarmientos Co-mo han llevado , no acertaremos á decir sila impopularidad de los hombres políticos,hija de desacertadas administraciones ó deviciados sistemas, ha sido uno de los prin-cipales , por no decir el único motivo queha imposibilitado é imposibilita la nnion delos ánimos en el terreno de los altos priti-cipios, de los principios sobre los que des-cansa la integridad y el porvenir de unanacion.—M. R. 