   dió de «dos á dias, mas segun escriben deBerlin el ministro de la Gran Bretaña no de-bia comunicar los partes de su gobierno á Me,de Nessetrode hasta la Megada de Mr. de Reizetdespues de haberse puesto de acuerdo con elembajador francés. Esto: hace que probablemente no se habrá sabido hasta cl 20 en Parísy en Londres el efecto causado en S. Peters-burgo por las nuevas comunicaciones.Escriben de Odessa, que desde: hace tres díasno cesan de atravesar la ciudad, dirigiéndose áSebastopol, num convoyes de marinoslinlandeses, de completar las tripu-nes de los cuatro NUCVOs navíos que se €mando actualmente por- orden del ¿go>erno. La escuadra rusa del mar Negro «quesolo contatra 14 buques, tendrá en adelan—te 13,Segun la misma correspondeneia los periódizcos ingleses y franceses han dado demasiadaimportancia 4 una medida que no tiene abso-lutamente ninguna, tal es el haberse dado ór=den á los buques de guerra rusos de reunirsedentro del puerto de Sebastopol, Esta medidano se ha tomado á consecuencia de instrue, jones venidas de S, Petersburgo, sino que la dió.el almirante al saber que las escuadras aliadasse disponian á entrar en el mar Negro 4 fiade evitar choques parciales y esperar las órde=nes del czar.                          