dos predicadores, ni la reorganización judicial que debe sujetar los magistrados al poder, y reducir en mucho su independencia.  El número de insurgentes presos en el valle de Aoste, no baja de 400; entre ellos se cuen= tan algunos maires y los curas de Issogna, Do Nuz, Artes, SanAndrés, Giguot y San               £l pueblo de Champorcher, en el valle de Aoste, parece haber sido el foco del movimien= to. El primer movimiento se verificó cuando la on del manifiesto real, en 25 de di que nada sabia, cele tranquilamente la misa mayor y cantaba el Evangelio, cuando eotraudo un individuo en la iglesia advirtió al cclebraute que no predi case, puesto que los hombres querian bajar de sus montañas y rebelarse. Al momento el sa cerdote subió al púlpito, y durante una bora ó mas se esforzó en hacer eomprenderá sus par= roquianos la enormidad del crimen de rebelion y las terribles consecuencias que para ellos len. dria. Sus palabras hicieron efecto, y todo el mundo habia salido ya de la iglesia, cuando un <entenar de jóvenes forasteros entraron con un tambor; quisieron tocar á rebato, mas el cura habia puesto cn lugar seguro las llaves del campanario. Sus fervientes exhortaciones hicie ron que ¡los amotinados se retirasen, llevando consigo 4 30 6 40 jóvenes del país.                                       