» Para salirde esta dificultad, laadministra cion municipal ha recurrido á un sistema de compensación que salisface á todas las condi ciones de justicia y de economía. Para regula rizar, pues, este sistema, ha fundado la Caja de servicio de los pauaderos, que servira de inter mediaria entre estos y la ciudad. Por medio de una contabilidad especial, esta caja pagara ca da quincena á los panaderos de París la di rencia entre el precio de 80 céntimos, fijado actualmente al pan de dos kilógramos, y el precio á que realmente sale; mas adelante, cuando haya vuelto la abundancia, la caja se reembolsara de sus anticipos, haciendo pagar al público por medio de los panaderos una li gera diferencia eutre el precio de venta y el precio de costo. Por esta combinacion no sola= mente los panaderos se verán cubiertos con exactitud é inmediatamente de todos sus anti cipos, sino que la caja municipal se verá libre de una carga que pesaba esclusivamente sobre ella.  »No se limitan á estas las ventajas de la nue va institucion. Las harinas que los panaderos están obligados 4 tener en depósito en el gra pero de reserva, y que eran para ellos valore muertos, serán en lo sucesivo la base de su cré= dito en la caja, y, por consecuercia, de su in dependencia. Seguros de hallar en ella á con— diciones moderadas el dinero que necesitan pa ra Su industria, podrán bajar el precio del pan en beneficio del consumidor. Por otra parte, al mismo tiempo que se deja á cada panadero el derecho de hacer sus provisiones, segun le convenga, el decreto les obliga á declarar la       