Pues bien; aun cuando cl espíritu deconquista no caracterice vuestra época, ¿de-berán los pueblos prescindir de ese senti-miento que cn distintas ocasiones les havalido laureles, y les ha conquistado la in-mortalidad histórica, ora estendiendo sudominacion, ora luchando por su indepen-dencia? ¡Qué! ¿no se inmortaliza una na:cion sino en la guerra? ¿no alcanza gloriasino ensanchándose, y haciendo retrocederindefinidamente sus fronteras?No, no es este el terreno donde la ae—til generacion debe haver alarde de suamor patrio. Tended una mirada sobre elestado actual de la mayor parte de las na-ciones, y en elias vereis la política bastar-deada por el egoismo; en ellas vereis encr-vado el espíritu público y debilitada la ac-cion de los gobiernos por los partidos; enellas vereis que mientras todos estos pro-meten al país nuevas eras de felicidad, elpaís vive deseuntento y desconliado; enellas vereis que se habla de moralidad co -mo de un gran bien que parece habersehecho ya muy raro por la misma razon deque anda tanto en boca y siempre con elobjeto de conquistar simpatías; en ellasvereis heterogeneidad de ideas, heteroge-ncidad de doctrinas, heterogeneidad desentimientos , relajacion de los vínculossociales , en una palabra , todo cuantopuede contribuir á debilitar y aun á haceriwposible la accion simultánea de un pue=blo.   