Descubrimiento— Hace dias que está llaman-do la atencion en Cádiz entre los inteligentesun descubrimiento hecho con el pimiento y moli-do, el cual despues de averiado sirve para pin-tura, mezclándolo con cal viva. Se emplea enlas fachadas de las casas; porque con el pocoaceite que tiene dicho polvo, se forma sobre lapared un cuerpo que escupe el agua y conservalas posesiones por mucho tiempo. Dicha com-posicion se ha en: pleado en la casa que se estáconstruyendo en frente del teatro Principal, lacual es la misma del incendio, en donde estabala Villa de Madrid. Con este motivo se la cono-ce ya por la casa del pimenton, en recuerdo detan útil descubrimiento, que además de servirpara la conservacion de los edificios, hace quese puedan aprovechar los desperdicios y ave-rías de las tiendas de comestibles. 