Atendiendo á las razones que me ha espues-to el ministro de fomeuto, oido el parecer de lareal academia de Sao Fervando, sobre la ne-cesidad de dar nuevo impulso á las bellas artespor medio de esposiciones públicas y premios,vengo en decretar lo siguiente:Artículo 1,2 Habra cada dos años en el mesde mayo una esposicion pública de obras debellas artes en el local que al eferto señale elgobierno.Art 2.” Serán admitidas á la esposicion pú-blica las obras de todos los artistas asi naciona-les como estranjeros, siempre que las de estosúltimos hubieren sido ejecutados en España; nopudiendo cada uno presentar mas que tresobras en cualquiera de los distintos ramos delas tres nobles artes, con esclusion de las quesean copias y de las que hubieren sido ya pre-sentadas en toncursos auteriores: lampoco seadmitirán obras mas que de aulores vivos, óde aquellos que hubieren fallecido en el intervalo de una á otra esposicion.Art. 3,7 En cada esposicion se formará unjurado especial para calificar las obras pre-sentadas. Este jurado se compondrá dein-dividuqs de la real arademia de San Fernando,elegidos por ella en junta general y votacionsecreta, á los cuales podrá agregar el gobiernosilo juzga conveniente, hasta otros seis nom -brados directamente por el mismo de dentro ófuera de la corporacion. El jurado se dividi-rá en tres secciones, correspondientes cadauna ala pintura, la escultura y la arquitec—tura.  