La pasion de uno y otro lado es intensa, calo rosísima. ¿Concebís algo que pueda exceder en grandeza á un lord corregidor do la ciudad de Lón dres? Su magistratura tiene algunos puntos de contacto con la magistratura de los antiguos Dux de Venecia. Es el gefe de la mas gran república de comerciantes conocida en el mundo, La fiesta de su instalacion se puedo comparar á los ruido sos triunfos de los emperadores romanos. Para entrar en sus dominios municipales necesita la reina de Inglaterra pedirle tres veces permiso, Mamar tres veces á sus puertas, El carruaje del principe de Gales habrá de cederle el paso y darle la preferencia. Es el rey de Ja ciudad; es el almirante de este puerto adonde llegan todos     