Venacnuz.—El Progreso, periódico oficial delEstado, pondera la paralización de los negociosy el abatimiento en que se hallan todas las em-presas, y excita ú las autoridades á que pongancuanto antes un término á esta terrible crísis.—istí dando funciones en Veracruz una compañíabatas árabes, dirigida por los Sres. Floresy aid.—El domingo 2 del corriente ibadarse una corrida de toros en Veracruz, desti-lo sus productos para lus hospitales de laviudad.—El mismo dia empezó á publicarse allíel periódico La Guirnalda, del cual ya hemosliablado. Tiene muy bellas composiciones, tantoen prosa como en verso, de sus redactores D.antiago Sierra, D, Antonio T. Portilla y D, Joséli. Zamora. Anuncia que será su colaborador eldistinguido poeta y literato D. Manuel Diaz Miron.            