La pasion de uno y otro lado es intensa, calo-rosísima. ¿Concebís algo que pueda exceder engrandeza á un lord corregidor do la ciudad de Lón-dres? Su magistratura tiene algunos puntos decontacto con la magistratura de los antiguos Duxde Venecia. Es el gefe de la mas gran repúblicade comerciantes conocida en el mundo, La fiestade su instalacion se puedo comparar á los ruido-sos triunfos de los emperadores romanos. Paraentrar en sus dominios municipales necesita lareina de Inglaterra pedirle tres veces permiso,Mamar tres veces á sus puertas, El carruaje delprincipe de Gales habrá de cederle el paso ydarle la preferencia. Es el rey de Ja ciudad; esel almirante de este puerto adonde llegan todos  