los navíos del mundo; es la primera magistraturade este barrio inmenso donde se hallan hanque-ros mas ricos y mas poderosos que todos los mo-narcas del continente reunidos. Pues mirad loque acaba de sucederle, y decid luego que no sepueden imitar las libertades inglesas, porque laslibertades inglesas son ordenadas, y desordena-das las libertades del continente. El lord corre-gidor actual debe su eleccion á lus liberales. Sinembargo, en uno de los últimos mectings celchra-dos en St, James-JTall, se espresó en varios dis-cursos de extraordinaria energía contra el pro-yecto relativo A la Iglesia de Irlanda. Nadie pue-de negarle su derecho de tener una opinion sobrelos asuntos de su patria. Pero allí estaba Mamadoá presidir la reunion y no á manifestar sus pro- 