daron con redobles de palmadas y ruido de aba-nicos sobre la reja tribuna. En Francia ó enEspaña, el presidente con grande galantería hu-biera despejado la tribuna. Aquí, los silbados le-vantaban la cabeza para oir los desahogos de lareprobacion femenil, y continuaban calmosamen-te su discurso, sin acentuarlo mas ni menos, ácausa de una manifestacion desagradable siem-pre para el que la sufre. El speaker hizo oidos demercader, y como hubiera empate en la votacion,ejerció su derecho á favor del bello sexo, con locual obtuvo los honores de un ruidoso triunfo. 