loyos sobre sublevación á los católicos que sereunian á oir misa en miserables graneros, comolos primeros eristianos en las catacumbas. Nopodian siquiera formar parte del jurado, ni ser-vir-como sherifís, ni como subsherif's. La irritaion contra ellos cra tanta, que un jurado absol-á un campesino protestante convicto de haberasesinado á un católico. Se creaban comisionesde orangistas encargadas de velar para que losdonativos de los católicos á las escuelas pasusenpor una serie de ficciones legales á los colegiosprotestantes. Mientras se despojaba así á las es-    