los muertos; vosotros las almas «le los vivos.»Pero hay tales recursos en la libertad, que ungrande orador, O'Connell, poniendo el pié en latribuna, armándose de los derechos ingleses, lo-gró penet; | través de las nieblas de todas es-tas supersticiones, luchar con el océano tempes-tuoso de la vida inglesa y coronar su elocuenciacon li emancipacion gloriosa de su raza. Peroesta emancipación no llegó á sus últimas conse-cuencias. Los irlandeses, aunque en su mayoríacatólicos, pagan la Iglesia anglicana de Irlanda,excesivamente rica, y porlo mismo excesivamen-te costosa al pueblo. Esta es una de las causasmas profundas desu malestar, porque á un tien             