aquí donde toda idea se formula en el mismo €s pacio concedido á la publicidad, por el respeto al derecho individual, y adquiere partidarios por la constante práctica de la asociacion, aqui la re forma de la Iglesia de Irlanda ha entrado vence dora en el Parlamento. Por eso la tribuna ingle sa es el primer poder de Europa. Sus altas cimas son las primeras en reflejar los albores de las nuevas ideas. Y no creais que no encuentra olbs táculos el movimiento reformista. Á tres votacio nes en que la oposicion ha triunfado, la reina ha respondido manteniendo el ministerio. El Parla mento que ha votado tales reformas será disuelto. 