las fuerzas de la asociacion voluntaria, Casi á unmismo tiempo corren por medio de la ciudad,sobre vuestra cabeza y bajo vuestros piés, las lo-comoloras, que ya hienden los aires en puentesde un atrevimiento incomprensible, ya desapare-cen profundísimos subterráneos, mucho mas hon-dos que los cimientos de las casas y de Jos con-ductos del gas, y el alcantarillado de las aguas,y las inmensas cloacas. Sobre algunos de estossubterráneos pasan: el Támesis sus corrientes,el Océano sus mareas, y sus riquezas los naviosvenidos de todos los puntos del globo. A cadapaso encontrais un telégrafo, y de cada oficinasalen mas despachos que de todas las oficinasde los pueblos del continente. Pues estos telé- 