No es esta, por otra parte, cuestion deopiniones. “Se trata de respetar y admirarla profunda conviccion, la consecuencia inal=terable y la prodigiosa brillantez con que sos-tiene sus principios un desterrado de España,y en esto se asociarán con nosotros todos los«que estén libres de pasiones políticas. Losque uo quieran hacerlo, todavía encontraránplacer en la lectura de la correspondencia,como en los acentos de una música sublime.Afortunadamente podemos dar hoy esa corespondencia del Sr. Castelar sin grande in-conveniente, porque no hay cosa notable enla política interior ni en la extranjera.   