Oasaca.—La Victoria hace notar el contraste que ofrece la mala situacion en que se encuentran muchos Estados de la República, con la relati mente feliz en que se encuentra el de Oajaca, puesto que allí no hay gavillas de malhechores, ni se hace sentir tanto la postracion de los nego» rios como en olras purtes.—Un ciego llamado Teodoro Zárate, muy conocido en la ciudad de 2, fué encontrado muerto en la noche del 22 de Julio en la esquina del Calvario, teniendo atra vesado el corazon de una puñalada. Algunos ercian que los ladrones le habian dado muerte por quitarle algunas monedas.—1l dia 26 de Jue lio contrajo matrimonio el general D. Félix Diaz, gobernador del Estado, con la señorita Ds Rafacla alomé Varcla. Dice La Victoria que los despo «los fueron objeto de entusiastas manifesta vliones.                                   