universidad de Oxford para presenciar la ceremo-nia de conferir el grado de doctor al principe he-redero de Dinamarca. Gon este motivo se obser-vó la antigua práctica de citar los nombres de losmas célebres repúblicos del dia para oir el juiciode los estudiantes ruidlusamente manifestado. Launiversidad de Oxford es muy aristocrática. Enlos momentos que corren, la aristocracia se hallamuy indignada á causa de la sábia reforma pro-puesta despues de maduro exámen, á instanciasde las opiniones liberales pur sus representantesen el Parlamento, sobre la supresion de la [gle-sia anglicana en Jrelanda, una delas mayores cm-presas de nuestros dias, uno de los mayorestriunfos del derecho, una dle las glorias mas es-pléndidas del partido liberal, solidario en toda latierra. Pero las aristocracias son siempre conser-    