Verdaderamente, el pueblo frances, que tantoama las batallas, se asusta del ruido que produ-cen las agitaciones inseparables del ejercicio detodos los derechos. El mundo seria ¿ya libre siFrancia tuviera tanto valor civil como valor mili-tar, y para los comicios tanta inteligencia comopara los campamentos. En la Gran Bretaña, nadieso asusta de la libertad. Esta vigorosa raza demareantes sabe que si el viento hace algunas ve-ces zozobrar las naves, vasi siempre las empujarápidamente á su destino. Y no es capaz de pediruna calma eterna por impedir algunos naufra:gios. No pensar por temer al error, no discutirpor temer á la duda, es como no vivir por temerá la enfermedad. El reposo, la uniformidad, la 