¡Cuántas veces nosotros mismos, los mayoresamigos do la libertad en toda su pureza y en to-da su extension, nos resentimos por una críticaun poco viva, por una gracia un poco ingeniosa,por un ataque mas ú menos fundado á nuestro ta-lento ó á nuestro carácter, aunque en Jo mas mí-nimo dañe á la reputacion y al honor! ¡Cuántasveces dejamos de saludar al periodista que ha dis-cutido nuestras teorías de gobierno ó ha negadonuestra aptitud para la cátedra, para la tribuna,para el poder! Queremos discutirlo todo y sernosotros indiscutibles. Nos indignamos de quenieguen nuestro talento, en un planeta donde seha negado desde la realidad de las cosas hasta laexistencia de Dios. Pues bien: mirad lo que su-cede en Inglaterra. Fué el principe de Gales ¡la  