práctica de esa facultad superior, condicion pre-cisa de la existencia y del ejercicio de todas lasotras facultades humanas; saben lan profunda-mente que libertad quiere decir lucha, contradic-cion, combate, que en esa Cámara de los Comu-nes hay á la izquierda del presidente reservadoun banco para los gefes de la oposicion, cumo layotro banco reservado á la derecha para los indi-viduos del gobierno. La oposicion se cuenta entrelas instituciones. Hallábame yo hace algunas no-ches en la tribuna de distincion reservada para losextraujeros que son presentados por un miembrode la Cámara. Tras de esta tribuna se encuentracierta especie de locutorio, donde á través de unaja asisten las señoras. cutíase un bill per-doles la libre administracion de sus bienesaun despues del matrimonio. La naturaleza del        