ridional quita á estas cuarenta y ocho horas deausteridad parte de su solemne tristeza. Desdeluego pasamos la noche del Juéves Santo visitan-do nuestros Sagrarios, espléndidamente ilumina-dos, cubiertos de flores, ornados de esculturas,henchidos de armonías, saturados por el aromadel incienso. Luego, el Viérnes Santo se divideen vir por la tarde las Sicte Palabras de Haydn,por la noche el Stabat Mater de Rossini, despuesde haber visto pasar al anochecer el Santo Entier-ro, con todas sus magnificencias. Ninguna de es-tas expansiones artisticas hay en Lóndres. La City,que durante los seis dias de la semana pareceuna Babel, es el sétimo un cementerio. Lastien-das todas están cerradas. No hay ni teatros, nifunciones públicas. No se reparte el correo. No