salen los diarios. Cualquiera diria que está ensuspensojla vida, y de rodillas y en silenciosa pe-nitencia, como una Cartuja infinita, esta factoríauniversal. Yo, ajeno 4 esta sociedad, con preo-cupaciones de educacion contrarias á su raza, ásus creencias, á sus costumbres, á sus artes, laobservo sin apasionamiento, como un astrónomoel curso de los mundos, como un zoólogo las an-tenas de los insectos. Y sin embargo, hay un ele-mento que no me canso de admirar nunca; elindividualismo de su raza, la libertad de sus ins-tituciones. Y como creo que el mayor bien en elmundo, el de mayor precio, es la libertad, he re-flexionado que para obtenerla y conservarla, pre-cisa procurarse un tantu de esta severidad decostumbres, y un buen manojo de estos lazosmorales con que la raza anglo-sajona se sujetavoluntariamente á sí misma para conservar sudignidad. Portentoso Lóndres! pueblo donde ossorprenden á cada paso los milagros de la acti-vidad espontánea del individuo, secundada porlas fuerzas de la asociacion voluntaria, Casi á un