ces de recoger en su relina, sin deslumbrarse, los resplandores de la verdad. ¿Pues qué, hace tanto tiempo de la saña protestante, de la intole rancia protestante, de la salvaje fuerza con que eran ahogadoslos derechos deaquellos que creian, por educacion ó por convencimiento, en la pre sencia real, en los sacramentos católicos, en la soberana autoridad del Pontífice? En 1780, á cau sa de una ligera concesion hecha ú los católicos, Lóndres fué incendiado y saqueado por las turbas protestantes. No se permitia á los soldados dela religion romana tener un sacerdote de su culto en el ejército. Se les enviaba ú la muerte y seles negaba los consuclos supremos de la muerte.       