ces de recoger en su relina, sin deslumbrarse,los resplandores de la verdad. ¿Pues qué, hacetanto tiempo de la saña protestante, de la intole-rancia protestante, de la salvaje fuerza con queeran ahogadoslos derechos deaquellos que creian,por educacion ó por convencimiento, en la pre-sencia real, en los sacramentos católicos, en lasoberana autoridad del Pontífice? En 1780, á cau-sa de una ligera concesion hecha ú los católicos,Lóndres fué incendiado y saqueado por las turbasprotestantes. No se permitia á los soldados delareligion romana tener un sacerdote de su cultoen el ejército. Se les enviaba ú la muerte y selesnegaba los consuclos supremos de la muerte.  