pias opiniones. Convocó para cl húnes veintidosde Junio otra reunion en Guildhall, como si dijé-ramos, la casu de Ayuntamiento; edificio estraño,may parecido álas construcciones de este país, enque al lado de una ventana ó un muro gótico hayuna columna ó un pórtico griego. Los liberalesse hallaban resentidos por su conducta en la últi-mareunion; los reaccionarios decididos ú manifes-tarle extraordinarias simpatías. El salon es capazde seis 6 siete mil personas. Los campos se hh:Blau muy divididos, Las injurias mas groseras caenmútuamente sobre cada uno de los enemigos ban-dos. El ruido es infernal. Entra el lord corregidor,y los aplausos mezclados con los silbidos estallanformando la mas ruidosa algazara imaginable.     