La supersticion combate esta reforma usandolos mismos argumentos que contra la libertad usantodos los reaccionarios del mundo. Yo creo estaren sueños, allá entre los neo-calólicos de Lspi-ñu. Un protestante fanático sostiene la célebreteoría deno sé cuál de nuestros mas célebres renc-cionarios; dice que no se puede tratar ni contr:tar con los católicos, porque no son hombres debien los que no profesan lu religion protestante,Guerra á los jesuitas, á los papistas, 4 los ene-migos de la patria, á los traidores, ú los que quie-ren perder la nacion, á los que se him conjuradocontra la grandeza británica; guerra á muerte álos reformistas.     