Preciso es confesar que nuestro temperamentomeridional es mas inclinado á la violencia que lostemperamentos del Norte. La sangre se nos agolpaal corazon ynosarrebata, ála cabeza y nos perturba, los ojos y nos ciega. Pero no creais que las discu-sionesinglesasseencierrandentro do loslímites delo conveniente. En unadelas últimastempestuosassesiones de las Cámaras dijo el gefe del gobiernoen pleno Parlamento, con motivo del bill sobrela Iglesia de Irlanda, que los gefes de la vposi-cion no eran caballeros. Despues de una sesionasi, aparte de los duelos, hubiéramos recurridoen España ó en Francia á unas cuantas reformasrestrictivas en el reglamento. Aqui se consideranestos extravios como males necesarios de la liber-tad, pues sin ser tan metafísicos ni tan amigosde especulativas indagaciones como nosotros, sa-ben los ingleses que el mal entra como levaduraindispensable en nuestra contingente vida.  