aquí donde toda idea se formula en el mismo €s-pacio concedido á la publicidad, por el respetoal derecho individual, y adquiere partidarios porla constante práctica de la asociacion, aqui la re-forma de la Iglesia de Irlanda ha entrado vence-dora en el Parlamento. Por eso la tribuna ingle-sa es el primer poder de Europa. Sus altas cimasson las primeras en reflejar los albores de lasnuevas ideas. Y no creais que no encuentra olbs-táculos el movimiento reformista. Á tres votacio-nes en que la oposicion ha triunfado, la reina harespondido manteniendo el ministerio. El Parla-mento que ha votado tales reformas será disuelto.