Oasaca.—La Victoria hace notar el contrasteque ofrece la mala situacion en que se encuentranmuchos Estados de la República, con la relatimente feliz en que se encuentra el de Oajaca,puesto que allí no hay gavillas de malhechores,ni se hace sentir tanto la postracion de los nego»rios como en olras purtes.—Un ciego llamadoTeodoro Zárate, muy conocido en la ciudad de2, fué encontrado muerto en la noche del 22de Julio en la esquina del Calvario, teniendo atra-vesado el corazon de una puñalada. Algunosercian que los ladrones le habian dado muertepor quitarle algunas monedas.—1l dia 26 de Juelio contrajo matrimonio el general D. Félix Diaz,gobernador del Estado, con la señorita Ds Rafaclaalomé Varcla. Dice La Victoria que los despo-«los fueron objeto de entusiastas manifesta-vliones.               