 cuclas católicas de Irlanda, votaba el Paen pleno siglo décimonono, cuarenta y cuatro millibras esterlinas para las escuelas que mas se dis-tinguian por su fanatismo anglicano. Llevósc elcelo hasta arrancar á familias, como la de Carthy,sus hijas, para educarlas en religion enemiga dela religion de sus padres. Se violaron todas lasleyes de la naturaleza, todos los derechos de lapaternidad. El mas gran poeta inglés, aquel ge-nio sublime que consagró su palabracipacion de los católicos, pudo decir á sus corre-ligionarios: «Los caníbales se cumen la carne de         