 po hiere sú conciencia religiosa y su pobre pecu-lio. Como decia, con razon, uno de los primerosoradores ingleses: «Los árabes miran á la Meca,los indios á Jerusalen, para invocar á su Dios;y los irlandeses miran al Occidente, 4 la gran ro-pública de los Estados-Unidos, donde es perfectala libertad religiosa y el Estado no paga ningunculto.» Su malestar presente y el amor á eselejano ideal, ha estallado en manifestaciones tanterribles como las manifestaciones de los fenia-nos. En otro país, í estas manifestaciones se hu-biera contestado con el hierro y con el fuego. La| Inglaterra, sin dejar de reprimirlas en todo aque-llo que turba el órden público, busca sus causas,y 4 estas causas, legítimas satisfacciones. Un hom-