las fuerzas de la asociacion voluntaria, Casi á un mismo tiempo corren por medio de la ciudad, sobre vuestra cabeza y bajo vuestros piés, las lo comoloras, que ya hienden los aires en puentes de un atrevimiento incomprensible, ya desapare cen profundísimos subterráneos, mucho mas hon dos que los cimientos de las casas y de Jos con ductos del gas, y el alcantarillado de las aguas, y las inmensas cloacas. Sobre algunos de estos subterráneos pasan: el Támesis sus corrientes, el Océano sus mareas, y sus riquezas los navios venidos de todos los puntos del globo. A cada paso encontrais un telégrafo, y de cada oficina salen mas despachos que de todas las oficinas de los pueblos del continente. Pues estos telé    