Si las autoridades de la Nueva Granada noimpiden la marcha progresiva que llevan los: indi«duós de su partido, Hegará tiempo en qué estmismas autoridades serán víctimas de la cólera deun pueblo ateo. Un pucblu ateo no puede subesistir. El atcista Direrot, dice un autor juicioso:““apreciador poco sospechoso de su propia doctrina,conviene en esto, y su confesión es de tanto maspeso, enanto que está consignada cn una correspon-cia familiar, que como se creia no habia de ver laluz pública. debe presentar n ficlmente que susbuenas obras -los verdaderos sentimientos del autor,”               