  No solo las naciones Hustradas, sino aun Las iasbárbaros, han prohibido por varios y repetidos decre-tos, las asociaciones muzónicas, por cuanto los de-muncios frecuentes de que estas son sumanente per-miciosas y perjudiciales ú los gobiernos en jeneral,los ham impelido 4 invijilar frecuentemente sobre estaelse de conventículos de Sutanas. Las sociedades                      mizónicss que ciertamente existen en estu ciudadse reunen secretionente contra las disposiciones legalesestablecidas puro impedir estas avociaciones, Si la visita hubiese silo realmente formal el Jete políticohabria cumplido con sus deberes mandando á losimazones evitar el escándalo que esitaron los críme-mes y abominaciones que se denunciaron et variosperiodicos, y con particularidad en este, en cuyasolummas sé han publicado cuatro artículos manifestando el estado de ko mazonerta desde los priimeros siglos de ho Iulesio hasta nuestios días. Knelo cuarto número denunciamos exatro casas espro,samente rendalas quiro sus. reuniones —noctHrnaS.Ahora bien, hor “Sar Amerteane?, uo tendrá Usla honda de monilistamos, ¿por qué no se nos permite entrar delas cusas de sus reumiones, para veres templo tulo ¿luminaulo, y tenor el placer de ob-ervia esa decoración y adoro de los vestidos detum dustres personajes? hos estatutos de la logiaque nosotros tenemos a la vista, 06 pudieron leerseen la noclos del 17, perque están consignados en unenaderno bastante abultado, que consta de muchaspáginas; estas son patrañas inventadas con que sehi quecido engañar % los simples, si es que en materia de muzouismo. hai quien se deje engamar; porque nn los muchachos saben que estos in-fermal está marcada. con el sello de la iviquidad.Proébase con la siguiente anecdota                                               