 “Hija del eristivnismo y de la razon, la demoinodema ex el ultimo término de los progresos 3soeiales, ella puede ser la mejor de das socicda.ales; sobre esto 105 hemos esplicado lo bastante,Pero, por justo que sex en os principio, tiene contodo sus pendientes furttos y sas peligros, —Maiomilescollos en que puedo ivse 4 estrellar, Ninguna con-vinación politica, niegguna lei por sabías. que scan,ii di de sus propios «cesos, sino hasoy en las costumbres. un contrapesoenpuz de inlanerar y nentralizar los electos: de losvicios: inhorentes 4 la utaraleza humana, y que tantalucitidad_de explosión tienen en el seno de la demo»eracia, Jste contrapeso no quede ser sino lu Religion.”  era               