 mera necesidad::de : la domocra: ánte: toas” lascosas, y ul travez de cuanto existe, la busca, a aunla preliore 4 la misma libertad. Y esta pasion en suprincipio es justa y noble; pues. no es otra cosa quela diguidad humana, que tiene la conciencia “en “símisma y reclama sus dercchos; y estu pasion es cris.tiana, pues el Evanhélio cs el código de la: frater-nidad universol: Pero apesar «de su lojitimidad,nunca la igualdad ha sido satisfecha, ni lo será jamas.Si todos los hombres nacen con los mismos derechos,son sin embargo desiguales por sus facultades y. porel uso que hacen de ellas. De aquí resultan, aunj nen de una absoluta igunidad, «desiguil-inevitables, y sin las cuales nohabria sociedad.        