“Ln publicista que ha estudiado con rara pe:cion la democracia en el mas vasto y librovvido. fumas, escribe estus notables     neltentro que. hapalabras;“Ji despotismo puede prescindir de la fé, poro“Ja libertad, no, La religión es mucho mas noce-* saria en las repúblicas que en las monarquías. La“sociedad perece sin duda, si al paso que se relaja“el: lazo político no se estrecha la moral. ¿Qué“será de: mn pueblo ducño de sí mismo, si no está“ sujeto á, Dios?....sw cosas inconciliables, una com.“ pleta independencia religiosu y una absoluta libe* tad política, un pueblo carece. de lei, es me-“ nestor: qué sirva; y si es libre cs menester que“Cerca.” Estas palabras que el estudio concienzudode los hechos lia «dictado ¡al observador político iassagaz de, nuestros ticinpos, están confirmadas por loscaracteres principales de: la: democracia. moderna, deque es fáoil hácer un lijero exámen.                      