Sí; en su derecho «de reunirse clandestinamento, nosabemos si para conspirar contra el gobierno: on suderecho de persecución contra la superstición, (comoellos llaman 4 la Religion); en su derecho de come=tor crímenes y violencias contra cl fanatismo (el cultoque se tributa 4 Dios): en su derccho de continuaren sus asociaciones secretas violando las leyes: cn suclerecho de continnar sus púcimos trubajos en mediode tinieblas, para que se verifique en ellos lasentencia del Evangólio que dice: el que obra malhuye de la luz e mala: ayit odit lucem. ¡Bellostrabajos y hermoso derecho! ¿Con que lo que jamashan reconocido ui podido reconocer los gobiernos, hareconocido ahora el Jelpueblo ilustrado. y en presencia de la asamblea lecua tan celosa de la observancia de la constitucionlas leyes? Quién habrá concedido al Jefe de po-lia cultad para declarar, que la existencia de lacorporacion muzónica es legal pa «queda recono-cida por él mismo cómo autoridad? Hsto si es urro-garse facultados, que ni el poder legislativo, mi elejcentivo ni nin nuo otro tienen pp hacer tan ab-surdo y ridículo” reconocimiento! Con poe cep-os se puede aplicar á las «ntoridados de la Nuovada lo que ron dijo contra Lucio SergioCatilina en su ora 1% ¡0 tiempos! ¡Ó costumbres,esto entiende e esto vé el Cónsul; y sinembargo éste vivo. Lasiste al Senado, inter-viene A sus acuerdos, y con la vista destina á cadauno de nosotros Í la muerte, —É nosotros mui pre-ciados de hombres de fortaleza ercemos cumplir conla República con huir el cuerpo á los tiros de estefurioso, No hai necesidad de comentar esta purtede li oracion del orador romano. —1L lector puede                      lx político 4 la fi de un                                       