   Creemos que en estra América democrática secomprenderá el alto interes del siguiente artículo quecopiamos traducido del frances. Nadie mas que lospueblos ublicanos necesitan del poderoso influjoy saludable freno de la Religion. Por esto, cuandodespues de la revolución que sacudió á la Franciaíi principios de 1848 se consagraron Á service 6 lacansa democrática los abates Lucordaire y Maret, yM. M. Ozianam y de Coux, see on Jnego endará las ideas Siberales una dicvecion sana, mani:fesando ol íntimo y necesario cala entre elentoliciemo y la demoerácia habia, en € Zire nouvelle,penúddico que ellos: fundaron, y que apareció el 13de abril del mismo año. Deél som las fundadasrellecriones que siguen.                                  