y sin embargo de esto, el Jefe político declarque eran esencialmente benéficas? * ¡Horrible beneti=cencial ¿Podrán les hotentotes hucer otra igual. decla-cion? Medite con calma: y porcialmente este punto,Sr, “Sur- Americano,” y verá como. tiens quearro.penticse de haber escrito semejantes inepcias, - Con=cluye el artículo de que. nos cenpamos con las. si-guientes bien notubles palabras: - que los mazonesestaban en su derecho pudiendo continuar sus tra-bajos, y que la existencia. legul de lu corporacionquedaba en consecuencia reconocida por la uutoridad.      