“BL imperio de lu mayoría es el segundo ca.rácter de la democracia. La mayoría hace la lei;ella es la que reina y gobierna; y este órden cs bueno,porque es menester suponer que la justicia y la razonestán mas bien de parte de la mayoría que de laminoría. Sin embargo, este principio encierra el jóramen de la mas terrible tiranía, si miserables aduldures cuseñan 4 los pueblos embriagados con su poder,que el número hace la razon, que su voluntad es siempre sagrada, y que su poder se estiende á todo. Esviuda por caminos tan tortnosos una nacion no tar.daría mucho tiempo en tócar hasta la última escaladel descenso moral.”                     