Bl maniqueismo que tanto ruido habia. movidoen la Iglesia, tuvo mui obscuros principios. Escitimode nacion sar 1LCno, de profesion filósofo :wristotélico,ni judio ni cristiano, compuso en Alejandria cuntrolibros, en que «efendia el error de los dos prinpios, y los intituló, al primero, el evunjélio, «segundo, de los capitulos, al tercero, de los már»tires, y al cuarto, de los tesoros. Aunque Mamóió al primero nada: decia de Jesucristo, ni desti Meredó sus libros y sus riqdiscipulo Verbinto, que pasó ú Judea, y de allí á laPersia para introducir sus errores y hacerse cabezade partido; pero fué desechado y condenado en todaspartes. Despues de su mue la viuda y herederacompró un jóven esclavo lumado Cubrico, le adoptópor hijo é hizo instruir en las ciencias de los persasentre enyos sabios se hizo funoso. Murió lu viudadejando sus libros y bienes 4 Cubrico, el cual vien=«lose libre y rico, quiso tambien inudar el nombre ytomó el de Manes: fué preso y encarcelado por                                                  