    órden del Kci de Persia A cuusa de sus delitos, yestando en esta prision formó cl designio de unirel sistema de los: dos principios (bueno y malo) conla escritura, valiendose de nombres usados en ella,y de algunos testos truncados, pensando con estaoportunidad hacerse al partido de los cristianos queeran los mayores enemigos de su filosofía. Los erores de éste y «de sus discípulos consistieron en ad-mitir dos principios eternos y opuestos; al bueno- lellamaban príncipe de la luz, ul malo príncipe de lastinieblas... Aplicaban al principio-ó Dios bueno losnombres de Padre, MHijo y Espíritu Santo. Decian«ue el Padre habitaba en la luz principal o inacble, el Hijo como virtud en el Sol, y como sabidwña en la Luna, y el Espíritu Santo en lus regiones delaire. Por Juz y tinieblas entendian dos inmensasmoles de substancias corporales buena y mala, que               