Luíxú.—Todo el mundo sabe ya que en
los dias 7 y 8 del corriente se celebrarán las
grandes fiestas que los asturianos residentes
en Mitanzas consagran á la Virgen de Cova-
donga, Á esas magníficas fiestas, en que
se encontraran el Excmo. Sr, D. Antonio
Caballero de Rodas, su dignisima esposa y
sus bellas niñas, acudirán muchos asturia-
nos y no asturianos de la Habana y de otros
puntos. Consideren mis lectores con qué
placer ivia el Moro, si pudiese, á esas liestas
de los asturianos, 4 las que asistirá tambien
el bravo 5% Butallon de Voluntarios de esta
capital, mandado por sa digno Coronel, el
Sr, D, Ramon Herrera; pero yaque al Moro no
le dejan ir sus tareas y achaques, irán varias
moras, entre las cuales hay alguna que ha
cambiado el traje de odalisca por el mas yra-
cioso de las aldeanas de Asturias.

 

 

 

 

 

    

 

 
 
 
