Jón enanto 4 lo de hacerse oie de mucha
gente al aire libre, no consta que César tt
jese mas pulmones que otros predilectos hi-
jos de Marto, y con respecto 4 la cultura, so
necesita see muy parcial cesarísta para dos
preciur á an Xenofonte, no mas célebre por
la asombrosa retirada de los Diez Mil, que
Je inmortalizó como estratógico, que. por la
elegancia con que supo describirla y por las
eminentes cuulidades de escritor que mani
festó en todas sus obras, y 4 un Temistociós,
cuya derosistible argumentación irritó al es-
parto Milciudes hasta ol extremo de que
vste, no subiendo contestarlo, AMEN
con el palo, y 4 nn Focion, ese rival de Do.
mósteues en la elocuencia, que 4 la edud de
80 años supo vencer 4 los macedonios, ha-
biendo merccido por sus talentos militares
que los atenienses le nombrasen cuarenta y
cinco veces general en jefe de sus ejércitos,
yn Alejandro, el educando de Aristóteles,
tan entusiasta de Homero, que no hacia sus
maravillosas conquistas por la ambicion de
extender sus dominios, tanto como por la de
toner, como Aquiles, quien cantase sus he

y £ otros muchos hóroos cuya cnumo.
ración seria interminable, y todo para venir
á probar que y) ulio César fué el conquistador
eulto por excelencia en el mundo antiguo,

Por otra parte, ¿no pertenecen 4 lu elo
cuencia militar muchos discursos de Demós.
tenes y de Ciceron? Y adoriás, ¿no existo osa
mismá clocnencia bajo muy diferentes for-
mas? Qué son las odas de Tirteo, sino pro-
elamas sublimes en verso, con que el fugoso
retórico ateniense supo inflamar el corazon
de los abatidos lacedemonios, poniéndolos
en ajtitud de derrotar á los mesenios? ¿Qué
son algunas odas de nuestro amado, Quinte
na, sino proclamas sublimes tambien, con
que animó 4 nuestros padres 4 sacudir ol yu-
go de los franceses, y por las cuales ha tér
do la dicha de verse apellidado el Tirteo de
los capañolos?

 

 

 

 

 

 

         

   

   

 

 

  
 

 

 

      

 

    

 

 

 

   

 

   

  

 

 

 
