seen 1808 en Buyona, todos los queentonces vi
vian, codieroná Napoleon Bonaparte lenación es-
pañola entera, con todas sus posesiones ultramar
nas? Afortunadamente el pueblo se cargó de
razon y en Cádiz se reunieron unas Cortes
Constituyentes que, dando direccion á la
guerra, salvaron la nacionalidad español
Eso si, tin pronto como, gracias á dichas
Cortes, pudo volver 4 España el Sr. D, Fer-
nando VIL, el que habia entre sado hos cion
á los france:

 

 

 

 

     

  

 

ses, ecl

   

independencia 6 inte , Lul de
quellos venerabl

   

numntener
la pátria,
hombres e

     

lo. porque
um constitucionales, es decir, por-

 

 
