 

í ese señor sin decir para s
mo me carga ese tio!

Pues bien, señores, soy franco: yo no he
visto nunca al fumoso Banks, ni le puedo
ver, ni me hace filta verle, y sin embr
siempre me regado tambien mucho ese
señor, lo cual debe consistir en que hay nom-
bres tan repulsivos como la cava de Morales
Lémus, y el de Banks, y i sano
hombres, Desde que por primera vez
lido Banks, me fué antipático el
que lo llevaba, poniéndoseme en el magi

 

 

   

   

     

 

 

 
 
  

 
 
  

 

   

im
que ol que Hevaba semejante apellido debia
sere ado heróico y superlativo,
y los hec los y demostrando ue no me en.
ganaban mis prescutintientos.

ambien hay hombres que solo tienen de
particalur el ser cargantes por su ú por
su nombre, pues, por lo demas, son tan in-
capaces de hacer nada, ui malo ni bueno, aun-
que lo pretendan, que lo miemo dí tenerlos
por amigos que por enemigos, y el fiumoso
Banks se halla en ese enso.

 

     

   

 

 

   

   

   
