—Es verdad, dije yo; pero, al cabo, el Ro-
sellon nos fué devuelto por Carlos VIIL en
el propio siglo en que se habia realizado la
venta.

=si, replicó Doña Clio; pero utiend

Y esto diciendo, apuntó con el indi
texto del Tratado de lus Pirineos, aquel desdi-
chado convenio por el cual el muy piadoso
señor D. Felipe IV, que en los infiernos esté,
eedió el Rosellon á los franceses, despues de
haber perdido 4 Portugal; cosas que pasaron
cuando no habia Córtes ni periódicos.

—En cuanto á Felipe V., continuó Doña
Clio, imposible es pensar en ese señor sin
acordarse de Gibraltar.

—En efecto, dize yo; el entusiasmo de los
castellanos por ese principe francés fué cau-

 

 

 

   

 

sa de que los ingleses tomusen el peñon inex-
pugnable; pero, por otro lado, ¿qué culpa tu-
vo Felipe V. de que los tales ingleses se em-
peñasen en conservar lo que habian tomado
por sorpresa?

 

  
