¿Quiénes son vuestros jefes? ¿Acaso os han
ocultado que son extranjeros mere los, 6 eri.
minales reclamados por los Tribunales civiles?

¿Dónde está la libertad que os prometieron?
¿No habeis experimentado á costa vuestra, no
entrá an la poor, la mus horrible do las tira:
mias

Las invenciones con que han proenrado e
traviar, no solo vuestra inteligencia, sino la opl-
miow del mundo entero, esos que os llevan por
ha senda del mal, pródigos de periódicos y de
dicterios, wo hw podido impedir que la verdad,
en tada desnudez, se ofrezen vuestra vista.

Os dijeron que España desgurrada por discor-
alias intestivas no podria enviar aquí bi an bue
que, ni un soldado, y contestan lu escuulra que
cierra ol paso d las recursos prometidos, los
batallones que van estrechando vuestras ¿gua
vidas y lu voz potente de millones de espuño-
les dispuestos á sucederá estos, si necesario
fuero,

Señaron un gobierno que habia de hacer de
Cuba un paraiso, y en efecto, no pudieron en-
tenderse en otro uenordo que en el de hue
mas gobernantes que zabernados, vi hallaron
otro medio de fomentar el país que el de redu-
cirlo 4 cenizas.

 

    

 

 

 

 

 

   

  

   

 

 

 

    

    

  
