Ant. 1.7 A la reunion reglamentada de los ciudadanos que viven de una misma es pecie de trabajo industrial se la denomina rá gremio , colegio ó cofradía, á libre elec cion de los mismos interesados.  Art 2.7 En las poblaciones donde de mas ó menos antiguo hubiesen existido ta les asociaciones industriales con cualquie ra de aquellas denominaciones, la conser varán respectivamente al reorganizarse en los términos que el presente código pres cribe.  AnrT. 3.7 Será obligatorio á todos los individuos inscritos á una industria espe cial el formar cuerpo con sus semejantes en un mismo colegio , gremio ó cofradía y observar sus estatutos. 