Parroquia de Sum Miguel del Puerto.— Ayer 3 de los corrientes él Escmo. é kmo. señor Obispo de diócesis administró el Santo Sacramento de la Conlirmacion en la parroquia de San Miguel del Puerto á mas de seiscientos cinenenta contirmandos , ha= biendo recibido préviamente los Santos Sacra mentos de Penitencia y Encaristía los adultos: visitó la iglesia concediendo indulgenciasá to das las imágenes que se le presentaron : invi tado despues para que descansase y tomase un pequeño refri ñ                        co que el señór Cura le te nia preparado, S. E. l. se dignó aceptarle, «quedando muy complacido del obsequio que se le hacia ed 