Mlabiéadose declarado villa independiente de esta ciudad cl vecino barrio de Gracia, es tuuy probable que se susciten varias propo siciones acerca del nombre con que deberá co nocérsela de aquí en adelante. Si nuestro vo to debiera decidir la cuestion, la nueva villa se denomivaria de Nuesría Señora DE Gna cia como hasta aquí se ba llamado. A ello nos inducen dos motivos: nero, que dificilmen  te para los transeuntes, y especialmente pa los barceloneses, Gracia ouaca dejará de ser Gracia: hay nombres que no se pierden, porque la costumbre no se presta á semejantes innovaciones, como lo acredita la esperiencia en nuestra ciudad. El segundo, que por mas que se busquen nombres en la historia anti gua y moderoa , por mas hechos que yuie= ran recordarse con una sola palabra; nada hay tan porpétuo como los titulos que re cuerdau el nombre de un Santo, que de lo dos modos es el mejor protector de un pue  blo, é ¡iafunde algo de vencracion al pronun iarle. Por todo cesto insistimos en proponer que. la nueva villa continue llamándose de Nuestra Señora de Gracia.                      