   ¿ María de Grau que lo. babia cedido á la Comision , siu consentimiento de esta aca= ba de publicarlo de la manera que se ha visto; la Comision pues se abstiene de todo comenta= rio, y deja que el público juzgue con imparcia lidad, asegurando que solo hace esta manifes tacion en desagravio de los señores censores que habrán podido creerse ofendidos porua. comportamiento de que ella no es culpable, y ofrece á sus comitentes que luego de eensurado el plan se le dará la debida publicidad y lo pa sará á la autoridad competente, á fin de que haga de él, el uso que estime oportuno ; pro testando al mismo tiempo que cualquiera que sea el mérito y la gloria que pueda caber por ese pra. y por lo ocurrido á consecuencia de su publicación, pertenece esclusivamente al señor de Grau. 