Léese en La España :  Sabemos que los señores Castro y Orozco y Ortiz de Zúñiga están imprimiendo una sez da edicion del Código penal. ajustada á tu das las reformas hechas hasta ahora, con im portantes notas y comentarios ' sobre los fua— damentos de las mismas reformas, y esplica— ciones utilisimas de su contenido.  —En carta que recibimos ayer de nuestro corresponsal de Paris se nos dice que , caso de ser derrotado lord Palmerston en la batalla que tenia emprendida ante las Cámaras, sir James Graham seria encargado de la forma— cion de un nuevo gabinete.                  