No puedo reuediarlo, en cuanto voy al teatro y     oigo ¿los actores hublar en verso, me entra un deseo tan punzante, tan irresistible de echar á correr, que estoy como alma en pena esperando á que caiga el telon, para tomar las de Villadiego. Así, señores, si alguna vez oyen ustedes decir que se ha dado contra má la voz de ataja, suspendan su juicio, que de seguro no habré hecho nada malo. Lo mas que podrá haber sucedido es que, habiendo yo ido á ver uba obra cómica ó dramática desconocida, los uetores hayau hablado en verso, y yo, luego que haya podido huir de la                          quema, lo habré verificado tan á lo suambi, que la gente, tomándome por un criminal fue         tivo, habrá dudo la terrible voz de ¡ataja! ¡ataja!    