¡Ah! dirán los mambises: verdad es que log cuatro mil hombres del Brigadier Goyeneche y los mil trescientos del general Puello nos han hecho correr en graude; pero eso consiste en que todos los de cada expedicion venian juntos, que si hubieran venido UNO por uno... ¡ya verian si hacíamos con ellos lo que los cincuenta emigrados de CayoHueso hicieron con el director de La Voz de Cuba!  Y esto es verdad, aunque lo digan los mambises Ó los laborantes, seres condenados á mentira con retencion, 6 lo que es lo mismo, á perpétua mentira. Si nuestros milita