   al Verde haciendo grandes  Empieza Ll 2 g elogios del autor del difunto amor, D. Tom Mendoza, (1) que wuució titualándose comandante del E. M. de Quesada, y para que los redactoros de El Verde Sol, astro de las viej verde ra quien era D. Tomás Mendoza, vamos á diste:  Era un venezolano, lhújo y hermano de otros dos sugetos, tan venezolanos como él Los tres venezolanos abusaron de la hospitalidad española, tomando siempre parte en las publicaciones mas groseramente hostiles á los españoles, para lo cual se asociaban con los Valerios, Posadas, Calcaños y Vbras gen                                            tes por el estilo, El gobierno español, siempre bondadoso, en lugar de exp rá esos                   extranje perniciosos, que es lo que se hace en otras naciones, dió emple á los tres venezolanos; pero el padre siguió mani           