En la ciudad de Tlalpam, ú veintiscis de No-
viembre de mil ochocientos setenta y dos, reuni-
dos los Sres. Lies. D. Francisco Morales Medina
y P. Juan A. Muteos, por parte de Jos Sres. D.
Jayetano MA, D. Luis y D. Minrique Rubio, y el
Sr. D. Isidro Arturo Carranza, con objeto de pe-
dir á Este último una explicacion de las palabras
njuriosas vertidas on el brindis pronunciado en
el convite de obreros, dndo al señor presidente de lu
República, expresiones dirigidas al Sr, Rubio (pa-
dre) en inteligencia de los señores sus hijos, y que
ofenden su honor y reputacion, como propietario
do la fábrica del Mórenles en la ciudad de Que-
rótaro. sta espliencion, aunque pedida por Jos
tres Sres, hermanos Rubio, enso de un lance de
honor, quedaba ú la eleccion del Sr. Carranza el
señnlar 4 cualquiera de cllos para sostener cl
¿Anelo, .

 

 

 

 
