- Jo que contribuyen los operarios es un centavo
por cada peso que ¿ganan semanariamente.

Los uuxilios de médico y botica son pura los
operarios y $us familias, costendos por la Fúbrica.

La diferencia que se nota entre los nacimien-
tos y entierros, consiste en que se dieron boletas
de liuosna para muchos niños que no pertenecen
í Jas inmedintas familias do lus operarios. 1! ex-
ceso que se notu on la mortalidad del último se-
mestro, proviene do los estriyzos que hizo lu ep
dewia do las viruelas, sin erubargo del empeño
que so tuvo oportunameute para prodigur la va-
cuui

Las escuclas de niños y niñas están dando re-
sultudos sntisfictorios; pero sobre todo so nota un
grande empoño en los adultos para recibir educa

cion, y Cada din aumenta cl número de los que
lo solicitan.

 

 

 
