El Diario Oficial de ayer, contestando ú lo
que ha dicho el Lrait d' Union sobre rola-
ciones exteriores, dico_le siguiente:

«Jl Trait Y Union.—Su editoriul de ayer está
dedicado ú comentar los discursos oficiales pro»
nunciados el dia 1% del actual; refiriéndose al del
ciudadano Presidente en el punto relativo 4 la
reanudación de nuestras relaciones con algunas
potencias curopeas, dico lo que traducimos:

«Ja ocasion, por ejemplo es de las mejores: que
«el Sr. Lerdo notifique su advenimiento ú las po-
«toncías extranjeras considerándolas 4 todus como
«amigas de México, y todus vendrán á domostrar-
«le sus afeotuosas simpatías.» o.

'P'enemos que repetir lo. que ya hemos manifes-
tado Otras veces en- nombro del gobierno, como
ahora lo hacemos,

Lu República hu dicho de unn manera solem-
he «uo no esquiva entrar on relaciones diplomá-
ticas siempre que lo soliciten aquellas naciones
que tomaron ls inicintiya en traerlo lu guerra de

 
