Los indios Osages acaban de vender sus lier-
ras al precio de 20 centavos el acre, ú las com-
pañías de ferrocarril de Leavenworlh, Lawrence
y Galveston. Esas tierras so encuentran en la par-
te Sudoeste de Kansas, y comprenden 8,000,000
de acres, de los cuales tres millones se extienden
al Este de Arkansas y presentan el aspecto mas
pintoresco, prometiendo ser de la mejor calidad
para el establecimiento de granjas ó haciendas
de crianza. El terreno restante comprende varios
pequeños pero ricos valles, poco idóneos para la
agricultura, pero que contienen incalculables de-
pósitos minerales de todas clases, lules como
plomo, hierro, yeso, carbon de piedra, y sobre
todo, sal. A esos lugares preferidos por los nue-
vos fomentadores se dirige la corriente de emi-
gracion europea y tambien la que procede de la
parte oriental de la Union. a E E
