del Sr, Baz se trasluce li mayor rectitud y cle-
mencia, y sobre todo, su amor al pueblo confa-
do á su administracion. Reconvino enérgicamen=
te en la noche del lúnes á un encargado de reclu-
tar, porque se valia del ardid de embriagar á los
mozos á quienes pretendia hacer ingresar en las
filas del ejército. A una mujor que trató con de.
precio 4 una efigie de un santo, le dijo que podia
creer ó no erecr lo que le pareciera; pero que de-
bia respetar las creencias de los demas. En fin, es-
tos juicios, dignos de los tiempos patriarcales y
propios del Sr. Baz, deberian adoptarse en todas

partes en obsequio de la humanidad y de la jus-
ticia.

 

 
