Laos brigadas conquistadoras do esta fuerte po sicion durmitron aquella noche sobre sus luuro log con el general Primo, quo no cosó de dar dis posiciones para los movimientos del dia siguien to. Si tuviera liompo descubriria 4 vd. el entu slasmo quo reiuó durante osta cólebie noohe, en la ounl pocos cran los quo, á pesar del causuncio, cedian ul sueño para saborcar los incidentes plo riosos do la jornada. Este os el carácter de vues tro soldado. Ni el recuerdo do los compañoros que habian sucuubido heróicamento era wmotivo bastante para mitigar el entusiasmo que reinaba en todos los pechos. No se aia más quo una voz en eso vampamento improvisado á 1,200 metros sobro ol nivel del war: «Mañíana 4 Estollal»  Y en efecto, al din siguiente 19, poco despues de amanocer, el gonerol Primo do Rivera recibin un pliego de los improvisadas autoridades de ls tolln, anunciándolo que la ciudad uenvaba do ser evneunda por lus onrlistas, y que por lo tunto po: dian entrar ou ella Ins tropas liberales, que serian bien recibidas. 