Cuatro columuas «l mando de los brigadiores Molins, Albornoz, Cortijo y Moreno del Villar pasaron muy tempravo el rio por diversoa puntos, tomando cada cual distinto objetivo, uuuque to das dirigidas 4 obtener los pueblos recostados so bre la vertiente Sur del gran Montejurra. Pocns horas despues cl brigadier Molins ocnpabn 4 Beni y Monouin, los más próximos 4 Oteiza; Cortijo y Moreno del Villar so corrian ocupando 4 Moren tia, Dicastillo, Arellano y Allo, y la briguda Al bornoz llegaba hasta Barbarin y Arronia circun  ea Montejurra por el N. La defonsn de estos posiciones estaba encomendada 4 los buta lones 19, 9? y 122 bavarros, tres aluveses, dos ens tollanos y unas compañías de ingevieros, fuerzas quo en su mayor parto habian coutribuido 4 la defensa de Santa Bárbara. No ntrevióndoso 4 sos tener combate, ó sorprendidos por lo atrevido de nuestro movimiento, los carlistas abundonuron to dos osos pueblos, no obstanto las grandes vonta jus que les ofrecían parn In resistencia, fáciles do comprendor con solo decir que nosotros teníamos que subir grandes pondientes para tomar los pue blos, ofreciendo ndomás el flunqueo graves obstá culos á nuestros soldados, 