Lus noticias que de algun tiempo á esta parte se han recibido, indican que el gobier no del rey D. Alfouso ha entrado bajo buen pió en lo que puedo llamarse segundo perio do de gu existencia: no solo le ha sonreido la fortuna en los campos de batalla cimen. taudo su existencia y la del monarca á quien España acluma vencedor, sino que lus cues tiones diplomáticas pendientes con otras po tencias, entran cada din más en las condi ciones normales de la buena armonia, colao ha sucedido con Prancia, que tan fácilmento se prestó á ayudarlo eu su obra de pacifica cion, y con los Estados Unidos, cuyo gobier no observa una conducta amistosa con nues tra patria conformándose á la opinion gene ral del pueblo de aquel país. 