«Honorablos señores representantes do la na cion: !  «No siendo buena, como fuera de desoar, la preciosa salud de Su Majostad la emperatriz, y habiendo conseguido gran 'mejoría en el viaje que hizo 4 Europa, necesita repetirlo uhora.  S. M. el emporador desea acompañar 4 6u au gusta consorte, aprovechando la ooasion de agis tir 4 la apertura de la Exposicion de Filadelña, y conocer y comprobar los progresos de la gran na cion, ¡  Lo ausencia do S. M. el Emperador no exce derá de diez y ocho meses, ;  Y porque al tiempo de su' partida no se halla» ran reunidas las Cámaras, ni conviene convocar las oxtraordivariamento, selapresura el gobierno á vonir £ solicitar lu. necestria licencia para que Su Mojestad el Emperadorípueda salir 101 Impo río tomporariamente, quedindo en su lugar la Se renísima Princesa Imperia), Sra. D? Isabol,  Tengo, pues, el honor dq pedir que os dignois consentir en el viaje de Si Majestad Imperial, modiante una ley, cuyo pipyeoto está concebido en los siguientes términos 