Pero en nadie es tan patente el estrabismo
de que antes hablé, como en La Disension, Ll
Universal y El Sufragio Unirersal de Madrid,
periódicos que tambien parece que miran al
plato y miran á las tajad:

Esos colegas aparentan descos de vender
la isla de Cuba, y no es esto lo que se pro-
ponen, sino rehabilitar la dinastía que sn-
cambió en Alcolea, ¡Qué estatos son! como
dice Zaragate.

Es claro, sabiendo «
aunque hubiera compradores para la la
no habia de haber vendedores
blan de la venta de esta Antill
tener un pretexto sobre qué d ir,
tando el objeto que realmente se proponen?

Ellos han dicho: calificando de borbónicos
á los Voluntarios de la Mabava, de borbó-
nicos á los Voluntarios y soldados de toda
la isla; de borbónicos % los hombres que allí
gobiernan y % todos sis amigos: de borbó-
nicos, eu tin, 4 cuantos en la Isla ó en la DP,
ná defienden el principio de la int
dad nacional, acaliremos por hacer ercer al
mundo entero que solamente los borbónicos
son amigos de la patria, Ó en otros términos,
que todo el que no es borbónico simpatiza
con los renegados y triidores de Cuba, y en
tal easo, no habrá español honrado qne no
se huea borbónico,

  

  

   

   

 

  

   

  

hos periódicos que
5
¿porqué ha-

 

 

 
    

   
 

   

     

   

 

 

   

   
