    
 

¡jenes razon, Zaragate; tienes mucha
v ahora veo á donde á parar. Tú
sabes, sin duda, que conquistadora,
que es la que allí mantiene, bien ó mal, la
civilizacion europea, está 4 punto de ser con-
quis! , ú indios fer
queno admiten ningun rónero de civi
cion, y que degollando continuamente á los
blancos y mesti y ido los pueblos
donde pueden entrar, s wm haciendo los
amos de toda la península yu de tal
modo, que antes de me siglo quizá no
quede un blaneo, ni un mestizo cn pe-
nónsula, y volverá ú verse en un estado
de salvajismo igual al que tenia cuando
Tlernan Cortés hizo la conquista de Méjico,
Alora bien; yo supongo que tú querrias ser
yucateco civilizado, para acabar con los yucato-
ros salvajes.

—Pues se ha equivocado V., señor Moro,
porque yo quisicra serde los últimos para
acabiur con los primero: sobre todo, para

  
 

   
  

 

 
  
 
    

   
 
 

 

 

 
  

 

 

   

 

 
