 
   
    
 

eso en Españ
Zavagate; pero ¿no ves

 

tú que
5 1, dejas
rian de ser luborante p te lo que
sucedería enando el mismo 1D. Pedro dijo
que la palabra libertad habia sido santiíi
da por los lábios de Jesus de Nazaret

—Pero, señor Moroz si de loque se trata
es de la libertad política, ¿enándo promn
Jesus el Nazareno esa palabra?

 

   

     

  

 

     

— Jamás, Zaragute; pero está en moda el
hacer de Cristo un demócrata de los tiem
pos modernos, y los] 1 ma-
nos de imitacion, s moda, pori
r que quien dijo: sar lo que es del
Cúsaryo y and remo no es de este mundo»
«quiso dejar el ór alen elo mismo e
uulo en que la sazon se hallaba, Pieítrato,
enfin, lo que aconteceritenando el susodi-
cho D, Pedro exclamó: «La estrella deloN
zaret indicó 4 los magos el comino que con-
dncia al Redentor: la estrella de Cuba con-
ducirá los patriotas Á su redención,»

, ya tos va conduciendo -
vecidental del castillo del. prár
tenen su puradero los nuevos magos.

 

 

   
 
   

 

 

 

   

  

 

   

     

   

 

la falda
donde

  

 
