no tener que suicidarme, al ver la falta de
Igica de los que V. Hama guentecos civili>
zados

—xplicate, hombre; que me dejas con-
fundido con ts ocurren

—¿No hw visto V., señor Moro, con qué
ardor esos yucatecos abogan por da indepen
dencia de los enbanos, y con qué ira mote
jan los espuñoles
pero eses ana manda Muy comun
úblicas hispano meri
—liso que V. noruliva eetvia, debe Hamar-
: barbaridad, + Moro: porque los repu-
blicanos que la tienen. no nerdarn, sin da
da, su or mol; pero, entin, suponien-
do que álenion pudiera renegar de su noble
orígen, ese álguien uo seria el ¡meblo culto
de Yucatan, perteneciente á la raza conquis-
tadora, nenazado de extermiuio por la
¿raza conquistad:

 

 

  
 
 

 

    

 

 

    

       

 

       

   

      

   

  

   

 
