     lar la á tos jueces de primera instancia prohi hióndoles cobrar costas en negocios de jurisdin ciun voluntaria, —Segun el mismo periódico, la tranquilidad pública continuaba cada dia mas mente interrumpida. Subsiste aún la guvilla de Gregorio Corona: una escolta que salió de Le ii custodiar el camino, traicionó: una acordas da que habia en el Valle de ago, se ha pro unciado poniéndose bajo cl mando de un Kiafacl rdo, En Guitzeo de Abasolo han victoreado al imperio. En la hacienda de Pomelopez ha cai do una gavilla, Mevándole 4 su dueño D. Luis llaga todos los caballos. El 18 del actual fué                                              