hecho jerezanas hasta 69 duros-y aun se. habla de
algunas operaciones á mayor limite.

Deuda pública y acciones.—El 3 p. 9, ha segui-
do muy sostenido esta semana, habiendo quedado
dinero.a última hora á 34 2),. El 5 p. ?/, se ha ho-=
cho ¿413?/,- Las acciones de Mataró han esperi-
mentado una alza de 2 p. %, , habiéndose presenta=
do compradores hasta 117 */, p. %. Las de la Es-
paña industrial tambien han mejorado cotizándose
á 62 duros.—Ha circulado la nolicía de que el di-
videndo que dará esta sociedad será de duros 5
por accion, por beneficios del año pasado. —Las
del Banco han variadopoco y se hán hechoá 521,.
Hoy tiene junta esta sociedad y se cree que repar=
lirá 4 duros por el semestre.—El gas se ha hecho
4140 duros y las Catalanas á 7 p. %. Las' Ibóri-
cas á 3 1), y la Barcelonesa á 29 p.

   

   
