Pero si el ejemplo ha de ser eficaz, si las re=
formas en el presupuesto han de ser menos sen-
sibles á los que sufran sus consecuencias , si lé-
jos de menguar el decoro de la corona han de
enaltecer!la y popularizarla, seria preciso que
los nuevos ministros tuviesen la lealtad bastan-
te para espouer á S. M. el triste cuadro que
presenta la nacion abrumada de cargas y este-
núada por los sacrificios que ha tenido que su-
frir para defende: cl combatido trono. ¡Cuánta
autoridad no.guuarian ludas las economías pro-
yectadas si empizasen por el presupuesto de
la casa real ! La minoría progresista, que á na-
die cede en amor á nuestra Reina y-á su au-
gusta familia, ateniéndose á lo prevenido qn la
Constitucion , reclamó en esta primera seccion
del presupuesto del año pasado una rebaja de
9:400,000 reales: su voto fparticular no fué
discutido, y en cl. nuevo presupuesto entre
las partidas estraordinavias se piden todavía
2.940,000- mas, en concepto de un atraso (ue
nadie podia imaginar. Y esto cabalmente, cuan-
do en todas las atenciones personales st propo=
ne una retencion masó menos considerable,
cuando se probibe la perecpcion simultánea de
mas de un haher. Estas diferencias, preciso es
decirlo, son las que menoscahan el prestigio de
los altos objetos que por medios equivocados se
quieren elevar, son las que promueven el des-
contento de las clases que de olra mancra- no

  

 
