al' gobierno Para sostencrse al frente de la
Asamblea. — M. O. Barrot no teria ninguna
probabilidad de encontrar graci» delante de la
Asamblea , ya se uniése con la izquierda to-=
mando por colega. á M.. Billaut, ya se aliase
con la derecha aceptando ¿ M. L. Faucher.—
Este encontraba repulsas por todas partes, y
la derecha no hubiera sido la última que hu=
biera votado contra él.—M. de Lamartine ha
sido bastante prudente para rechazar todos los
ofrecimien los que se le han hecho, sabiendo
que no seria agradable á ninguno de los parti -
dos de la Asamblea.-—Dispuesto estaba el pre-
sidente á escoger un ministerio en la izquier.-
da 'moderada ; pero le ha detenido la.conside=
racion de que este gabinete cacria el dia si-
guiente de su instalacion. —En este conflicto
pues el presidente se ba visto obligado á ganar
tiempo, y ver entre tanto si se reconsliluyen
los partidos que dividen la Asamblea, para
poder entonces formar con mas seguridad un
ministerio de wiembros de una mayoría deci-
1da.
