A las diez y media de la mañana de los:días 2 y
9 del próximo marzo, celebrará esta:compañta jun-
ta general ordinaria de accionistas en el desparho de
la direccion, callé de Aviñó, frente el 4alao; y pa-
ra la debida puntualidad én la asistencia se recuer-
da el art. 50 del reglamento general que dice asi:

Art. 30, Media hora despues de la señalada
para la junta se considerará constituida por el nú=
mero de socios qué estén presentes, pudiendo sin
embargo ingresar en:ella los que lleguen durante +
la sesion: y sea cual fuere el número de loz asts=
tentes sus resoluciones serán de tanto valor como
si todos los socios las hubiesen autorizado.

Barcelona 1.* de febrero de 1851,==El director,
Manuel Puig y Baucells,
