—La reunion del tiers-parti ha celebrado
hoy sesion, la que ha estado muy concurrida,
Los generales Cavaignac y Lamoriciere ban
manifestado su opinion de que el poder ejecu-
tivo indicaba tendencias facciosas , espresaudo
en su Mensaje que el poder legislativo y el
ejecutivo eran igualmente independientes, y
colocados en una toisma línea. Segun estos dos
generales , la Asamblea legislativa segun la

onstitucion , es superior al presidente, pues-
to que aquella tiene el derecho de mandarlo
comparecer. y de formarle causa. ¡

—Se dico que Mr. Baroche, cansado de los
trabajos de la Asamblea , trata de emprender
con su familia un viaje á ltalia.

—Hace dos dias se vuelve á tratar seriamen -
te en el Eliseo de: abrir una suscricion para re-
emplazar la dotacion presidencial ; pero se ha :
decidido que antes de adoptar esta resolucion
estroma, será prasentadoá la Asamblea el pro-
yecto de dotación, aunque convencidos de que
esta lo rechazaria.
