Pero yo nosé qué fuerza tienen las ideasde la co-
mision, que, aunque no sean justas, aúngue sean
contrarias a las de la mayoria del Congreso, llega
una votación y:se aprueban por una. grau mayoria,
Esto se esplica, señores, fácilmente, si-se atiende á
que una gran: parte de “diputados se abstiene de
volar-ó vola contra lo que le- impulsa su corazon,
por no dar este voto de censura al ministerio, ó al
menos por no disgustar al gobierno. En la votacion
del otro dia de doscientos noventa y tantos dipu—
tados que podiar haber votado, 'solo lo hicieron
ciento Once, porque los demás tomaron su_som-
brero y se marcharon. Esle abandona, señores,
este abandono é indiferencia conque se miran: “las
cuestiones de tan grande interés como la presente,
se hace insufrible por todos conceptos,

Concluyo, señores. Si-se cree que merecen los
contadores.la consideracion que siempre han teni
do con justicia, porque su trabajo es el mas impor=
tante en el tribunal de cuentas, relirese - el: art, 9.*
y modifiqueso. AN
+ Espero del gobierne , dela comision y del Con-
greso que:si “algo valen -las ideas que acabo: de
enunciar las tomen en cuenta en favor del mojor
servicio del pais. : . -

 
