rá tu alma...., para que sean descubiertos
los pensamientos de muchos corazones. »

¿ Quién es este Nestor de la epopeya
evangélica, cuyo linaje y cuyo destino en
a sociedad á que pertenecia , el historiador
no recomienda, vi siquiera nombra ?

Conténtase con decir que se llama Si-
meon , que era qu varon justo , que tomia
Dios, que habia consultado al Espíritu
Santo, de quien habia obtenido por res-
puesta que antes de morir veria al Ungido
del Señor. Estos son sus antecedentes , 6s-
ta su historia.

  

 
