navios de línea y los gaporos Spitfiel y Scourge,
pura apoyar las medidas del- lord. alto comi-
sario.

Habiéndonos faltado en el correo. estranjero
la Pabrie, las noticias de París que leemos
en los demás periódicos, adelantan muy poco
ó casi nada á las que ya saben nuestros lec-
tures.

La Asamblea ha concedido un crédito de
600,000 francos para la esposicion de Londres,
destinados á satisfacer los gastos de transporte
y demás necesarios que ocasionen, los géneros
que los inddstriales franceses remitan al citado
concurso de la industria universal,

Entre varias peticiones gue fueron desesti-
madas en la sesion del 27, una muy notable
hubo que causó justamente una viva sensacion;
es á saber, la de los herederos de Lesurques;
de el desgraciado que por una equivocación fué
condenado y sufrió la pena de muerte, unos
treinta años ha, y cuyo proceso no ha sido
todavia revisado. La Asamblea ha: acordado la
impresion del voluminoso ¡ofórme' de M. de
Laboulie, acerca del interesante asunto:indi-
O.

 
