Adyvertirá vd. que en este opúsculo, como su nombre lo indica, me he limitado ú la exposicion de los principios democráticos, dejando la de los principios federativos para otro que en el curso do este año espero publicar con el título de Cu tilla del federalista, del cual á su tiempo recibi rá vd. un ejemplar.  Réstame solo suplicar á vd. que si acepta para su listado alguno ó algunos de los libritos que le ofrezco, se sirva comisionar persona que en Mú xico los reciba, pues yo no tengo corresponsales en ningun lugar de la República.  Soy de vd. atento servidor Q. B. S. M.—José M. Marroguin  Si las ideas contenidas ch Ja anterior carta fue ron de la aprobacion de vdes., les ruego que se sirvan extendorlas, dando un lugar 4 mi carta en las columnas do su acreditado periódico.  Yo confio en que vdes. contribuirán gustosos f que en México se haga por IA persuasion, no permiticudo otra cosa nuestras leyes, lo que en España se ha hecho por la loy misma, declarando la Gramática y Ortografía de lo Academia Js pañola «texto obligatorio y único para estas ma terjas en la enseñanza pública.» 