El príncipe, por su parte, la hecho delicados regalos á las autoridades y personas distinguidas  D  En el Archipiélago, la salud cra buena. Jín va rias proviucias se habian sentido fuertes temblo res de tierra,  .  Tía llegado áú Apail contraalmirante de la marina americana M. Thomson Jenkis, acompa fiado del primero y segundo comandante de la fragata «Lackawaana,» de un ayudante y del so ñor cónsul los listados Unidos es estas islas, que al efecto fué 4 bordo de dicho buguo.  Los señiores coroucles sargento mayor dela pla za y capitan del puerto recibieron en el muelle al contraulmiraute, y en un carruaje que de ante mano se hallaba en aquel sitio, fué conducido, acompañándole el Sr. Torronteguí, sargento ma yor de la plaza, á la quinta de Malacañang, resi dencia de nuestra primera autoridad.  Una guardia en traje de gala, maudada por un oficial, hizo los honores al señor contraalmirante al desembarcar en Mogallanes, y otra guardia se ba establecido en la casa—consulado americano, en Naglojan, para dar ú dicho señor lo3 honores que le corresponden como gefe superior de la mariva americana, 