“Nuestro colega Juan Diego habla de las reformas que hu introducido en las cárceles de lu Diputacion y de Belen el inteligente, celoso y benéfico regidor Don Agustin del Rio. La primera no es ya un foco deinmun dicias, y plagado de insectos asquerosos, si no una prision digna de un pueblo culto; y en cuanto ú la cárcel de Belen, el Sr. del Rio ha establecido en ella una panadería, una escuela de hombres, otra de mujeres y otra de muchachos, talleres do velería, zapa tería, sastrería, talabartería y carpintería, máquinas de coser, vastos estanques para que se bañien los presos, etc., eto. Con este motivo nuestro apreciable colega hace justos elogios del regidor D. Agustin del Rio. 