Como esperábamos , la España de ayer re plicó digna y cumplidamente al artículo de el Heraldo sobre la deuda Molante, y á las insi nuaciones de «ataques benévolos, » y que «va le was un enemigo declarado que encubierto, » que le dirigió aquel diario. Despues de recordar nuestro apreciable colega los antecedentes de esta polémica, y de demostrar con las mismas declaraciones posteriores de el Heral/o que el gabmete Lersundi no se separó de la ley en el asunto debutido, viniendo al punto y al cargo ma. grave de ella , se espresa así:  «L! tercero y último tema de esta enfadosa polémica, es el relativo á lo que llama el Meral do ataques benévolos. Debemos advertir, ante todo , que en la presente demanda tiene el ór gano del gubinete un eficaz conmiliton , nom brado el Clamor Público. Eu un mismo dia han espresado enirambos periódicos iguales ideas, acerca de la significación de nuestra conduce Tales coincidencias acontecen en el mundo mas á menudo de lo que parece; por eso las pala bras de el Clamor no obran ya en nosotros el efecto que las nuestras en ell raldo ; no nos causan sorpresa alguna. (Epuca.)                 