«Pero si asi no sucediere. por razones que en su posicion actual solo toca á los que suscriben respetar, habrán cumplido con su deber y ale jado de sí la responsabilidad que su silencio diferencia en asunto tan importante les acar= rearian; proponiendo por las razones espuestas, y las demas en que se fundau sus respetables compañeros de comision, que aceptan la sus pension ¡umediatamente sio pérdida de momen to de la instruccion toda, porque toda adolece del inismo vicio y debe sujetarse á igual crite rio, y el restablecimiento de las antiguas re= glas del procedimiento mientras se hace la re  forma, dejando 4 los tribunales la apreciación de los actos que han tenido lugar con arreglo 4 ella.—Madrid y marzo 30 de 1854.—anuel Cortina.—Pedro Gomez de la Serva.—Ramon Pasaron y Lastra.» (Epoca.)                     