Por otra parte la ilustracion de los pueblos modernos se distinguen por su previsión y sen salez, y no puedo comprender como Darcelo na, que en dias no lejanos me dió un público testimonio de lo gratos que Je eran mis servi cios, condecorándome con una medalla de ho= nor, cuyo erdo palpita y palpitará eterna mente en mi pecho, puede creerme cómplice de crimenes que ofenden la dignidad del hom bre, repugnan á la sana razon y son contrarios á la moral pública. :  Si desgraciadamente existieran en nuestra azotada patria seres de pasiones janobles para cometer delitos como los que han tratado de mónchar á mi ronda, á buen seguro que no buscarinn 4 su jofe para cometerlos ; porque su posicion y medios con que vivir muy decente mente con los bienes de su fortuna, le ponen en el caso de no necesitar para nada el sueldo del destino que desempeña , del enal ha hecho ya por dos veces dimisión, y que por agradeci miento á las antoridades superiores de la pro vincia y S. M. la Hecina continua desempe ñando.  No aspiro 4 otra gloria que 4 la de ser úl á mi patría, y esta no podré conseguirla sino con la cooperacion de los hombres de bien, que            