jue bajo este punto de vista se alguen ventajas le la desamortización. ¿Pero al crédito so le si en las mismas ventajas ? Se ha entregado al cré ito una masa enorme de bienes nacionales, y el crédito no ha subido; lo que prueba que ese sis tema no produzca beneficios tan inmediatos como se dice, He sabido que se han invertido bienes nacionales por valor de 2,100 millones en amorti zar 4,000 6 6,000 millones de deuda : pues bien, si con 2,000 millones se han amortizado 6,000 millo nes, ¿la cantidad que queda por vender que es mucho menor, podrá servir para hacer frente á una deuda de 14,000 millones ? 