propuesto guardar. Este es pues cl caso en que 0 me hallo, y por lo mismo espero que Barce= lona que me vió nacer y la provincia á la que hace cuatro años dedico mi actividad y celo pa ra proservarla de los males que los malhecho ves y trastornadores del órden público preten— den causarla, me dispensará ocupe un momca» to su atencion,  Pública y notoria cs ya la refríega ocurrida la noche de la víspera de San Juan en esta ciudad, entre un cojo y cuatro amigos suyos, y una reunion de veinte y cuatro individuos de la que formaba parto 1. Francisco de Paula Cuello, el cual fué otro de los heridos y el único que hasta el día ha muerto.    