«Pareco ser que eran dos distintos jóvenes los «que aspiraban á la mano de uva linda mo chacha y que á una misma hora aparecieron ci tados en la indicada plaza sen distintas direc nes, y teniendo ya los carruajes dispuestos pa ra venir á Barcelona á comprar las joyas. Los dos pretendiente: contrarse de frente en traron en contestaciones acaloradas que luma ron la atencion del público á presencia de la wiswa interesada, basta que quedó acordado que la suerte decidiese cual debía ser el afor— tunado entre los dos rivales, Efectivamente tambien en medio de la plaza, y cual en la co nocida comedia de Breton Una de tantas, los dos rivales echaron á volar un napolegn, para jugar á cura ó cruz quien de ellos cargaría con a del matrimonio, Se nos ha dicho que la for tuna se mostró propicia al amante predilecto de la niña, la cual se moria de rísa al paso que la madre lloraba amargamente en cuanto el amante desgraciado era mas rico que 4no el otro. El haber ocurrido este lance á presencia de lantos testigos , nos ha hecho creer que po damos publicarlo , pues que no pueden consi derarse como pertenecientes á Ja vida privada, á cuyas interioridades prolesamos el mayor res peto, escenas que tienen lugar en una plaza pública. »  —Leemos en el Sol que ayer y hoy celebra su fiesta mayor el pueblo de Arenys de Mar; además de las funciones religiosas y de la acos lumbrada procesion , se darán bailes en ambas noches por los jóvenes del pueblo,  — ln un comunicado inserto en el Parce                   