Viniendo el Sr. Madoz á la cuestion del momento á la época del Sr. Bravo Morillo, observa que el proyecto de arreglo que se ha presentado ahora es el mismo que produjo la disolucion del último Congreso; declara que si Jos progresistas hubieran visto que en los presupuestos presentados última— mente á las Corles se planteaban verdaderas eco nomias, deduciéndose de aquí que el erario queda= ba desahogado, los progresistas no hubieran teni do inconvenienie en votar el arreglo; pero que no pueden aprobarlo cuando despues de estudiar los documentos presentados por el gobierno, no se nolan mas que contradicciones entre las ideas del Sr. Bravo Murillo y su compañero el Sr. Bertran de Lis, cuyas ideas han triunfado de las que tuvo un tiempo el presidente del consejo de ministros.  El orador se dispone á enumerar todas las con tradicciones que se advierten, ya entre lo que hizo 6 dijo en otro tiempo el duque de Valencia y lo que ahora plantea el Sr. Bravo Murillo, ya entre las opiniones que en diversas épocas han sostenido los moderados, de los cuales algunos como los señores Pidal y Seijas aprobaron cuando eran ministros lo que ahora combaten como diputados, cuando  El Sr. Presidente retira la palabra al Sr. Madoz por haber pasado las horas de reglamento, y con cluye señalando para la órden del dia del lunes dic lámenes de la comision de actas y continuacion de la discusion pendiente.—Se levanta la sesion. Eran las seis, 