El Esemo. Sr. Intendente general militar me dice con fecha £ del actual lo que sigue:  Habiendo observado que el día 20 del presente mes es domingo y no puede verificarse la subasla simultanea del servicio de provisiones de ese dis trito que estaba anunciada para la una de la tarde del mismo dia, he dispuesto que cl referido acto tenga ingar en esa Intendencia millar y en la ge neral «demi cargo el dia 22 del corriente á las dos de la tarde.  Lo que se hace saber para conocimiento del pú= blico, a fin de que mi edicto de 1.* de mayo último esté «en su fuerza y vigor en todas sus parles, me ños en el dia quese señaló para la celebracion de subasta simullanea, pnes que deberá ser el dia 22 del actual a las dos de su larde, segun queda pre venido.        