Los sobrinos primeros y segundos por consan= guinidad del difunto D. Pablo Torrents y Guardia, nalural de Barcelona y curapárroco que fué de la villa de Sitjes, se presen'aran dentro el término de quince días desde la publicacion de esle anuncio, con los documentos que justifiquen aquella cali dad al despacho de D. Joaquin Úslena, notario de Barcelona que lo tiene en la plazuela de S. F, cisco, núm. 4, cuarto principal, para comunicar les un asun'o que lesinleresa, en el concepto que de no hacerlo les causará perjni  Barcelona 7 dejnlio de 1881.                    