no Cuerpo se hallaba empeñada, dió órden de que se ompezase cl ataque, El sótimo cuerpo se desplegó al Sur y al Este de las alturas de Gra velotte. Siguió un combate formiduble entre lu. artillería, y que ofrecia el mús imponente es pectúculo. Cincuenta cuñones, aumentados des pues hasta ochenta, abrieron el fuego contra las baterías enemigas, mientras que por el camino avanzaba con firmeza una ametralladora, cuyos fuegos rompieron sobre los que hacian el reco nocimiento. Se colocaron fuertes avanzadas bien defendidas. El enemigo no dió ese dia ni ataque formal.    