El general Steinmetz se presentó ú tiempopara dar órdenes respecto de aquella noche ydel dia siguiente, nsí como pura prepararse encaso de que se renovara la lucha, Jl resultadofuó que el enemigo, por una parte, fué rechaza»do desde el rio hasta la fortaleza, y por otraparte, una gran fuerza se retiró camino de Pa-rís y cayó en medio del segundo ejército, elcual se movia rípidamente por la márgen iz-quierda del Mosela, dejando el primer cuerpo ydos divisiones de caballería al Este de Metz,El ejúrcito marchó al siguiente día hácin luizquierda sin resistencia, cruzando el Moselapor Arcy y Borny. El dia 17 se hallaba el 72cuerpo más allá de Ars sobre el Mosela, y el82 y 9? en Gorge, en tumto que el segundoejército marchaba rápidamente hácia Metz, porel camino de Verdun.