 El 2 del corriente so ropresentó por primera vez en Puebla con grando aplauso lapieza dramática del Sr. D. Joaquin Villalo-bos intitulada La Patria. Asistió el autor,invitudo especialmente para ello, y recibióuna verdadera ovucion del público.Se ha dispuesto que la Biblioteca Popularesté ubierta todos los dias de trabajo hastalas diez de la noche.Lu estatua del general Guerrero colocadaen la plaza de su nombre, costó 6,805 pesos,que se reunieron por suscriciones voluntarias.No es verdad que haya ocurrido encuen-tro alguno entre fuerzas armadas del Estadode Guerrero.