Entretanto el 79 cuerpo, con ln vanguardiadel 19, avanzó protegido por caballería hastacorea de los caminos que ponen á St. Avold encomunicacion con Metz, y á esta plaza conEtangs. Dicho cuerpo comenzó el ataque conla primera division cerca du Montbois, y con lasegunda cerca de Noissevillo. El enemigo, que"con grandes fuerzas intentó avanzar sobre el úl-timo de esos puntos, fué rechazado violenta-mente por la prontitud con que atacaron lu ar.tilleria y las reservas de infantería, La oscuri-dad puso tármino al combate, Ev la extremaizquierda la primera division de House se acer-