   Si los conceptos del Sr. Marin estuvieran re dactados únicamente con el deseo de aclarar la verdad, los recibiria no solo con gusto sino con gratitud, pues siempre he acogido de tal manera las observaciones que se me han hecho; poro el estilo impropio con rasgos de ¡nisolente que usa el citado señor en su escrito, hará que no ponga yo en las páginas de la historia que estoy publienndo, sus observaciones si no las redacta de una manera decorosa.  Anticipadamente doy á vd. las gracias por el fivor, que debido á su imparcialidad, me vaá prestar insertando la: presente en las columnas de su diario.    