L£Lóndres, Setiembre 7.—El corresponsal delTerald en San Petersburgo escribe con fecha2 lo que sigue: (D. Cúrlos ha salido hoy deaquí sin haber conseguido nada, JEl pensaba queel haberse negudo Rusia á reconocer el actualgobierno español, era porque profesa la teoríadel derecho divino, pero estaba equivocado. Jlemperador está bien dispuesto hácia el gobier-no español, pero espera á que se organice deli-nitivamente, untes do reconocerle. D. Cúrlos nopudo ver al emperador en Nuevo Moscow, ytuvo una entrevista con Gortaclakofl, pero na-da consiguió.»