llería se apoderaba de la primera posicion abri-gada y lu infantería atucuba al enemigo en la.selva de Genévaux, Otra vez fueron silenciadoslos cañones del enemigo, pero la infantería encontraba vbstinada resistencia en la selva deGenévaux, donde la lucha continuó durante al-gunas horas. Á cnusa de la espesura del montelas fuerzas contendientes se confundieron, y ale:manes y franceses hicieron fuego. varias ocusio-nea sobre sus compañeros, Suliendo al fin delmonte los prusianos tomaron -las alturas y laalquería de St. Hubert, con púrdidas considera»bles, Seguir adelante por este lado era imposi-blo, La artilleria francesa fué retirada y losprusianos permanecieron en silencio,   