      Pana Los QUE SABEN EL TRESILLO,—«Señorila: Desde que tuve la dicha de verla, causó usted en mí el efecto que la «espada,» que no puedo te in decir «juego.» He dicho mal; fué usted mi lo que la «espada» y el «basto, » de una traccion irresistible. Lligome á usted confiado, y Dios quiera que no me suceda lo que al echar una «vollereta, » que me salga el «fallo» y tenga 1e, ó lo que €s peor, que me exponga Á que me dé usted un «codillo.» Solo anhelo tener «entruda» con usted, y de mi cuenta corre hacer lo posible por «levármela.» Si lograse con usted  Un «solo,» con «mates,» se verian colmados mis                