Berlin, Setiembre 2 de 1870.—El 6 de Agos-to se hallaba el primer ejército prusinno entreSaarbruck y Suarlouis, frente Á frente del se-gundo cuerpo frances, que ocupaba las alturasde Spicherin, cerca de Saarbruck. En el mo:mento en que los franceses se proparaban parasalir en trenes, la division número 14 los ntucóy fuó apoyada por la division número 15 y par-to del segundo ejército, mandado por el gene.ral Steinmetz. Logramos una sangrienta victo-ria ú hicimos 3,000 prisioneros. Prossard se re:tiró de Forbach á Metz, abandonando sus baga-jes, efectos personales do campaña, tren de pon"tones, cocinas de campaña, etc., etc.  