de las alturas húcia la hondonada por entre los árboles. La infantería prusiana, diezmada y de: bilitada, vaciló, Este fuó el momento crítico; pero ly artillería providencialmente comenzó á hacer fuego y arrolló con grandes pérdidas á los asaltantes. Los prusianos tomaron entonces la ofensiva. Dichosamente llegaban refuerzos. ll rey se habin acercado y enviado al frente los cuerpos de Pomerania que no habian entrado nunca en accion. Este auxilio fué decisivo. Avan zando y haciendo fuego se apoderaron de las al turas y ganaron lo butalla, El 19 el enemigo se  refugió en Metz.            