sin (Múnchegratz). El 3 de Julio se encontró el general con su di n en una situacion dificilisi ma, Desde muy temprano por la mañana e ban sus tropas en el centro batióndose con los austriacos sin que pudiera obtener ninguna ven tajaz y poco antes de medio dia se vieron oblign dos 6 retraceder hasta llegar í lu alden “Bena: tee? que dista medin milla de Sadowa. Aquí hi zo tocar el general alto y pronunció estas valo: rosas palabras: “Elaste aquí no mús: aqui mori mos.” Entusiasmadas las tropas, volvieron á la         