no Cuerpo se hallaba empeñada, dió órden deque se ompezase cl ataque, El sótimo cuerpo sedesplegó al Sur y al Este de las alturas de Gra-velotte. Siguió un combate formiduble entre lu.artillería, y que ofrecia el mús imponente es-pectúculo. Cincuenta cuñones, aumentados des-pues hasta ochenta, abrieron el fuego contra lasbaterías enemigas, mientras que por el caminoavanzaba con firmeza una ametralladora, cuyosfuegos rompieron sobre los que hacian el reco-nocimiento. Se colocaron fuertes avanzadas biendefendidas. El enemigo no dió ese dia niataque formal. 