Madrid 5.—Castelar, ú nombro de la minoríarepublicana de las Córtes, ha enviado al gobier-no republicano de Prancia este tolégrama: (Laminoría española saluda en vosotros el adveni-miento de derecho y lo inauguracion de una:nueva óra de Jibertad. Estad seguros de quo laRepública hará cesar las rivalidades que los mo-narcas han erondo en Europa. 'Podo el continen-te formará un pueblo, todas las naciones una fa-milia.» El telégrama está firmado por 20 dipu-tados de las Córtes.—Se preparan, aquí grandesmanifestaciones en honor de la República frun-cesa, y so tratará de onegai el deseo del pue-blo sobro abrogar el artículo de la Constitucionque establece la Monarquía como la forma legalde gobierno en Es, 