“odo el mundo crcia que proclamada la Re-pública en Francia, sucedería inmodíatamen-te lo mismo en España 6 Italia. No ha didoasí. Fa habido en ambos países varios movi-mientos en este sentido, y se han hecho gran-des demostraciones de simpatía en favor dela Ropública francesa; pero ne so ha opera-lo todavía el cambio que se daba por seguro,una vez operado en Paris y en toda Fran-cia. Esto sc explica no solo por ln resisten-cin quo opondrán los gobiernos á las innova-ciones violentas y tumultuosas, sino tambienpor la situucion en que se encuentra Aopública francesa, más interesada y empeñada 