nu se sostuvo con firmeza aguardando el auxiliodela artillería, y asi mantuvo ocupado al ene:migo. Los franceses usaron todo el dia el chas.sepot desde-Ins trincheras 4 2,200 yardus, cnu-sando desaliento y púrdidas considerables, Perose hallaban, sin embargo, en una situacion des-esperada, y vióndose rodeados y utacados portodas partes, no tenian otro camino que retirar-se í In fortaleza. A las siete do la noche hicieronun nuevo esfuerzo para atravesar nuestras líneascon direccion á Paris. Columna tras columna derifleros, haciendo fuego sobre los hombros de suscompañeros, lanzando gritos salvajes, descendian  