En 1830 entró él como Ayudante en el esta:do mayor del reg o lasórdenes del general Wrangel. Dospues le entre-garon el mando del contingente de Oldemburgo,cuyo cuerpo le debe muchas mejoras. Despuesde algunos «ños volvió el general á entservicio de Prusia con el grado de general E jento amúmero 16, baj       ren  vision. Su division, que so componia en la súti-gimientos Magdebuima campaña de losses números 26, 27,   y 07, y los regimientosCoraceros número 7 y lHúsares uúmero 10, ar-rancó á los austriacos la primer victoria en Bos- 