—Esta noche se esperaba que hubiera entrdo todo el Estado mayor de S, M. (1) D. Cirlos VII, por los Alduides, pues así pnreco queestaba resuolto y advertido á sus partidarios.El recibimiento que lus fuerzas de Guardiscivil y carabineros han hecho á la que debemo:suponer vanguardia del ejórcito invasor, hadido quizás modificar la resolucion del monart%porque hasta la hora asno se hu recibido noticia alguna que indique lberse realizado lu entrada en España del cuategeneral de D. Cirlos.  cerrar nuestro númer”  