    Pana Los QUE SABEN EL TRESILLO,—«Señorila:Desde que tuve la dicha de verla, causó usted enmí el efecto que la «espada,» que no puedo te-in decir «juego.» He dicho mal; fué ustedmi lo que la «espada» y el «basto, » de unatraccion irresistible. Lligome á usted confiado,y Dios quiera que no me suceda lo que al echaruna «vollereta, » que me salga el «fallo» y tenga1e, ó lo que €s peor, que me expongaÁ que me dé usted un «codillo.» Solo anhelo tener«entruda» con usted, y de mi cuenta corre hacerlo posible por «levármela.» Si lograse con ustedUn «solo,» con «mates,» se verian colmados mis       