Mientras el grueso del ejórcito estaba acam-pado á orillas del Niel, el enemigo habia ocupa-do, con fuerzas considerables, los riachuelos en-tre Colomby y Denovilly. Los movimientosdel enemigo í eso de las cuatro de la tarde hi-cieron necesario un reconocimiento. Por todaspartes encontramos una resistencia evórgica. Elenemigo desplegó grandes fuerzas, y los gene-rules Manteuflel, del primer cuerpo, y Zostrow,del 72, lo atacaron inmediatamente, yendo úvanguardia lo brigada del general Goltz, del79 cuerpo. La primera division avanzó hácia