sin (Múnchegratz). El 3 de Julio se encontró elgeneral con su di n en una situacion dificilisi-ma, Desde muy temprano por la mañana eban sus tropas en el centro batióndose con losaustriacos sin que pudiera obtener ninguna ventajaz y poco antes de medio dia se vieron oblign-dos 6 retraceder hasta llegar í lu alden “Bena:tee? que dista medin milla de Sadowa. Aquí hi-zo tocar el general alto y pronunció estas valo:rosas palabras: “Elaste aquí no mús: aqui mori-mos.” Entusiasmadas las tropas, volvieron á la    