Por los Alduides hm peuclrado en Navarra una partida, compuesta de 300 hombres, que no sabemos si será ln que se habin reunido en los montes de Viriato ú otra, pues no conocemos bien el terreno; en ÍTuesca se ha levantado otra partida, y otra se prepara á entrar en territorio español por la parte de Irun. No se conoce aún In fuerza de que constarán estas dos partidas, pe ro no debe sor menor que que ha pene. trado por los Alduide: h uh  Asi nos lo hace cren ircunstancia de que, aun cuando el gobierno tenia concentradas en las provincias Vascougadas bastantes tropas, ayer por ln madrugada sulieron a capital á re forzarlas los brillantes batallones de Mndrid y Arapiles.         