 Si los conceptos del Sr. Marin estuvieran re-dactados únicamente con el deseo de aclarar laverdad, los recibiria no solo con gusto sinocon gratitud, pues siempre he acogido de talmanera las observaciones que se me han hecho;poro el estilo impropio con rasgos de ¡nisolenteque usa el citado señor en su escrito, hará queno ponga yo en las páginas de la historia queestoy publienndo, sus observaciones si no lasredacta de una manera decorosa.Anticipadamente doy á vd. las gracias por elfivor, que debido á su imparcialidad, me vaáprestar insertando la: presente en las columnasde su diario. 