de las alturas húcia la hondonada por entre losárboles. La infantería prusiana, diezmada y de:bilitada, vaciló, Este fuó el momento crítico;pero ly artillería providencialmente comenzó áhacer fuego y arrolló con grandes pérdidas álos asaltantes. Los prusianos tomaron entoncesla ofensiva. Dichosamente llegaban refuerzos.ll rey se habin acercado y enviado al frente loscuerpos de Pomerania que no habian entradonunca en accion. Este auxilio fué decisivo. Avan-zando y haciendo fuego se apoderaron de las al-turas y ganaron lo butalla, El 19 el enemigo serefugió en Metz.     