Para que nuestros lectores vean lo que pa-+6 en España inmediatamonto despues iyproclamación de la República en Paris, he-mos traducido de varios periódicos de los Es-tudos-Unidos los telégramas que hablan dsto, y que son del 5 al 9 de Sotiembre. Al-gunos de ellos son conocidos ya, pero los máston todavía nuevos para nosotros. Ellos prue-lan que el gobierno ha tenido olementos pa-Ta consoryar el órden, y que los mismos re-bublicanos no han querido lanzarse á las viasde hecho, confiados sin duda en que el tiem-Do los ha de dar el triunfo, vista la imposibi-lilud de restaurar el trono, y visto tambiena desprestigio en que ha venido á caer laiden monárquica por culpa de sus antiguos yTuevos partidarios.