cumino se vió cubierto instantáneamente demuertos y heridos. Las baterías prusianas rom-pieron de nuevo el fuego para proteger á la ca-ballerín, Da lucha continuó husta el oscurecer,hora en que dejando alguna fuerza sobre el cam-po, retrocedió ln parte principal del ejércitoprusiano, A las 4 de la mañana empezó de nue-vo el fuego de la artillería prusiana, contestan:do los franceses hasta que fueron callados susfuegos. Al principio solo se oyó el fuego de lainfantería por la izquierda entre Verneville yArman-Villiers; pero pronto comenzó el fuegode artillería demostrando lo aproximucion delpríncipe Federico Cúrlos. La infuntería alema-