Colomby y pronto se vió empeñada en un viví-simo combate; pero se sostuvo hasta que llególa brigada de Osten, haciendo frente á una fuer-zu mucho mayor que la suya. El general Zos-trow llegó á las cinco al Este de Colomby, ytomando el mando en gefe hizo avanzar toduslas fuerzas, A las seis, toda la division de Glu-mer se batia cerca de Colomby, sostenióndosecon dificultad contra una fuerza superior, A lassieto se concentró la division de Kamek en Mar-seily. En esos momentos hacian fuego seis ba-terías, quedando otras de reserva, Para secarde apuros y sostener á las fuerzas de Glumer yde Zostrow, la brigada de Woynac avanzó y ata-có la derecha del enemigo cercn de Colomby,rechazándolo con esplóndida bravura, y facili.tundo ú lo brigada do Osten ln ocupacion delbosque al Norte de Colomby. La brigada nú-mero 27 permaneció intacta, como de reserva.A las ocho y media el enemigo se retiró de to-dos los puntos de la línea.