Paris, Setiembre 5 de 1870.—Está concertadoun movimiento republicano en España para ma-Bana, y tambien es probable en Italia un levan-tamiento. Dentro de una semana estará ardien=do todo el continente.Madrid 5 de Setiembre, por la noche.—El mo-virniento político de Francia produce grande nc-tividad y esperanzas en el partido republicano,y se preparan muy importantes movimientoscon indicios de que Prim y otros hombresinflujo los favorecerán. La rovolucion de Parisejorcerá probablemente influencia en losfuturos acontecimientos. —El Regente ha llaga:do á Madrid, y las Córtes sa reunirán pronto.