Para que nuestros lectores vean lo que pa +6 en España inmediatamonto despues iy proclamación de la República en Paris, he mos traducido de varios periódicos de los Es tudosUnidos los telégramas que hablan d sto, y que son del 5 al 9 de Sotiembre. Al gunos de ellos son conocidos ya, pero los más ton todavía nuevos para nosotros. Ellos prue lan que el gobierno ha tenido olementos pa Ta consoryar el órden, y que los mismos re bublicanos no han querido lanzarse á las vias de hecho, confiados sin duda en que el tiem Do los ha de dar el triunfo, vista la imposibi lilud de restaurar el trono, y visto tambien a desprestigio en que ha venido á caer la iden monárquica por culpa de sus antiguos y Tuevos partidarios. 