  

privilegio en licor de los «que menos han te-
tido que estudiar ] "la vida,

—Cierto, contestó el or Mor ¿uunid
sulezmas, como nosotros 0]
d pulluros. C
Más quee
con puntualidad pasmosa
cdo ticlamárdos jornales 1 se les

 

 

rá

 
  
  

 

     

 

 

 

—Lo erco, replicó el legista, porque el
principio del derecho al trabajo conduce al vo-
bo dela fortana pública por los que snpo-
nen usar de ese derceho: pero si el principio
sor qué admitirlo? Y si se admitió
'necros, ¿porqué lucde rechazarse
y los abogados, escribanos y. procurado.
rest Una dedos, Ó se nos dan pleitos y cun

s criminales a estamos haciendo barri
las.

     

 

 
    

   

 

          
