 

Gustavo vió Negada sa última hora, por-
que tenía las zapatillas, que eran de ltombra,
bajo el codo en que apoyaba contra cl
suelo, D. Protos miró debajo de la Mi,
y gracias á que en aquel momento D. Iman
se levantó pasando por delante dela luz y
proyectando una Oscura sombra, 10 vió don
Frutos al casi exinime Tenorio.

Por lin, D. Frutos, viendo que las zapa-
tillas no parecian decidió ponerse las botas
que ge habia quitado para acostarse y apunas
se las habia puesto, le ocurrió 4 Gustavo la
deseraciada idea de sacar de debajo de sn
codo las zapatillas, lo cual no habia hecho
hasta entónces por 10 desenbrirse con alenn
ruido, y colocarlas junto ú la mesa de noche,

D. Frutos reparó en ellas, y poseido de
esa inmoralidad que produce el hecho de
encontrar una cosa cuando ya se ha desisti-
do de buscarla, cogió las zapatillas: y las ar-
rojó con tal violencia debajo de la cama, que
á poco mas sale sin narices de aquel sitio el
desventurado Tenorio, quien ahogó el grito
que el dolor debia arrancarle

     

   

   

 

 

  

 

 

 

 

  

   

    

 
