la deshonra; en Tagnayabon se ve á una he-
róica jóven cubana tambien, exponerse á mo-
vir valerosamente, por salvar la vida á un
voluntario que cae herido, y á quien ella sa-
ca en sus brazos del lugar donde menudean
las balas. ¿Qué quiere decir esto? Que los mas
privilegiados génios de la palabra, en sus
mas seductores arrebatos de inspiracion, no
podrian pintar tan elocuentemente la firme-
za del poder español, la justicia de la causa
que defendemos y la confianza que tado el
mundo tiene en el trinufo de dich causa, co-
mo los hechos apuntados.

Y vaya quien guste 4 negarme adora le
locuencia de los hechos,

 
