Pero ¡ah! ¡qué horror! ¿Tú has dicho eso y
lo he repetido yo? Por Alah te suplico, Moro,
que pienses lo que dices en este punto, como
yo te ofrezco meditarlo detenidamente, por
que podrían oirnos los sordos. ¿Cómo habian
quellos varones

 

 

 

de corromper el magisterio y
á quienes en discursos ciceronianos y pindá-
ricas odas se ha calificado de ¿acorruptibles?
Basta por hoy. Con ta permiso te iré
mandando otras epístolas referentes á la
cuestion capital de la educacion, y ya que
aquí se puso no ha mucho tiempo en moda
lo de «fuera caretas: yo me quitwré la mia,
para que á otros se les caiga la cara de ver-

 

 

 

 

 

giienza.
Alab te Neve al Paraiso, cuando te con-
venga ir, como lo desén tu compañero

 
