 

Ma) s que debian estar prohibilas y
una de ellas es la de 1, Frutos Melonar, hom-
bre rico que por su apéllido y por su nar
ha logr

Verdad es que por muy exter
apellido de D. Frutos, no lo es
nariz, la ma uodo cuantas se registran en
los anules de la nasilógia, ciencia moderna in-
ventada por un chato que habia aplicado los
principios de Gall, ó sea los de la frenología, á
las narices de la humanidad, sacando conse.
cuencias horribles de toda aquella nuriz que
sobresale de la cara mas de cinco líneas.

Midiendo la nariz de D. Frutos Melonar por

 

AO

 

 

ño que sea el

  

nto como su

    

 

 

 
