 

Nadie sefigurará que voy ú hablar de Cés.
pedes, y sin embargo...... ¿Qué digo? Ahora
exigo en que no debe nunca decirse «sin em-
bargo» al tratase de los malhechores, puesto
que lo primero que procede contra ellos es el
embargo.

Pues, con embargo, como iba diciendo,
voy á hablar de Céspedes, que es el tocayo de
San Bruno, porque aunque no se llama Bru-
no y dista mucho de ser santo, (4 lo ménos
puedo asegurar que no lo es de mi devocion)
vean ustedes qué caso tan maniqual se presen-
ta; el tal Céspedes, sin ser Bruno ni santo,
ha venido á ser tocayo de San Bruno. ¿Por
qué? Ya lo veredes como diría Bachiller y
Morales, que es el A
sente,

 

   

 

  

ajes de la época pre-
