No puede compararse ¿la primera la sogun-
da carcajada del chiquillo, al oir la pregunta de
D. Frutos. El monaguillo se apretaba la barri-
ga, se retorcia, llenando los ámbitos do la ga-
cristia con la visa mas expontánea que ba sali-
do de labios infantiles, y repetía entro Jos casi
sollozos que la carcajada le produ

—¡Confirmarse dos yeces! ¡Já, j já, já! ¡Qué bar-
baridud!¡Confirmarse dos veces! ¡Há, já, jú,jál.....

D. Frutos se vió á punto de perder la pacien-
cia, mas conteniendo el impulso de sus iras, sa-
lió de la sucristía entre iracundo y avergonza-
do, convencido hasta la evidencia de que no podia.
confirmarse, pues los monagnillos están porfec-
sumente enterados du esas cosas, y aquel habia
calificado nada menos que de barbaridad el pro-
pósitu de 1). Frutos.

 

  
  

 

   

 

   

   
