 

En la carta sexta, contin spedes dando
á la lengua los mandobles que no ha podido
dar 4 nuestros soldados, pues quejándose de
no haber recibido algunas entr de las
obras á que estaba suscrito, dice: «Y como
Va. pmede conocer, debo desear no quedar-
me con esas obras truncas, principalmente te-
niendo paga en su totalidad la primera.»
Truncado y m0 trunco, pagado y no pago, son
los participios de los verbos tunear y pagar,
para que lo sepa el jefe de los republicanos,
que bien merecen estar presididos por un
hombre de la instruccion que se revela en
las cartas de que voy hablando.

 

 

 

   

 

 

    
