 

Esto me tranquiliza:
tiene poquísima imp

Veo que el suceso
uncia y continuo mi

 

  

correspondenci
Pues señor, observo con gusto, que la
insurrcecioón enbana leva traza de acabror en
punta como pirámide, aunque pirámide al
és, que siempre tavo la punta donde debia
estu la basez pero ereo que, para mejor des.

 

rev

 

moronarla, seria hueno combatirla sin tre-
gua, tanto aquí como en la manigua. No pue-
de Vd. figurarse lo que en esta capital y
varias ciudades de la Península se traba
contra la honra y los intereses de España en
América, y aunque Vd. se lo figure, vo)
decírselo. para confirmar sus cor:

 

   

  

madas.

 
