Pero hay un ejemplo que viene aquí mas de molda, y es el de aquellos mismos discípu los del señor Montesquien que vivieron lo bastante para tener participacion enla revo Incion francesa. Esos flántropos pidieron desde luego la abolicion de la confiscacion, y con tanto afan trabajaron, que consiguie ron lo que querian en 21 de Enero, (qué echa!) de 1790. Sin embargo, ellos mismos resucitarou la ley de confiseacion poco mas de dos años despues, en 30 de Agosto de 1792, y aunque la pusieron mas clavijas que si fuera una guitarra y las apr                        taron de fir. me, aun no quedaron satisfechos sin duda, puesto que en 19 de Marzo de 1793 apreta ron por medio de un decreto convencional otro poquito las expresadas clavijas. Parecia que ya no podia ir mas adelante la tirantez de la confiscacion, y no era verdad, porque sa bido es que las clavijas sufrieron pronto dos seguidos y grandes apretones, uno el dia 1 y otro el tercero de brumario del año 1 de la indivisible. Aquí sí, la gente quedó con           