Despues del titulo, que no necesita tener “conexion alguna con la obra, entra el prólogo. De estos decia un amigo que la mayor parte son tontos: para el lector filósofo hay pocas cosas mas divertidas, Hay prólogos altivos, humildes, pedantes, en prosa y verso. En el prólogo de la obra de un principiante se léc irremisiblemente que su trabajo es detestable, en cuyo caso no seria yo quien le aconsejase que lo publicara.        En algunos prólogos, por el contrario, el autor se dedica á ejecutar numerosas varia ciones sobre el conocido tema Luegi monumentum «re perenmius. Y su profecia queda realizada; porque la edicion intacta va á parar á un almacen de pimienta, que es preservativo eficaz contra la roedora «uccion de la polilla,    