Una de las cosas que deben tenerse pre sentes al emprender una novela es el título de la obra, el cual suele fijarse antes de em prenderse esta. Debe en lo posible excitar la atencion y facilitar la venta del libro, que es el único objeto con que este se eseribe Autores autiguos hay que sobre esto dan quince y falta á los modernos, y entre ellos descuella uno que tuvo la suerte de hallar el siguiente título, que cuinto mas lo leo mas me admira, rinde y entusiasma, y dic «Rumbos peligrosos por donde navega con título de Novela la zozobrante nave de la Te meridad, temiendo los peligrosos escollos de la Censura.» Surca este tempestuoso mar D, Joseph de la Vega.                           