   Palabra arábiga como | como la goma suábiga, porque otras hay que vienen de distintos lugares, los cua les, en el hecho. de producir toma, no son Jugares comunes, y esa palabra se compone  de dos, que son el artículo «/, equivalente á       goma, es decir  gomas                           el y el verbo mnach, que corresponde á con tar; de donde resulta que hubo casi tanta ra zon quer llamar alamnach d almanaque al li brita que lleva ese nombre, como la qne tie     nen los ingleses para decir: «Zo do you don (literalmente: «cómo hace usted. hacer») para preguntarle á uno cómo le vá.       