           Dicho esto salió. D, Frutos le acompañó hasta la escalera,  Gustavo que, con la cabeza apoyada en el suelo, habia mirado desde su escondrijo al marido de Pelisa, turo un momento de anzustia que se hizo mayor luego.  En la precipitación de ocultarse, cuando D. Frutos llegó, habia dejado sobre una sila su sombrero, en el cual afortunadamente no habia reparado el marido.  Cuando Gustavo lo vió, creyó legado su último momento, y es y viendo á don Frutos reparar en aquel sombrero, sospechiw, buscar luego 4 su dneño y encontrarle,  Esta inquietud aumentó cuando D. Juan, al marcharse, por tomar su sombrero, tomó el de Gustavo.                               