Una vez lanzados al campo de la exajeracion esos homlwres, quisieron demostrar al mundo que, como cubanos, eran capaces de prestará su pais los servicios que habian prestado al principio de libertad, y en efecto, janiás Cuba tendrá ni hu tenido mayores enemigos que los cubanos que al grito de ¡viva Cuba! destruyen sn poblacion y su riqueza. El caso es qne ellos gritan ¡Viva Cuba y muera España! miéntras, los muy estólidos, hacen por matar á Cuba, y España coneluye con ellos,  Tales son siempre los resultados de lu exa jeracion, aun invocando los mas sanos principios.        