Florinda: Corbeta de construecion moderna, monta diez y ocho piezas de gran ealibre: fina arboladura y una guinda magnífica. Dicose de este barco, pero no es verdad, que anduvo eruzando por las aguas de Villanucra. Do que, sí, sabemos es, que cl día del aniver: sario del derrio de Yara, dado por Cárlos sexto de Mejagua, apareció por las playas de NewYork completamente empavesada, ostentando en la perilla del trinquete ese andrajo de nua sola estrella, nuncio de la malísima que la han de tener masde cuatro que yO conozco.       