En efecto: hubo un día en que, no solo se
brindaron, sino que se dieron á los liberta-
«dores muchas mas libertades de las que ha-
bian pedido, y ellos contestaron: ¡es tarde!
Cómo, pues, los que dijeron que era tarde,
cuando estaban á tiempo, quieren que no
«digamos lo mismo nosotros á los que tan
mal pagaron nuestras liberalidades? Y sobre
todo, ¿cómo, pura aspirar 4 una conciliacion
imposible, han aguardado á la época de la
ruptura de las conciliaciones racionales?

Esto, aun á viesgo de repetir lo que es
muy sabido, me recuerda lo que acerca del
don de errar de un sugeto decia otro, «Es tal
su desacierto, decia, que si se le pusieran en
una vasija noventa y nueve anguilas y u
culebra, y se le dejase meter noventa y nue-
ve veces la mano en ja, ni por casua-
lidad cogería una anguila: siempre iria á
tropezar con la culebra.»

Los laborantes que creen estar hoy á tiem-
po, despues de haber dicho el año pasado
(ue era tardo, tienen todos el mismo acierto
que el hombre de la culebra, y voy á con-
cluir diciendo que, segun las últimas noti-
cias, los mambises tratan de romper con
Céspedes, solo que no logran entenderse
cerca del sustituto, lo cual nos hace ver có-

 

    

 

  
 

 

 

 

  

 
      

 
  

   

 

 

 
