—Vigo, señor Moro-Muza, que aquellos en-
es verdi-negros 6 boquirubios, ó lo que es lo
ismo, claro-oscuros ú torna-solados, que
libando el léeryma-Christi, blasonaron de
i les y quisieron echarnos de aquí
mala; pesarosos ya de haber armado un
ias en tono alti-sonante, parece que
11 para-rayos, viendo llegar el zipi-zape;
es decir, que emprenden la e
pues que, cual papa-moseas, oyeron á
Quesada, Gazzatadra de Cuba-libre, y se de-
jaron seducir como papa-natas por ese que
unas veces es saciadineros y otras sacas-
roloje

—Digo yo, amigo Alí-Bajd, que la contra-
danza que quisieron bailar los bulle-bulles,
creyendo ser danzantes sobre-salientes, no
tendrá perdon ni en ultra-tumba.

—Pues por eso, señor Moro-Muza, quisiera
yo saber, aunque fuese en la sobre-mesa, el

Justi-precio que dá V. al teje—manejede los

 
 
  
  

 

 

   

 

 

  
 

 

 

 

 

    

 

 

 

 

   

  

que buscan sulva-guarda, desde Nueva-York,
ú desde tierra-adentro, despues de haber co-

 

 

ido crímenes de lesa-humanidad, y estaré
dále que dále y érre que érre, hasta que V.
los a-volante.

 
