_reunia , segun se dice, todas las cualidades desolidez que la ciencia humana puede alcanzar,salió de Nueva York para Amberes el 16 defebrero último, con -un: rico. cargamento y 22personas á bordo, inclusa la- tripulacion. Losprimeros dias de la navegacion fueron felices sinincidente alguno, pero el 20 del mismo mes,despues de una calma: de pocas horas, se hallóenvuelta en uno de esos temporales escepcional-mente violentos que trastornan la atmósfera yelmar en ciertas épocas del invierno: Pronio secargarón las velas, y pueslo el barco á la capase gobernó contra el viento para que el WilliamLaytin recibiese por la proa las oleadas , queempezaban á tomar proporciones gigantescas.En esa situacion trascurrieron dos dias; pero nose alarmaron mucho el capitan Tucker y la tri-pulacion, por la confianza que lenian en la soli-dez del barco, aun cuando el mar reventaba so-bre la cubieria con tanta fuerza , que se temíabarriese cuanto en ella habia. Pero el 22, enme-dio del mas terrible desencadenamiento de latempestad , bundióse de repente en el marlaproa del barco , que se acostó sobre un lado,quedándose dormido.