 »1l 25 de febrero un barco se puso al habla¿con los náufragos, se entero de su posicion deses-perada,¡y se alejó sin tratar siquiera de socorrer-os, Pero por fía el 27 la barca Selph, queiba dela Guadalupe ú San Pedro de Terran»va, hizorumbo hácia el William Laylin, y habiéndosepersuadido el capitan Hellox de que la tripula-«cion estaba todavía á bordo, prometió aguantar-se á la vista basta que el estado del mar le per-mitiese salvarlos. Llegó la noche, y los dos bar=cos se separaron. La desesperacion de aquellosinfelices abandonados fué tanto mas profunda,cuanto que habian abrigado la esperanza de es-capar á la muerte. Afortunadamente el capitan“Hellox volvió por la mañana en su busca , y lo-gró encontrarlos y tomarlos á bordo de su bar-<o, donde por fin terminaron sus padecimientos.Ninguna de las diez y ocho personas salvadashabia sucumbido de resultas de una prueba tanterrible, y ya el 18 de abr.! habian vuelto á Nue-wa York »  