—Ayer los demócratas de Madrid presenta ron á la aprobacion del gobernador civil el pro grama de los actos con que quieren celebrar el aniversario de la revolucion de julio. Hoy al medio dia aun no les había sido devuelto con la aprobacion obicial. o  — Hoy ha celebrado su última reunion lajun la de accionistas de la canalizacion del Ebro. En esta última reunion se ha decidido por unani midad que los Sres. Gil, Leon y Sterpradt pasen ú París á entenderse con la sociedad del crédito moviliario ú otra cualquiera á fin de arreglar la cuestion financiera; y que la junta vuelva á reu< nirse dentro de 40 dias á fin de oir á los comi sionados.  —Se confirma el que en el ministerio de ha= cienda se trabaja activamente para llevar á cabo una negociacion importante á la que no parece estraña la casa de Rostchild. Ignoramos si lendrá con esto relacion la impresion que se dice está haciendo en la direccion de la deuda de 300 ó 400 millones de deuda consolidada.       