Reproducimos la órden del dia publicada porel príncipe Gortschakolf despues de la accionde 18 de Junio ;«Alturas de Inkermann 8 (19) de junio, Com-pañeros ; El sangriento combate de ayer y laderrota de un esemigo en desesperacion * hancoronado nuestras armas de iomoilales lauros.La Rusia os es deudora de su gratitud y no osla negará. Millares de nurstros compañeros dearmas han sellado con su sangre el juramentoque prestaron, corroborando de este modo lapromesa que hice al emperador, nuestro padrecomun. ¡Os doy las gracias!¡Compañeros! Refuerzos considerables acudende todas partes de nuestra santa Rusía y prontoestarán 4 vuestro lado. Oponed, como lo habeishecho ahora, vuestros pechos varoniles 4 las ba=las mortíferas de vuestros enemigos impíos, y 