El parte circunstanciado del general Pelis-sier sobre el combate contra la lorre MalakofY118 de junio, que publica el Monitor del 5,lica, que un Lotal desconcierto en las opera-ciones de ataque parece haber sido la causadel desastre sufrido por los aliados en esta cir-cunstancia. Las disposiciones que el generalen jele frances habia tomado, eran oportunas sifueron como las describe, pero desgraciada-mente nada puede justificar la falta de órden enla ejecucion. El general Mayran encargado delataque por el lado del Carenaje comprometióel movimiento empeñándose en la lucha obede-ciendo á una seDal equivocada, y de olra par-de el general Brunet no pudo completar susdisposiciones sobre la derecha de Malakoff,cuando efectivamente se dió la señal conveni-da. Ambos generales, sin embargo, tuvierontiempo suficiente para encontrar la muerle de-bajo de las baterías, ,Pero el general d'Autemarre que debia rom-per el movimiento por la izquierda antes quelo hiciera su compañero Brunet por el centroni aun siquiera comprendió el fuego que esta-ba diezmando las tropas francesas en el Care-paje. A esla confasion, debe agregarse que losingleses encargados de atacar al gran Redien-te, ni vieron ni pudieron saber los movimien-tos de las columnas francesas durante el com-bate. Lord Raglan dice que la almósfera se os-cureció de tal modo con el humo de la artille-ría y fusilería que le fue imposible observarnada á pesar de haberse colocado perfectamen-te al efecto.El resultado de esta falta de simul'aneidad yde precision en los movimientos, apenas co1=cebible en un ejército que puede repularse co-mo el mejor de Europa, fue como ha sido siem-pre, un desastre lamentable de muy difícil re-paracion en el que se encuentran episodios de'alor heróico, mas esta es una triste satisfac-en que la fortuna suele dejar á las tropas yen-cidas.      