en la:madrugada del 17 un foego infernal con= ta» las fortificaciones de “la Karabelnara. Du rante dos''hotas'tiró, por andávadas continuas, von todas sus hateri»s, y notolros contestamos con un 'vigorosó cañoneo' A las'dos de la larde,  á vna señal dada, empezó el enemigo'un ca toneo vivísimo contra nuestro flanco derecho , se continuó vivamente en toda la línea por una y otra parte hasta bien entrada la noche , durante la cual lanzó el enemigo bombas y co hetes sobre la ciudad , sobre el puerto y Sobre el.lado del Norte, Al mismo tiempo una fraga (ade vapor , destacada de la escuadra, dispa rábá andanadas contra la ciudad y el puerto; Pera la mayor parte de sus proyectiles caian en la' Babia sin alcanzar á nuestros baterías. (Aun: que deestas ya sabemos que alcanzó algo el capi tan de la Miranda.)                     