» En semejante caso, el único y supremo re-curso era picar los palos, lo cual al punto seefectuó. Cinco minulos despues se levantó labarca , pero rasa como un ponton , y siendo yaimposible gobernarla , se abandonó á los azaresde la tempestad. A pesar de lo borrible de essituacion , la tripulacion la juzgó preferible ¿aquella de que acababan de escapar. Desgracia-damente el mar barria á cada momento ese cas-co flotante, ya por la proa, ya por la popa. Ape-nas se habia enderezado el barco , cuando unienorme oleada entró por la proa y se llevó lacámara de popa, la que habia enmedio del bar- ,co, todas las embarcaciones: y cuatro. personas(la despensera y tres marineros) , dejando solola gran cámara de los pasajeros , donde Lodo elmundo buscó abrigo. Pero aun allí fué menes-ter que los infelices náufragos se amarrasezcon todos los cabos que pudieron encontrar, pa-rá no ser arrebalados por las olas como-las cua-tro primeras víctimas.»Seis largos dias otras tantas noches de 280-pía sin tregua luvieron que pasar en tan deplo-rable condicion amarrados al barco, y conslan-temente acometidos y casi ahogados por laso'ea-das. El mismo capitán Tucker hace en estostérminos la triste nafracion' de los padecimien—tos que pasaron : .