 Un despacho telegráfico de Hamburgo, fe:cha 4, dice que una escuadra inglesa (uro dicecuatro lanchas cañoneras) ha bombardeado y destruido la villa de Nystadt, en Finlandia. Comode costumbre, tenemos que buscar en los dic-narios y mapas el teatro de las proezas bri-icas, y hallamos ser una pequeña poblacion, de unas 2,000 almas, situada sobreel Bálti 15 leguas al N. O. de Abo, Puedeque se la haya escogido por si algun involunta—=rio error de imprealala convertia en Cronsladt,se daba un alegron á los páparos.  úindefeo     