Empieza por una proposicion del señor Lator-re, que se aprueba ca elacio, para que se nom-bre uva comision especial que proponga lo con-veniente al triunfo de la moralidad y de las leyessobre una peticion de varios vecinos de Belin-Chon, denunciando haber sido cedida sin subastauna dehesa de propios al conde de Retamoso.El señor D. Modesto Lafuente lee el proyectode Constitucion que contiene 87 artículos, yanuncia que hay dos volos particulares. Seanuncia que se señalará día para su discusion.El señor ministro de hacienda presenta unproyecto pidiendo un crédito de 85,000 1s. paraindemnizar á D. Bernardino Rocal Solano, ar-mero de Zaragoza.Se aprueban dos dictámenes concediendo dosnes á la viuda del capitan de la milicia dejantiago y á la del capitan Mones, muerto en elsitio de Bilbao, El señor Santana apoya unaproposicion para que en el término de tres me-ses presente el gobierno los presupuestos del Estado hasta julio de 1836, con el plan de orga-nizacion y arreglo de la hacienda, hasta nivelarlos gastos con los ingresos, por medio de recur=Sos permanentes.Conforme el gobierno con esta proposicion seaprueba por unanimidad. o£ontinua la discusion sobre los medios de cu-  