Si todavía quedase alguna duda respecto de.Ja genuina inteligencia de la ley, la desvane-eeria completamente el presupuesto generaleclesiástico para el año presente , aprobado porlas cortes en 206 del actual. En él se deducen141,853 rs. por productos y rentas que re-cauden directamente los diocesanos , dando porsupuesto que eslos-deben coplinuar percibiendolas de los bienes mientras no se enajenen.Ni es solamenie la conserzación de los delclero lo que pone al obispo recurrenje'en la du-ra precision de llamar la alencion de V. M.Muévele con jgual fundamento la de los hospi-tales, beneficencia, instruccion pública , san-tuarios y establecimientos piadosos. En efecto,privándose á estos de cobrar por s1 los rendi-mientos que produzcan , quedarán reducidos almas lamentable estado de penuria, sin poderatender á los precisos gaslos y alimentos delmomento , viendose precisados á esperar que elgobierno ó sus dependientes les entreguen re -cursos despues de precedidas varias formalida-des. Las conscevencias de esta privacion han deser fatales para los directores , para las auloridades locales, y para los prelados eclesiásticos ,á quienes se dirigirán los pobres enférmos pi-diendo alimento; y el dolor y sentimiento seapoderará de los mismos por carecer de recur-sos, mayormente en las circunslancias presen—tes , en que la epidemia del cólera morbo seestiende en casi loda la peninsula , aunque mashenignamente que en el año 1834.     