Se nos ha rogado la insercion de las siguientes líneas que publica el Barcelonés del 10 delos corrientes :« Villa de Gracia.—En la noche que se cap=Luró, por meras sospechas , á varios individuosde esta villa , fueron arrestadas en su propia ca-sa dos ilustres señoras, verificando hasta en losmuebles mas diminutos el mas escrupuloso re-gistro. Examinados cuidadosamente varios pa-quetes de papeles que se llevaron los registra -dores, les fueron aquellos devueltos por la au-toridad , manifestándoles que nada habian en-contrado que justiticase las sospechas que contraellas se concibieron. En vista de esa declara-cion , no concebimos como , lejos de habérseleslevantado el arresto , se ha dado órden para quefuesen doblemente vigiladas , causándoles sinjuslo motivo molestias y trastornos, que les hande ser mas sensibles por su sexo . estado y ele-vada posicion social. Esperamos que nuestrodiguísimo señor capitan general, vista la nin-guna importancia de unos hechos que se lepusieron á la vista quizá con abultada exage-racion , dispondrá se les devuelva desde luegoYa libertad, si es queresultan , como nos lo han