—Continuan ocurriendo diariamente desgra-«cias en el ferro-carril de Madrid 4 Albacele, ápesar de los clamores de toda la prensa, que vie -ne un día y otro pidiendo el quese ponga unpronto y eficaz remedio, El dia 2 de julio pareceque el iren que marchaba con direccion á Albá-cele, cogió ca la Mancha una galera que , conmulas y carga, quedó hecha pedazos, y el car -retero que dentro ¡ba durmiendo, se recogió vi-yo 4 treinta varas de la via: el choque parece nofue advertido por los pasajeros. Al dia siguien -te, siendo ya de dia , advirtió el maquinista údistancia de una legua unos carros atravesados:tocó el pito, mas sin lograr que los carreterosque estaban apcados, tratasen de evitar el peli-gro, por lo cual fue un milagro que no cogreseá alguno de ellos. El día 4 dicen que han ocur-rido nuevas desgracius; pero no sabemos cualesscan. (Lpoca.)         