Otras muchas razones podria esponerá Y. M. el obispo que suscribe en apoyo de lo improce dente que es la instruccion citada, pero cono ciendo que las manifestadas son suficientes al efecto , y deseando no molestar la atencion de Y. M. las omite, rozándole se digne resolver quede sin efecto en la parte que se opone á la ley que la ha motivado, y mandando continúe la administracion de los bienes , mientras mo se enajenen , en las propias manos que están en el dia, mayormente cuando los del clero están im pulados al mismo con cargo fijo.  Dios nuestro Señor cons:rse la importante vida de V. M. muchos años , para bien de la ja y del Estado. Tarazona 27 de junio de          