La Gacela de hoy conliene solo una real ór-«Jen de interés gencral cn que se fija el verda-dero valor «ue debe imputarse a! tabaco llama=do Holandilla con el objeto de poder apreciardebidamente la graduacion dei delito en lascausas pur contrabando.La deuda futante ascendia ca 1.» de julio 627.425,094 rs. 25 mrs., pero de esta canti-dad hay que disminuir otra de gran considera-cion que deben haber satisfecho las provincias30 du junio. Las negociaciones de fondos ve-rificadas en junio, se han hecno con los parti-culares con el descuento de 10 por 100 anual,y con el de 8 por 100 las realizadas por el ban-co español de San Fernando.sta noche á las diez se presentarán, comodesimos mas arriba, al señor ministro de fomen-to los comisionados que han llegado de Barce-lona para esponerle cuales son los descos y as-piraciones de ¡a clase obrera. Por la convérsacion que hemos tenido con uno de los comisio-nados, sabemos que los obreros piden que poruna ley hecha en cortes se establezcan de unwmodo definitivo las relaciones entre fabricantesy Obreros; que mientras esto se haga se soslen-gan en vigor las tarifas acordadas entre unos yOlros, y que los fabricantes se han creido con elderecho de no cumplir desde que el gobiernoproclamó la libertad del capital y de los obrerospara fijar el precio del trabajo; y que se permi-tan las asociaciones lales como existian en 21de junio al dictar sobre ellas su último bandoel capitan general El ministro de fomento estáencargado de dar cuenta al consejo de ministrosde lo que espongan los comisionados. En esteasunto nuestras últimas noticias son que el go-bierno está tan dispuesto 4 Lacer justicia 4 losquejosos como á castigar con mano fuerte ypronla 4 los que desobedezcan su yoz paternal yConciliadora,                     