en la:madrugada del 17 un foego infernal con=ta» las fortificaciones de “la Karabelnara. Du-rante dos''hotas'tiró, por andávadas continuas,von todas sus hateri»s, y notolros contestamoscon un 'vigorosó cañoneo' A las'dos de la larde,á vna señal dada, empezó el enemigo'un ca-toneo vivísimo contra nuestro flanco derecho ,se continuó vivamente en toda la línea poruna y otra parte hasta bien entrada la noche ,durante la cual lanzó el enemigo bombas y co-hetes sobre la ciudad , sobre el puerto y Sobreel.lado del Norte, Al mismo tiempo una fraga-(ade vapor , destacada de la escuadra, dispa-rábá andanadas contra la ciudad y el puerto;Pera la mayor parte de sus proyectiles caian enla' Babia sin alcanzar á nuestros baterías. (Aun:que deestas ya sabemos que alcanzó algo el capi-tan de la Miranda.)          