» Despues del primer dia pasado en nuestrasligaduras, séntimos la debilidad del hambre. Yadesde el segundo dia los tormentos de la mismahacian comparativamente insignificantes los de-más padecimientos que nos aquejaban Al tercerdia, uniéndose la sed al hambre, nos sometió atamañas angustias, que la muerte nos hubieraparecido una tabla de salvacion. Mientras tanto,se habian abierto los escolillones y el cargamen-to flotaba en Lorno muestro, pero sin que ningu-na:provision llegase á nuestro:alcance.» Para agravar aun mias nuestros padecimien=tos, la potasa se disolvia en el entrepuente, yproducia un agua de lejía que nos corroia lascarnes, Careciendo de agua, tuvimos, para con=servar alguna humedad en nuestras bocas , quemascar cada uno un pedazo de plomo. En eseperíodo de nuestras penalidades , vino una ralanadando bastante cerca de uno de los marinerospara que pudiera cogerla. Niagun cazador espe-Jimentó jamás tanto gozo al asegurar su caza co -mo el marinero al apoderarse de la rata que seahogaba. La rata se repartió entre todos, y nun-ca fué devorado alimento ninguno con tanta sa-tisfaccion. Además de esto, solo tuvimos parasostencinos, hasta que se nos salvó, las bolas yzapatos que llevábamos calzados.