» Despues del primer dia pasado en nuestras ligaduras, séntimos la debilidad del hambre. Ya desde el segundo dia los tormentos de la misma hacian comparativamente insignificantes los de más padecimientos que nos aquejaban Al tercer dia, uniéndose la sed al hambre, nos sometió a tamañas angustias, que la muerte nos hubiera parecido una tabla de salvacion. Mientras tanto, se habian abierto los escolillones y el cargamen to flotaba en Lorno muestro, pero sin que ningu na:provision llegase á nuestro:alcance.  » Para agravar aun mias nuestros padecimien= tos, la potasa se disolvia en el entrepuente, y producia un agua de lejía que nos corroia las carnes, Careciendo de agua, tuvimos, para con= servar alguna humedad en nuestras bocas , que mascar cada uno un pedazo de plomo. En ese período de nuestras penalidades , vino una rala nadando bastante cerca de uno de los marineros para que pudiera cogerla. Niagun cazador espe Jimentó jamás tanto gozo al asegurar su caza co  mo el marinero al apoderarse de la rata que se ahogaba. La rata se repartió entre todos, y nun ca fué devorado alimento ninguno con tanta sa tisfaccion. Además de esto, solo tuvimos para sostencinos, hasta que se nos salvó, las bolas y zapatos que llevábamos calzados. 