31 de mayo último para la venta de los bienesdel clero, que, en concepto del que suscribe,no está en conformidad con la ley de 1.* decho mes.En efecto, señora; por mas que e! obispo re-currente ha examinado esta con delencion, noha encontrado un solo artículo, una sola pala=bra de la que se infiera que el Estado debe po-sesionarse de los mencionados bienes desde 1.*de julio, ni menos cobrar las rentas, como sedispone en la citada Instruccion. Ni fue esta lamenle intencion del ministro que tomó lainiciativa en el negocio, ni la de los señores di-patados al discutirse el proyecto. Lejos de eso,resulta con evidencia que uno y otros camina-ron bajo el principio de que se vendieran enel modo y forma que los devueltos por el Con-cordato, conservándolos el clero mientras no se-enajenen por cuenta de su dolacion. En otrosentido, seguramente hubiera propuesto áY. M. su gobierno la prévia indemnizacion, en-tregándole en el momento inscripciones intras-feribles del 3 por 100, circunstancia indispen-sable, y como siempre se ha practicado en tcdas las legislaciones, y en los casos en que elgobierno de Y. M. se incauta de bienes aunpor ez usas de utilidad comun; precediendo ade-más, respecto de los del clero, la correspon-diente autorizacion dela Santa Sede, com6.  