—Ayer los demócratas de Madrid presenta-ron á la aprobacion del gobernador civil el pro-grama de los actos con que quieren celebrar elaniversario de la revolucion de julio. Hoy almedio dia aun no les había sido devuelto con laaprobacion obicial. o— Hoy ha celebrado su última reunion lajun-la de accionistas de la canalizacion del Ebro. Enesta última reunion se ha decidido por unani-midad que los Sres. Gil, Leon y Sterpradt pasenú París á entenderse con la sociedad del créditomoviliario ú otra cualquiera á fin de arreglar lacuestion financiera; y que la junta vuelva á reu<nirse dentro de 40 dias á fin de oir á los comi-sionados.—Se confirma el que en el ministerio de ha=cienda se trabaja activamente para llevar á cabouna negociacion importante á la que no pareceestraña la casa de Rostchild. Ignoramos si lendrácon esto relacion la impresion que se dice estáhaciendo en la direccion de la deuda de 300 ó400 millones de deuda consolidada.  