—Hoy por la mañana se ha presentado al se-ñor duque de la Victoria la comision que salióde Barcelona el 5. El que hacia cabeza de ella,empezó su arenga de este modo ;— «Señor, laciudad de Barcelona nos envia... Basta, dijo elduque de la Victoria interrumpiendo al orador.Ni como particular ni como presidente del consejo puedo dar vidos á los comisionados de unaciudad desobediente á las órdenes de las autori-dades legítimas. Mi amor á la libertod y á la jus-licia es conocido, Que Barcelona se coloquebajo la ley; que sus sublevados obreros vuelvaná los talleres ; que los quejosos presenten sus re=clamaciones por el debido conducto, y entoncesel gobierno de 3. M. hará justicia a todos al mis-mo tiempo que vindicaá la sociedad y desagra—via á las leyes.» No respondemos de la identidad,pero si del espíritu de las palabras. El duque ci-1ó á los comisionados á las diez para el ministe-rio de fomento.—Se asegura que la reina marcha al Esco-rial. Para nosotros en todavia dudoso.:—lín la bolsa de hoy, los fondos se han pre-sentado en alza, llegándose 4 hacer el consoli-dado 4 30 50, y la diferida á 17 55, A últimahora, despues de bolsa, habia dinero para ladiferida al precio que fue cotizada. El consoli-dado luego apenas salió á la plaza. Las carrele-ras de 1.* de abril de á 4,000 cerraron á 60 p.y las acciunes del Banco de San Fernanio á100 112 p. Los cambios sobre l'arís y Londres,ofrecidos 4 5 28 y 51 10d.—De resultas de las palabras dirigidas por elduque de 'a Victoria á los comisionados barce-loneses, los diputados catalanes de opinionesdemocráticas reunieron á todos los diputados¡alanes para hacerles observar que aquellaspalabras podian hacer mal efecto en BarcelonaEllos decian que s. el gobierno concedia á loobreros el derecho de asociacion, se comprome      