   morid como han muerto hasta hoy nuestros compañeros con las armas en la mano en una lucha honrosa, hombre contra hombre, pecho contra pecho, antes que faltar al jura: mento que hicisteis al emperador y á la patria de conservar nuestra Sebastopol.  ¡Soldados! El enemigo ha sido vencido y re chazado con pérdidas enormes. Permitid” que vuestro jefe os reitere su gratitud en nombre del emperador, nuestro augusto monarca, y en nombre de la patria, de nuestra santa y ortodoxa Rusia. Cercano está el día en que estará humi lado el orgullo del enemigo. en que sus ejérci tos serán arrojados de nuestro territorio como paja que se lleva el viento, Hasta entonces len= gamos confianza en Dios y combatamos por el  emperador y por la patria.» sta órden del dia se lecrá lestualmente en  todas las compañías y escuarones de los di rentes cuerpos del ejército, Firmado: principe Gortschakoff.       