Otras muchas razones podria esponerá Y. M.el obispo que suscribe en apoyo de lo improce-dente que es la instruccion citada, pero cono-ciendo que las manifestadas son suficientes alefecto , y deseando no molestar la atencion deY. M. las omite, rozándole se digne resolverquede sin efecto en la parte que se opone á laley que la ha motivado, y mandando continúela administracion de los bienes , mientras mo seenajenen , en las propias manos que están en eldia, mayormente cuando los del clero están im-pulados al mismo con cargo fijo.Dios nuestro Señor cons:rse la importantevida de V. M. muchos años , para bien de laja y del Estado. Tarazona 27 de junio de    