malerias dle la misma, desile 1.* de setiembre has-ta 15de junio.Art. 38, Todas las asignaturas, escepto las queespresamente se señalen en los reglamentos, se €3-plicarán por lestos,Art. 39. Los libros de testo se eligirán por loscatedráticos de entre los comprendidos en las lis-las que al efecto publique el gobierno, formadas«del modo que previene el real decreto de 11 deagosto de 1849. Mientras no llegue este caso, ser=virán los testos que anualmente designe el real con-sejo de instruccion pública, no debiendo pasar detres el número de obras señaladas para cada asig-natura.