Art, 66, Son universidados los establecimien-los públicos de enseñanza en que se estudian una ómas facultades, además de' la de- filosofía, y. seconfieren grados académicos. ,Art. 67. Las universidades. del reino serán:liezuna central y nueve de distrito. La central existiráen Madrid. Las de distrito enlos puntos siguien-tes: Barcelona, Granada, Oviedo, Belamanca, San-liago, Sevilla, Valencia, Valladolid, Zaragoza, Elreglamento marcará el distrito de cada universi-ad.Art. 68. Ena universidad central se enseñarántodas las facultades, y solo-en ella-se haránlos es-tudios del tercer periodo de las mismas, ó sea loshecesarios-para el grado de doclor. -Art. 69. En las universidades de distrito habrálas facultades que porundecreto especial se deler=minen.