mismo tiempo que nadie al parecer se acuerdade que existe en Madrid un enviado de la GranBretaña. Cierto es que Mr. Howden hace unavida en estremo retirada; pero no lo es menosque al ministerio le pone mas en cuidado esaindiferencia que muestra el Ministro inglés quesi públicamente desaprobara su política. ¿Quéhace? ¿Con guión habla? ¿Cuales son sus qmi-gos? He aquí lo que suele preguntar el minis-terio; pero hasta ahora ninguno de los muchosque se interesan por Mr. Howden sabe dar unarespuesta.—Se dice que no reina la mejor armonía en-tres los señores ministros de Hacienda z Go-bernacion, porque este quiere que se le abrael crédito de algunos millones mas para com-letar el servicio de vapores entre España ylaisla de Cuba, y el otro alega para negar la de-manda el que con tantos adelantos será impo-sible el año que viene el cubrir las atencionesdel Estado. Ésto se dice, y si bien puede sercierto lo de la reclamacion de fondos para elestablecimiento de los vapores, no lo essegura-mente que por este motivo haya disensiones en-tre los señores Bravo y conde de San Luis.