=-A la reina María Amelia, viuda de luisFelipe , se la espera en Bélgica , donde debe irá pasar unos meses en compañía de la reina.sd bija. El rey, sa augusta esposa y familiapermanecerán todo este hempo en Ostende.-- Asegúrase que el emperador Faustino hapedido formalmente al encargado de negocios.de Francia en Haiti la proteccion del gobiernofrancés , para el caso de que los Estados Unidosinvadiesen su Lerritorio, como se ha amenazado:_ -—Mr. Salvandy , ex-ministro de Luis Fe-lipe , ha pasado por Ostende procedente deiesbaden, y ha salido para Londres y Cla-remont.—Acaba de llegar á París el presbitero Sa=lignae, individuo de la “comunidad de San Luisde los franceses en Roma. Esle sacerdote vieneá Paris por-encargo.del director de aquella co-munidad , la cual mediante convenio con el go-bierno francés y con otras potencias católicas,va á tomar una estension considerable y unanueva importancia. .—Asegúrase haberse recibido de Berlin co-municaciones importantes. Parece que la inti-macion reiterada hecha por lord Palmerston alrey de Prusia para intervenir y hacer cesarlas.hostilidades entre la Dinamarca y los ducados,ha irritado estraordinariamente á aquel sobera-no, y mucho.mas por la fórmula con que se leha hecho esta intimacion. Parece que el em-bajador francés habia conseguido sosegarle,prometiéndose alcanzar una transaccion favora-ble.