Ayer álas 9el presidente recibió 4 todas. las antoridades del distrito. Notábanse muchos in gleses de distincion. . .  El presidente revistó á la guardia nacional y tropas de la guarnicion, en medio de un con curso de vecinos de los pueblos de todos los puntos del departamento y de las aclamaciones Was entusiastas.  A las 3, mas de 700 personas tomaron parte en el banquete ofrecido por la ciudad. anto ásu arribo comoá su salida el presidente ha sido recibido con gritos de Viva el presidente! Viva Napoleon! La respuesta del presidente al brindis del maire fué aplaudida repetidas veces.  Hoy debe visitar el arsenal yla escuadra. 