«Para contratar el suministro de pan y pienso á las tropas y caballos estantes y Iranscuntes en la Capitanía general de las Islas Baleares desde 1." de noviembre próximo á fin de setiembre de 1851, ha dispuesto que se celebre una nueva subasta si multánea en la Intendencia militar de dicho distrito y en esta general de mi cargo, el dia 30 del presen le mes á la una de la tarde ; sirviendo de base una proposicion presentada y sostenida para dicho ac= to por,D, Antonio Marroig á los precios de 22 mrs. racion de pan, 33 rs. fanega de cebada y 3 rs ar= roba de paja, con sujecion al pliego general de condiciones y reales (órdenes de 26 de diciembre de 1846 y 4 de agosto último , que estarán de ma nifiesto en ambas dependencias. ». o 