— De un minucioso trabajo que sobre las úl-timas elecciones publica £l Heraldo , resulta :que han sido reelegidos 160 diputados de laantigua: mayoría; que el ministerio cuenta ade -más con 130 votos de otros tantos diputadosnuevos ; que los progresistas reelegidos han si-do 10; que los nuevos son-4; que los dipula—dos de la mayoría no reclegidos llegan á 70,á 44 los de la minoría conservadora y á 47 los dela progresista.—Se alirma que el gobierno ha indultado dela pena de diez años de prision en un castillo,al brigadier Eguilaz , condenado por habermandado fusilar á unos paisanos , siendo el co-mandante general de Estella, sin formacion decausa. Se alirma tambien qu ha sido repuestoen su antiguo destino. todo esto porque,segun se dice , el gobierno da una. gran im-portancia á que el brigadier Eguilaz, mas cono-cido entre los carlistas con el nombre del Curade Dallo, siga al frente de la comandancia ge-neral de Estella.—El hecho porque el briga-dier Eguilaz fué sentenciado se reduce á quehabiéndole idoá decir, mientras estaba cazando,que habian sido presos unos ladrones que aso-laban el país , contestó sumariamente : « Puesfusilarlos.» Estaban en Lodosa los presos y elalcalde corrió á pedir gracia por aquellos infcli-ces. El brigadier Eguilaz conociendo que su ór=den era injusta, accedió al perdon de los ladro-nes; pero cuando el alcalde volvió á Lodosa p elcomandante de armas habia lleyado á cabo laejecución. Estos fueron los hechos que motiva-=