S. Leoncio, mártir.—En este dia hace conme-moracion el;¡martirologio romano de S. Leoncio,que padeció martirio en la ciudad de Alejandría,durante la persecucion de Maximiano, en dondefué sumergido en el mar atado de pies y manos.Fué estraido prodigiosamente á tierra sin lesionalguna, y los ficlés recibieron amonestacion delos ángeles para que cuidasen de recoger sucuerpo. Las reliquias de San Leoncio se venc=ran en el monasterio de santa Clara, eo.la villade Alcaudete. oSan Euocio, obispo y confesor; nació en Si-ria y fué consagrado arzobispo de Alejandría enelaño 583. Escribió varias obras en defensa dela religion católica y despues de un pontiticadoilustre en grandes acciones, ¡murió en este diadel año 607.  