Art, 82. Son escuclas especiales los estable cimientos públicos en que se hacen los estudios que llevan el mismo nombre.  Art. 83. Dependen del ministerio de Instruc cion pública, las escuclas especiales siguientes : Las do ingenieros de caminos , canales y puertos, ——La de ingenieros de minas.—La de arquileclu= ra.—La preparatoria para las anteriores, —La su perior de pintura , escultura y grabado —Las pro vinciales. de bellas artes.— El Conservatorio do artes. — Las escuelas de yelerinaria.—Las de co mercio. — El Conservatorio de música y declama= cion,  Estos establecimientos recibirán toda la esten sion que requiera el objelo de su inslituto , refor máudose sus respectivos reglamentos en lo que uere necesario,    