Art, 70, En las universidades habrá acadmias donde puedan tener los escolares conferenc:sobre puntos relativos á los estudios de aplicacioninmediata al ejercicio «le sus respectivas profesiones. Estas academias, que se establecerán, ya enlas facullades, ya agregadas á ellas, segun pareciere conveniente al gobierno, y en la forma y tiempo que determine, estarán en todo caso sujetas alrégimen académico, y recibirán del gobierno suseslalutos y reglamenios,Art. 71. Hasta reoibir el título.de licenciado nopodran los escolares pertenecer á ninguna corpo-racion cientifica niliteraria fuera de la universi-dad.  