Refiere el Postillon de Gerona que el dia 4de los corrientes llegó á Figueras eljSr. Huequet,general de la novena division francesa; cuyoseñor quedó sumamente complacido del recibi-miento que tuyo en dicha villa, no menos quedel brillante equipo del ejército español. Visitóel general el castillo *de San Fernando y á suregreso fué obsequiado con un banquete en lafonda Haliana. Durante la comida la banda deMúsica del regimiento de San Quintin tocó es-cogidas piezas, y el Sr. Huequet pidió “se Loca=ra la marcha real española y algun aire de lajota causándole gran sensacion la primera y nomenos entusiasmo la segunda. Asistió luego elgeneral á un baile que se -dió en el salon delseñor Romá , y se despidió de los señores jefesy oficiales á las once y media de la noche.