Ayer álas 9el presidente recibió 4 todas. lasantoridades del distrito. Notábanse muchos in-gleses de distincion. . .El presidente revistó á la guardia nacional ytropas de la guarnicion, en medio de un con-curso de vecinos de los pueblos de todos lospuntos del departamento y de las aclamacionesWas entusiastas.A las 3, mas de 700 personas tomaron parteen el banquete ofrecido por la ciudad. antoásu arribo comoá su salida el presidente hasido recibido con gritos de Viva el presidente!Viva Napoleon! La respuesta del presidente albrindis del maire fué aplaudida repetidas veces.Hoy debe visitar el arsenal yla escuadra.