. Art, 83, Los estudios especiales no están su-jetos á la recepcion de grados; mas á la conclusionde los que requieren para su ejereicio una aulori-zación del gobierno, se espediran títulos que habi-liten para este ejercicio, prévios los actos que seprefijen en los reglamentos.Art. 54. Los graduados que procedan del es-tranjero, para incorporar sus Lilulos en las univer-sidades de España, habrán de acreditar que hanhecho los estudios y ganado los cursos que en es-te plan se exigen, con la estension en él señalada; ysi les fallasen algunas materias ó años, completa=rán uno y otro, sujelándose siempre á las mismascondiciones que los que hacen su carrera en losestablecimientos públicos del reino. Para cada casoserá necesaria una autorizacion especial del go-bierno, oyendo al real consejo de insiruccion pú-Ica.Art. 55. “Mientras no se organicen los establecimientos de. enseñanza de Uliramar en completauniformidad con los de la Península, podrán in-corporarse en las universidades, por disposicionesespeciales del gobierno, los estudios de segundaenseñanza y de facultad hechos en aquellos esta—blecímientos , y los grados recibidos en ellos, te-niendo en cuenta el órden, estension y naturalezade los estudios hechos en Ultramar y lo que eneste plan se determina.Art. 56. Me reservo conceder una habilitación *temporal ó perpelua, solamente para ejercer susrespectivas profesiones en estos reinos, á los pro-fesores estranjeros que soliciten aquella gracia,siempre que acrediten tener los requisitos siguientes: 1.* Probar la validez de sus lítulos, 2,” Haberejercido dicha profesion, antes de establecerse enEspaña, durante seis años por lo menos. 3,” Pa-