Art, 70, En las universidades habrá acad mias donde puedan tener los escolares conferenc: sobre puntos relativos á los estudios de aplicacion inmediata al ejercicio «le sus respectivas profesio nes. Estas academias, que se establecerán, ya en las facullades, ya agregadas á ellas, segun pare ciere conveniente al gobierno, y en la forma y tiem po que determine, estarán en todo caso sujetas al régimen académico, y recibirán del gobierno sus eslalutos y reglamenios,  Art. 71. Hasta reoibir el título.de licenciado no podran los escolares pertenecer á ninguna corpo racion cientifica niliteraria fuera de la universi  dad.       