Voluntariamente y con sujecion á los pactos ycondiciones que en escritos obran en poder de losnotarios de esta ciudad D. Pascual Sabater y donJoaquin Odena y del corredor D. Juan Santasu.sagna, se subasta todo aquel huerto con cuatro ca-sas, cuyo plan terreno contiene noventa mil tres-cientos treinta y siete palmos cuadrados, sito en lacalle de Hostallers de la presente ciudad, frente lade Nazareth. Se admitirán posturas de personasabonadas hasta el 30 del presente mes, y siendoadmisibles las que se ofrecieren, se señalará día yhora, ¡pra el remate, Barcelona 7 de setiembrede . . 