ALEMANIA. Léese en el Wanderer de Vie na: «Al czar y ú su augusta esposa se les espera en esta capital; esta última, consecuente al dic támen de los facultativos, debe irá pasar el in vierno en uno de los paises meridionales, tal vez en Venecia.»  —Una carta de Viena refiere, que el go bierno austriaco debia contestar el 2 de los corrientes á la última nota del gabinete de Ber lin, en la cual este proponia la libre discusion. El gubierno austriaco parece firmemente resuel lo á no admitir olras conferencias que las verifi  cadas por el intermedio de la dieta germánica.  —En las elecciones municipales que acaban de tener lugar en Berlin, el partido democráli co hasido completamente batido, 