—Créese que la Francia y la Rusia están deacuerdo acerca de la sucesion al trono de Grecia.El ministro de negocios estranjeros de Franciaha presentado una nota á lord Palmerston, en.la cual le pide se establezcan inmediatamenteconferencias entre las polencias protectoras pa=ya arreglar definitivamente esta cuestion.—Han salido correos de gabinete para Cher-burgo con pliegos urgentes del ministro de ne—gocios estranjeros. Estos pliegos se refieren, se-gun los periódicos de la tarde, á la cuestion de-los ducados de Schleswig-Holstein.—Segun el Boletin de París, Mr. de Per-signy salió antes de ayer para Cherburgo, á.reunirse con el presidente de la república,—Seguñ escriben de Ostende el8, aquellatarde á las seis habian llegado SS. MM. belgas.con toda su familia.—Esta mañana ban llegado á París con untren de recreo 500 habitantes de Bruselas.—Un parte telegráfico de Cherburgo del 7 álas 9 y media de la mañana comunica las Si-guientes noticias (que tomamos de la Patria).  