_De aquí no hay paso, ó el principio deautoridad no existe ó existe el de obedien-cia. Los profesores de la revolucion , queen ninguna parte fueron hombres faltos detalento, conocieron muy á fondo la duraalternativa en que se colocaban. Ellos vi-nieron á remover la sociedad alzándola enmasa ó en detall contra las leyes y los le-gisladores á quienes de todo tiempo obe-decia. Mas claro era pues que la luz meri-diana el ataque y abolicion de hecho deleterno principio de obediencia, al cual elsupremo legislador ha sometido al hombresocial desde que nació. Los propagadoresde la enseñanza revolucionaria lo conocie-ron tambien asi: no eran hombres que sepudiera decir de ellos que no sabian lo quehacian : nó, lo sabian de sobras ; solo queles convenia disimular y mentir, y la disi-malacion y la mentira fueron las armas bientempladas de su fogosa elocuencia.