Correspondencia del 8 de setiembre.Despues de haber sido repartida á los sus-critores de Madrid, la Nacion de hoy ha sido re-cogida por la autoridad.—En la Patria de hoy aparecen dos docu-mentos notables. El uno es la respuesta queel antiguo jefe de los puritanos señor Pachecoha creido deber daral /feraldo, que le acusó diasatrás de nepotismo. El otro documento” es unacomunicacion del señor Moron, en que este se-ñor refiere las razones por las que fué. preso yconducido á Alicante. -—Se está haciendo notable la asiduidad conque los periódicos ministeriales de Madrid elo-gian al presidente de la república francesa, al