Art. 79.. En lodo Instituto habrá un colegio de internos que formará parte del mismo estableci miento, siempre que sea posible: cuando no lo fuere, podrá encomendarse ¿4 una_ empresa parti cular, pero bajo la insp.ccion del Gobierno.  Art, 80. En las poblaciones donde hubiere Universidad y existiesen bienes correspondientes á suprimidos colegios, ó bajo otra forma cualquiera, aplicables á este objeto, se crearán colegios Rea les de segunda enseñanza, agregándolos al Insti tuto para que formen juntos un solo establecimien= to. La creacion de cstos colegios Reales y la apro bacion de sus estatulos se hará por medio de un Kcal decreto,  Art. 81. Cuando las circunstancias lo permi tan, so establecerán colcgivs Reales de facultad ó superiores, agregados álas Universidades, siem pre que por fundaciones particúlares se les cons lituyan rentas suficientes para su sostenimiento. La creacion de estos colegios se hará tambien por un Real decreto. 