Art, 57, Se concederán todos los años premiosá los cursantes de institutos y universidades que,«declarados sobresalientes.en los exámenes ordina=rios de fin de curso, los obtengan por medio deoposicion.Art, 58: Estos premios serán. ordinarios.ó es-traordinarios,Art. 59. Los ordinarios , que consistirán en undiploma especial y en una obra correspondiente ála facultad respectiva, se conferirán en razon deuno por cada seis discípulos que saquen la nota desobresaliente en los exámenes de fin de curso en,cada año de la carrera.Art. 60. Los estraordinarios consistirán, 0b-servándose igual proporcion, en la dispensa deldepósito para los. grados de bachiller y de licen=ciado, y en un lítuio especial; y para el segundoaño de anatomía, en una obra de esta asignatura,6 en una caja de instrumenlos de disección, cuyovalor sea de 500:1s. vn, .Los premios ordinarins y. estraordina-rios son compatibles en un mismo cursante. +Arl. 62, Para optar á los premios ordinarios Óal estraordinario de anatomía, se necesita haberoblenido la nota de sobresaliente en los exámenesordinarios del.mismo curso;. y no.se podrá optar álos estraordinarios sin haber obtenido en los -estu-dios que requiere el grado de bachiller la nota desobresaliente en tres cursos por lo menos, y en dosde los que exige el de licenciado.  