«Para contratar el suministro de pan y pienso álas tropas y caballos estantes y Iranscuntes en laCapitanía general de las Islas Baleares desde 1."de noviembre próximo á fin de setiembre de 1851,ha dispuesto que se celebre una nueva subasta si-multánea en la Intendencia militar de dicho distritoy en esta general de mi cargo, el dia 30 del presen-le mes á la una de la tarde ; sirviendo de base unaproposicion presentada y sostenida para dicho ac=to por,D, Antonio Marroig á los precios de 22 mrs.racion de pan, 33 rs. fanega de cebada y 3 rs ar=roba de paja, con sujecion al pliego general decondiciones y reales (órdenes de 26 de diciembrede 1846 y 4 de agosto último , que estarán de ma-nifiesto en ambas dependencias. ». o