La celebridad que en toda Europa tiene laSma. Virgen y monasterio de Monserrate an-mó sin duda á algunos 40 jóvenes franceses,vecinos todos de. uno de los pueblos del Lan=guedoc, á verificar una romería con el objetode visitar aquel famoso santuario; y escribende Balaguer que el 6 de los corrientes pasaronpor aquella ciudad los referidos jóvenes, loscuales se separaron del camino de Monserratecon el solo objeto , segun manifestaron , de vi-sitar la tan celebrada imágen del Sto. Cristoque se venera en aquella ciudad. En esta visi-ta, añaden, despues de rezar sus oraciones enparticular cantaron juntos varios salmos, con=cluyendo con el Miserere, Al retirarse, ade-más de la limosna que dejaron, entregarontambien cierta cantidad al ído. Sr. Capellanpara hacer celebrar misas.