Art. 712. Son Institutos los establecimientospúblicos que se da la segunda enseñanza.Art. 73. Los Instilutos serán de primera ó de segunda clase. Pertenecerán ¡ la primera aquellos enque se dé completa la segunda enseñanza, y á la se-gunda aquellos en que solo se «dé úna parte de ellaArt. 74. Los Ioslitutos se dividen lambien, res:pecto á la procedencia de sus fondos, en provincia-les y locales. Sen provinciales los que se sostienencon fondos de la provincia en lo que no baslen suspropias rentas. NSon locales los que se sostienen con fondos mu-nicipales en-la parle que no basten sus propios re-Cursos.Art. 75. Los estudios especiales, cuyo esta=blecimiento pueda ser necesario en algunas pro-viucias por la industria peculiar que constiluya suriqueza, por los hábitos de sus habilantes-ú Otrascausas, formarán siempre parle de Jos Institutos   