S. Leoncio, mártir.—En este dia hace conme moracion el;¡martirologio romano de S. Leoncio, que padeció martirio en la ciudad de Alejandría, durante la persecucion de Maximiano, en donde fué sumergido en el mar atado de pies y manos. Fué estraido prodigiosamente á tierra sin lesion alguna, y los ficlés recibieron amonestacion de los ángeles para que cuidasen de recoger su cuerpo. Las reliquias de San Leoncio se venc= ran en el monasterio de santa Clara, eo.la villa de Alcaudete. o  San Euocio, obispo y confesor; nació en Si ria y fué consagrado arzobispo de Alejandría en elaño 583. Escribió varias obras en defensa de  la religion católica y despues de un pontiticado  ilustre en grandes acciones, ¡murió en este dia del año 607.       