Art. 40. Los libros de testo de las asignaturasde derecho romano y canónico de la facultad deJurisprudencia , y delas que han de estudiarse enos cualro primeros años de teologia, esceplo laoratoria sagrada, estarán escritos necesariamenteen latin,Cuando no los hubiere en este idioma, el Gobier-no procurará que se escriban.Art. 41. En lo sucesivo nose declorará útil pa-ra la enseñanza ni fe recomendará por el Gobier=no, ninguna Obra fuera de las incluidas en las lis-tas de teslos,Art. 42. Nadie podrá pasar de un curso á otrosin haber sido examinado y aprobado en todas lasmaterias que comprenda el anterior. Esceplúanselos estudios de segunda enseñanza , en los cualesel reglamento delerminará las asignaturas que de-berán repelirse en el caso de no haberse oblenidoen ellas aprobacion.