- La junta directiva del canal recuerda á los due—ños y arrendatarios de los dueños de las tierras desu comprension , la obligacion que lienen de lim-piar en la época actual los valles y zanjas de des—agiie de las que respectivamente lienen ú cultivan,y les previene que verifiquen dicha limpia dentro eltérmino de. quince dias del modo espresado enedictos anteriores: en la inteligeucia de que pasadoaquel término la misma junta lo mandará practicardonde no lo esté, á costa de los morosos, quienesincurrirán además en la multa de-32 rs. vn, deexacción irrecusable. Barcelona Y de seliembre de1850. El vocal antiquior vice-presidente”acciden-tal, José María de Babot.—Por acuerdo de la juntadirectiva, Amador Guerra, secretario.