Y ¿qué le dice al hombre su corazon»,cuando refiére su historia á la sociedad quele tomó eu sus brazos ya al tiempo de na-cer? Le dice que esa sociedad, si estabaorganizada segun las leyes eternas, le rosdeó con su proteccion desde el primer va-gido: y que aun antes de sentir y de mo-verse fuera del útero de su madre, le am-paraba ya con sus leyes alejando del senodo posaba las agresiones del crímen. Salvopor la sociedad, alcanzó acaso el dia del fe=liz alumbramiento; y despues de dado áluz, aquella misma sociedad es su tutela,una segunda madre. Y ¿á esa madre segun-da no le deberá, sumisión y reconocimien=to? ¿No se postrará delante del jefe que lamanda? ¿No se tendrá por obligado á obe-decerle como el miembro. obedece á la ca-beza?  