Art. 63, Son.establecimientos públicos de en-señanza los que en todo ó.en parte se soslienicon fondos ó rentas destinadas á instruccion públi-ca y están dirigidos esclusivamente por el go-bierno.Art. 64, Son fondos destinados á la instruccionPública:1.” Los créditos que-con este objelo se conce-dan anualmente en-el presupueslo general del Es-o,2.” Los productos de los bienes: que posea ca-da establecimiento con destino á la enseñanza.3.? Las cuotas comprendidas, para cubrir estaatencion, en los presupuestos provinciales y murnicipales, >.* Las retribuciones que por razon de malri-zulas, inscripciones, exámenes, pruebas de curso,    