INGLATERRA. —Lóndres 5 de setiembre.--El Dayli News con tel epígrafe de Alenta-do contra el mariscal Haynau, continúa los si-guientes detalles acerca de la poco grata hos=pitalidad que recibió el mariscal. —Tres ¡ndi-viduos, el uno de ellos con bigote muy largo,han entrado hoy á visitar el establecimientorica de ¿cerveza de Barclay y C.*, y como esostumbre les presentaron el libro en dondeinscriben sus nómbres los que visitan el esta-blecimiento. Vió el dependiente que uno de lostres individuos firmaba Haynau, mariscal aus-triaco, y en un momento cundió la voz ea lostalleres de que allí estaba el que tan cruelmen-Le habia tratado á los húngaros. Levantóse lue-go un molina, y mientras el mariscal atravesabauna sala baja empezó á llover paja sobre él, demodo que al llegar al patio ya se encontró convarios Obreros que armados de piedras y palosempezaron á gritar «fuera el verdugo de loshúngaros.» Engrosó el número de obreros yrodeando al general dieron en atropellarle, unoliráadole de “los bigotes, otro hundiéndole elsombrero, y otros agarrándole por todas par-tes. Luchó el mariscal y sus compañeros con losobreros, pero al llegar á la calle ya se encon-tró con mas de quinientos de estos, que empe-zaron á silbarle y hasta á tirarle del bigote,que le cae sobre el hombro. Huyó entonces fue-ra de sí Haynuu y se metió en la posada deJorge, que lus allanada por los amotinados algrito siempre de «muera el verdugo austriaco.»Forzaron las habitaciones, pero como la casa esantigua y tiene muchas puertas pasaron sinabrir aquella ea donde se habia refugiado elmariscal. Llegó en tanto la policía, avisada porla dueña de la posada, mistres Benfields, y nosin trabajo dispersó á la multitud, sacando alMariscal por la parte del rio, d huyendo á fuer-za de remos. ElSr. Barclay, dueño de la fálca de cerveza, está prácticando averiguacionespara encontrar á los promovedores del_alboroto.     