Art, 45. Para obtener los grados académicosse necesitará haber hecho los estudios señalados eneste plan para cada uno en las respectivas faculta-des, ser aprobado en los exámenes y ejerciciosque prescriba el reglamento y pagar los derechosue en el mismo se espresen,Art. 46. El grado de bachiller será absoluta-mente preciso para matricularse en el curso si-guiente al que habilite para recibirlo en cada (acu!tad; y sim el grado de licenciado no se admilirátampoco á la matricula del primer año de los estu-dios necesarios para el de doctor.Art. 47. Para optar á los grados de bachiller ydle licenciado, será preciso haber obtenido, al me-nos , dos nolas de bueno en-los cursos correspondientes á cada uno de ellos : esceptúase el de li-cenciado en farmacia, que solo exigirá dicha notaen el curso oral que se le asigna además de losdos años de práctica privada.No se optará tampoco al grado de docior sin ha-  