Art, 66, Son universidados los establecimien los públicos de enseñanza en que se estudian una ó mas facultades, además de' la de filosofía, y. se confieren grados académicos. ,  Art. 67. Las universidades. del reino serán:liez una central y nueve de distrito. La central existirá en Madrid. Las de distrito enlos puntos siguien tes: Barcelona, Granada, Oviedo, Belamanca, San liago, Sevilla, Valencia, Valladolid, Zaragoza, El reglamento marcará el distrito de cada universi  ad.  Art. 68. Ena universidad central se enseñarán todas las facultades, y soloen ellase haránlos es tudios del tercer periodo de las mismas, ó sea los hecesariospara el grado de doclor.   Art. 69. En las universidades de distrito habrá las facultades que porundecreto especial se deler= minen. 