ron la sentencia y-que nos ha parecido justoponerlos al lado de tos motivos que ha tenidoel gobierno para indultar y reponer en su -em-pleo al Cura de Dallo,— Ayer fué recogida por la policía la-cartaaulógrala de la propiedad y redaccion de D. Dio-nisio Robert, administrador y redactor que fuédel País.—Ll Pueblo, periódico. que' se llama demo=erático y que tanto ha contribuido á la des-union del partido progresista atacando sin pie=dad á sus jefes, muda Loy de ¡lenguaje paraensalzar al gobierno y con especialidad “al mi-nistro de Gracia y Justicia, Al ver esta conduc=ta muchos progresistas hacen severos cargos al* periódico democrático por si intencion al escri-bir sus ruidosos artículos electorales. -—Hay motivos para anunciar que en todoslos.munisterios se trabaja activamente en formarlos presupuestos que se han de presentar á lasvenideras cortes. Solo en el de la Guerra, porausencia del Sr. Figueras, no adelantan muchoestos trabajos. El presupuesto de marina seforma simultáneamente en Madrid y en los de-partamentos del ramo.