No ha sido desgraciadamente la quincena: ac,tual tan estóril cómo Jas anteriores en asuntos, $mejor dicho, en intrigas polítivas. Durante esteespacio do tiempo, uo han fultado momentos deinquietud, ni han escaseado los cuentos, los rumo-res, las esperanzas y los desengaños, que consti-tuyen, para desventura do lu nacion, la esenciade la vida política en Madrid; en este centro dón-de afluyen, como los rios al mar, todas las ambi-ciones y todas las malas púsiones de la Penínsulaespañola. Elace algun tiempo que los miércolessou los dias señalados de antemano por las 'oposi-ciones para la resolución de todos los problemasministeriales. Durante ol lapsb que 'média demiércoles ú miércoles, Jos poriddicos investigan,buscan, inventan, acrecientan 1 motivos funda.dos 6 supuestos do disidencias [gubornamentales,y entretienen de este modo la fertiginosa: activi-dad dol pueblo español para todo aquello que me-nos le importa.Llega el miércoles esperado, leclébraso el Con-sejo de ministros delanto del Presidente dol Po-der ejecutivo, en paz y buena askuonfa; nada ocur-re que diguo do mencion sea; piro el rumor no seapacigua, y prolonga la curiosidad pública hastael miércoles siguiente. Alguna vez acertarán lasoposiciones; nada hay ctorno, ymenos los ministe-rios en España, y do seguro que al fia de la jor-