Ayer tuvieron Jugar los exámenes de lasalumnas en el Colegio Católico profesionalde la SANTISIMA TRINIDAD, el cual está si-tuado en las calles de San Hipólito número17 y Cerrada de la Moneda número 1, bajola direccion de las señoritas D? Dolores Prie-to y D? Rosario Robles. La distribucion depremios se verificará esta noche en la sala deactos de la Escuela de Medicina, presidiendoel acto el Sr. D. José M3 Rodriguez y Cos.Este Colegio es uno de los mejores de lacapital para la enseñanza y educacion dol be-