Veracruz.—Ln la Catedral de Jalapa se están haciendo obras do importancia. Jístá ya concluido un nuevo Presbiterio, y está muy adelantada la construccion del coro. Se hace todo esto con do nativos do los fieles, ó con trabajo personal de  otros, y lo dirige el cura párroco Sr. Feruandez. Orihuela.   Toxelos.—Se ha publicado en Cuautla el pre supuesto de gastos de enseñanza primaria en aquel Estado, ea el cual coustan tambien ol número do Jiscuelas que huy en cada Distrito, y el sueldo de los preceptores. Son 205 las Escuclas, y los gas tos ascienden 4 $44,625 97.—J2l decreto contie ne artículos que revelan el empeño con que el go  bierno del Estado procura los progresos de la ins truccion pública. ma 