«El Excmo. Sr. Don Francisco do Juersuídi yOrmacchea, teniente general del ejército español,ex-presidente del Consejo de ministros, y winis-tro que ha sido do la Guorra, Marina y Jstado,gobernador supurior y capitan general kde SSde Cuba, gentilhombro de cámara do S. M., ex—senador del reino, caballero gran cruz ens Ór-denos militares do Sun Fernando y San Herme-vegildo, de las do Cárlos TIL 6 Isabel la Católica,de la do San Gregorio el Magno do. Cristode Portugal, Francisco 1 do Nápoles, de NuestraSoñiora de Guadalupo de México y de Wurtem-berg, condecorado por juicio contradictorio conlas laurcadas do San Fernando de segunda y Cuar-ta clase, y con otras varius españolas y extranjo-ras, diputado Á Córtes on varias logistaturas, di.putado foral con ejercicio que fué de Guipúzcoa,y Padre do provincia do Alava y do Vizcaya, va-rías veces declarado benemérito do la patria, cte.,otc,, ha fallecido el 17 de Noviembre ú las ochode la mañana, despues do haber recibido los San-tos Sacransentos.Su viuda, la Excma, Sra, D* Felisa Blanco, sushijos, hijos políticos, nietos, hermanos y herma.nos políticos, sobrinos y demás parientes, testa»mentarios y amigos, ruegan á usted le encomien.