- Llegados 4 Puente ln Roina, homos sido reci-bidos y agasajados por el anciano general Mlíocon toda la atención y finura propias Y ca-rácter. Don Cárlos vos recibió con dignidad, sinostentación ni altancría, de una munera corlés yafuble, dispensándonos con exquisito tacto y Í-nura do las etiquetas propias panque se considera llamado á representar, Se ento-ró detenidamente del objeto que allí nos llevaba,calificó nuestro peusamiento hPa digno,elevado y patriótico, y se mostró propicio ú surealizacion, si bien creyó oportuno consultar 4los funcionarios Y confianza antes do darnosuna contestacion definitiva. Esta la obtuvimos algiguiente dia en sentido favorable, do los Sres.Elío, Viñalet y conde do Pinar, que forman elgabinete de D. Cirlos; de ella hemos dado cuentaal Excmo. Sr. Presidente del Poder Ejecutivo,que la ha estimado razonable y digua de sor to-mada cn.consideracion.'Tal es la verdad de los hechos, y mo creyendodeber dar lugar cco la publicacion de mayoresdetalles í discusines que podrian redundar enperjuicio de la realizacion nuestra idea; nosabstenemos Polar