En el mos de Enero último se propuso al go-bierno del Jistado por este H. Ayuntamiento, im-ponerle una contribucion municipal, pero la de-sechó por anti-constitucional; es decir, que loquo hace once meses se reprobó por ilegal, es hoylegal por haber sido docretado como conveniente,Jn 1867 expidió una circular el entonces Pre-sidonto de la República C. Benito Juarez, la quemás tardo fué confirmada por cl C, Hernandez yHernandez que fungia como gobernador del Es.tado, prohibiendo tambien todo gravámen ú losartículos naciouales do exportacion. Pero no exa-minomos el asunto bajo el punto do vista de laEconomía política, porquo seria grave y áspera lacalificacion; mirémosla segun los resultados ma-teriales y con la razon natural.Si las contribuciones pura que sean justas, es