Li duque dela 'Porro valdrá 4 priucipios delmes próximo para el Norte. Todas son conjetu-ras. Muchos dicen que ya Ú dar ¡impulso Á lusoperaciones; muchos creen tambien que va á pro-parar un convenio. lo mi opinion debe ir ú lu-char sin descanso vi tregua, porque la guerra nosconsume, sin perjuicio de pactar, si la ocasion sopresenta, dentro de condiciones honrosas y admi.sibles, Pero lo primero es hacer sentir 4 los car-listas el peso de nuestras armas victoriosas. 01duquo de ln Torre irá al Norte con grandes ro-fuerzos,No es dificil, aunque tampoco es seguro, queantes de partir ol gefe del Estado, sufra «lgunamodificacisn el mivisterio: en este caso saldrándel gabinoto los ministros de la Guerra y de Ha-cienda.Si cl duque de la 'Porre tuviese fortuna eu elNorto, es soguro que surgiriu de nuevo en el esta.do do la política la cuestion de Córtes. Pero ¿4qué hablar de lo que todavía cn mi opivion estálejano? Yo, en estos asuntos, digo como Quevedo:Lo que fuere sonará ,—R