Paris.—El Municipio de Paris ha aprobadoel plan propuesto por el prefecto del Sena paraun empréstito de 400 millones de francos por me-dio de una lotería. mAnúnciaso que prouto se publicarán en estacapital las Memorias del difunto Juarez, Presi.dente de México, las que contienen importantesrevelaciones acerca de Bazaine y Maximiliano.Díceso que ha ocurrido un terrible desastro enel monte del Gran San Bernardo; ,onco personasquedaron sepultadas en la nieyo, y se supone quetodas hayan perecido. Nose han recibido máspormenores. zViena.—Rumania ha preparado la minuta deun convenio comercial con Austria, en que seexige la abolicion del derecho sobre el trigo, y lasupresion de la jurisdiccion consular de Anstria.Las negociaciones están interrumpidas. -