tes le estrecha; en;Grecia con los almogávaros, enItalia, en Flandes, en Alemania, donde quieraque los españoles han estado, fatigando ú la glo-ria con el número. de sus hazañas, han dejadoasimismo la saugrienta huella de sus disensiones.Genio y figura hasta la sepultura. ¿Qué extrañotiene que en esta patria do las guerras civiles, losmismos hombres que militan en las mismas filasy que aspiran al mismo fin, no se entiendan en-tre sí y auden constantemento discordes? Esto lesposa á los carlistas, esto ú los alfonsinos, esto 4los radicales, esto á los republicanos, y como esnatural, esto les ncontece tambien 4 10% ministo-riales.No consintióndome los limites de una 'corres-pondencia extenderme demasiado en la demos-tracion do mi tésis, me concretaré á hablar sola-