Li duque dela 'Porro valdrá 4 priucipios del mes próximo para el Norte. Todas son conjetu ras. Muchos dicen que ya Ú dar ¡impulso Á lus operaciones; muchos creen tambien que va á pro parar un convenio. lo mi opinion debe ir ú lu char sin descanso vi tregua, porque la guerra nos consume, sin perjuicio de pactar, si la ocasion so presenta, dentro de condiciones honrosas y admi. sibles, Pero lo primero es hacer sentir 4 los car listas el peso de nuestras armas victoriosas. 01 duquo de ln Torre irá al Norte con grandes ro fuerzos,  No es dificil, aunque tampoco es seguro, que antes de partir ol gefe del Estado, sufra «lguna modificacisn el mivisterio: en este caso saldrán del gabinoto los ministros de la Guerra y de Ha cienda.  Si cl duque de la 'Porre tuviese fortuna eu el Norto, es soguro que surgiriu de nuevo en el esta. do do la política la cuestion de Córtes. Pero ¿4 qué hablar de lo que todavía cn mi opivion está lejano? Yo, en estos asuntos, digo como Quevedo: Lo que fuere sonará ,—R 