la prision ordenada por el capitan genoral deMadrid contra el Sr. Rojo Arias, director del po-riódico radical la Bandera Española, y contra elSr, Bañon, director de la Prensa, periódico neu-tro, ú veces ministerial y 4 veces de “oposioion,por un suelto inserto en ambos periódicos, si nosubversivo por lo menos peligroso, puesto que sejuzgaba séveramente en la cuestion militar laconducta del gobierno, hizo quo salieran 4 la su-perficie las houdas divisiones y las tendencias en-contradas quo trabajan y. socavan los fundamen-tos de la situacion. Los indicados directores Sres.Rojo Arias y Bañon fueron conducidos á las pri-siones militares de San Francisco y sometidos áun cousojo de guerra que empezó la instruccionde la causa, “El efecto que la noticia de este pro-cedimiento produjo en Madrid, fué inmenso. ElSr, Ulloa tomó:en consejo de ministros una acti-tud resuelta contra la medida adoptada por elcupitan general, segun se dijo, con el consenti-micnto del Sr. Sagasta; censuró agtiamento elcamino que en esta cuestion se habia seguido, yexigió que so remediase el escándalo causado:Participaron de su opinion casi todos lo3. minis.