6 de Diciombro de 1874,—Sr. D.Anselmo la. Portilla.—México.—Muy soñormio y apreciable amigo: (Graudo ha sido mi sor-presa al saber que lu 11, Legislatura del listadoha decretado imponer á la vainilla una contribu-cion de $1 por-wiliar;c y como esta dotermina-cion perjudica notablemente, no tansolo mis in-terescs, sino los dol «Canton cu general, porqueese precioso fruto constituye hoy el principal ra-mo de riqueza, la importancia de su comercio yel bienestar do muchas familias que so dedican ásu cultivo ó ú su beneficio, ho resuolto, en unionde los comerciantes de esta villa, discutir y dofen-der en buena ley el asunto, cou la esperanza deque una vez demostrado lo inconveniento 6 in-oportuno de ese cobro, aquel decroto sea doro-gado.