En su lugar publicamos hoy un remitidodel Sr. Fontocilla, de Papantla, en el cualhace reflexiones dignas de atencion sobre undecreto de Ja Legislatura de Veracruz queha impuesto un grovámen á la vainilla.Nosotros mo conocemos bien el asunto niestamos enterados do sus circunstancias; pe-ro además de que las razones del Sr. Ton-tecilla nos parecen poderosas, tenemos pre-sente el principio general de que los gobier-nos deben proteger en vez do gravar las in-dustrias nacientes, para que so desarrollen.Del cultivo y explotacion de la vainilla vi-ven en el canton de Papantla gran númerode familias pobres, y el gravámen impuestoá aquel fruto puedo hacer que se lo aban-done, privándolas do este medio de subsis-tencia. .