Al salir ayer la fraguta americana «NancyPendleton» de la bahía do Cardiff, estalló un mo-tia á bordo. Un yaporcito remolcador que pasa-ba oyó la dotonacion do armas de fuego, y á untripulante gritar despues que había sido heridoun hombre: batíanse á bordo con hachas, y va-rios individuos recibieron graves lesiones. Lafragata salió ul mur, y el remolcador no pudo ob-tener más pormenores, viéndose obligado 4 vol-ver 6 su muelle..Un telégrama del yapor del cable «Yaraday»con fecha de ayer dice que las operaciones se re-tardaban por cl mal tiempo. Otro despacho confecha do hoy dice:«El tiempo no mojora. Vamos 4 poner boya alcable. Hay 834 brazas de agua.»