 Llegados 4 Puente ln Roina, homos sido reci bidos y agasajados por el anciano general Mlío con toda la atención y finura propias Y ca rácter. Don Cárlos vos recibió con dignidad, sin ostentación ni altancría, de una munera corlés y afuble, dispensándonos con exquisito tacto y Í nura do las etiquetas propias pan que se considera llamado á representar, Se ento ró detenidamente del objeto que allí nos llevaba, calificó nuestro peusamiento hPa digno, elevado y patriótico, y se mostró propicio ú su realizacion, si bien creyó oportuno consultar 4 los funcionarios Y confianza antes do darnos una contestacion definitiva. Esta la obtuvimos al giguiente dia en sentido favorable, do los Sres. Elío, Viñalet y conde do Pinar, que forman el gabinete de D. Cirlos; de ella hemos dado cuenta al Excmo. Sr. Presidente del Poder Ejecutivo, que la ha estimado razonable y digua de sor to  mada cn.consideracion. 'Tal es la verdad de los hechos, y mo creyendo  deber dar lugar cco la publicacion de mayores detalles í discusines que podrian redundar en perjuicio de la realizacion nuestra idea; nos abstenemos Polar 