mente en esta ocasion do los conservadores queocupan el poder y gozan do sus dulzuras. Diví-denso estos en dos grupos generales, el de los an.tiguos unionistas y el de los sagastinos; cada unode estos grupos se fraccionan despues en tantaspandillas como hombres importantes cuentan cnsu seno, y hay el círcuio de Ulloa, el eíreulo deTopete, el círculo de Romero Ortiz, el círculo delelemento jóven, el círculo de Sagasta, el de Can-dau, el de Gamindo, el de los que quieren Córtesy el delos que no las quieren; es decir, que on lasuperficie do la situacion se forman más círculosque los que produce una piedra lanzada 6 ua la:go. Pero ¿acaso dan márgen á estas disensionesdiferencias más ó menos marcadas de principios6 de conducta? Nada menos que eso; entre unosy Otros no media el canto Ja una uña. Todosobedecen en su movimiento de disgregacion ácuestiones menudas de amor propio, 4 ambicionesimpacientes 6 injustificadas, 4 choques personalesá los cuales, por desdicha, se da más importanciade la que se debiera en España, Arránquese dela esfera pública una" docena de hombres políti-cos qud quieren ser ministros 4 toda costa, y has-ta que aparecieran otros nuevos porsonajes de Jamisma estofu, quedariamos eñ paz, porquo, “fea:dicho en honor do la verdad, .ol país permanccoindifereuto y desdeñoso hácia estas miserables ia-trigas. .