Movidos por un pensamiento patriótico, hemos,ido ul campo carlista con objeto de conseguir queexplorada la voluntad de los.prisioneros de unoy Otru partido, pudieran pasar 4 reforzar el ojér-cito de Cuba todos los que voluntariamente sopresentason 4 combatir contra-los enemigos dlo iutegridad nacional bajo la gloriosa banderade España, 4 cuya sombra cuben Jos valientes detodos los partidos, Ji! gobicrno de la nacion com-prendió lo noble de nuestro propáilo y nOs 2u-torizó para realizarlo. Don Cárlos, sus consejerosy sus generales lo han reconocido igualmente, ynos han dispensado la más b acogida,Elomos verificado nuestro viaje sin la más Ji-gera oposicion; hemos encontrado en él gedos delantiguo ejército que hoy militan en el carlista,amigos y conocidos autiguos que nos han demostrado la más afectuosa simputía abrazándonos conla efusion propia de nobles corazones.