Terrible debió ser aquella situacion y to-davía debe serlo, 4 pesar de que, segun eltelégrafo, el ejército carlista ha obtenido doentonces acá algunas ventujas. Esto habráaliviado un poco á los sufridos defensoresdel Pretendiente, que en ol rigor de un in-vierno crudísimo no tienen dondo abrigarsede la intemperie ni dondo reparar sus fuer-zas agotadas despues de tan repetidos com-bates; 4 no ser que crucon la frontera pa:ra pasar á Franciaz pero todo fortifica lnesperanza de que la insurreccion no tardaráen ser vencida y de que los españoles que enla atrovida empresa de sostener á D. Cárloshan tomado parte, se unan á los demás parabien de la patria. .' Excusado es decir que lhacemas votos porque esa esporanza se realice cianto antes,para que no cueste más sangre esa luchafratricida.