nada la situacion so desmoronará bujo su propioposo, viéndose cumplido el vaticinio do los que ácada paso anuncian su ruina. Justo es decir, enhonor de la verdad, que no son solas lus oposicio-nes las que contribuyen á este estado de perpetuaalarma política, tan perturbadora siempre, peromás eu esta época en que el patriotismo aconsejaconcentrar Lodas las fuerzas sociales contra el eno-migo comun-del elemento liberal en sus diversasmanifestaciones: contra el carlismo. Tambienechan leña 4 la hoguera los diversos grupos quecomponen la situacion actual, cada cual movidopor intereses bastardos y por aspiraciones ¡legíti-mas. Jl espíritu de discordia es patrimonio moraldo la raza española. En todas Jas épocas, en todaslas circunstancias, lo mismo cn las horas próspo-ros que en las iuforinnadus, la soberbia do 'nues-tro carácter individual se ha sobrepuesto 4 todaslas considoraciones, lia saltado por todos los res-potos, nada ha mirado vi anto nada se ha conte-nido. Ni ese instinto que obliga hasta 4 los séresirracionales á juntarse y sostomorso mutuamonteante el peligro, hu salvado á los españoles do susdivisiones, de sus rencillas, de sus enconos y vio-lencias.