El juéves, último dia “del año, dió su pri-mera funcion en el Teatro Nacional la com-pañía de la Sra. Ristori. El Teatro no esta-ba lleno como lo habia hecho esperar la in-mensa: fama de la eminente artista, pero erabastantó numerosa y muy lucida lu concur-rencis. Lo Medea de Legouvé está traduci-da en magníficos versos italianos, y pudimosnotar que en la obra del académico francesla protagonista no es el tipo horrendo de latragedia griega, arrastrado al crímen por elfatalismo pagano; sino una mujer desventu-rada lanzada á las venganzas más horriblespor la duble pasion del amor y de los celos ypor los ultrajes de su marido.