En su lugar publicamos hoy un remitido del Sr. Fontocilla, de Papantla, en el cual hace reflexiones dignas de atencion sobre un decreto de Ja Legislatura de Veracruz que ha impuesto un grovámen á la vainilla.  Nosotros mo conocemos bien el asunto ni estamos enterados do sus circunstancias; pe ro además de que las razones del Sr. Ton tecilla nos parecen poderosas, tenemos pre sente el principio general de que los gobier nos deben proteger en vez do gravar las in dustrias nacientes, para que so desarrollen. Del cultivo y explotacion de la vainilla vi ven en el canton de Papantla gran número de familias pobres, y el gravámen impuesto á aquel fruto puedo hacer que se lo aban done, privándolas do este medio de subsis tencia. . 