ALEMANIA. —Ll resultado de las eleccionesde la segunda cámara de Prusia es altamesatisfactorio para los católicos. Todos los antguos partidos políticos están mas 0 menos debi-litados ya por sus divisiones, ya por el descré-dito eu que ban caido; la mayor parte de susvélebres oradores han sido escluidos. Este re-sultado es debido en parte al progreso del mo-vumento católico en toda la Alemania, masquizás deba sobre todo atribuirse á las tentati-vas de persecución cometidas por el ministerioy á los violentos ataques de los protestantes.Estos estaban léjus de esperar el triunfo delos católicos ; al tener noticia de que el distritode Colonia habia nombrado tres adversarios dela causa católica, se creian ya triunfadores, massu alegría ha sido de corta duracion.¿Qué reclaman los católicos prusianos ? Lalibertad del bieo para su religion; nada mas, ysilo obtieven, serán los mas firines y lealesdefensores de la monarquía prusiana y de surey. ¿No han reconocido los protestantes debuena fe que el catolicismo fué el mayor obs—tárulo que se opuso al torrente demagogo sn1848? Todos los jefes de los católicos, sacer-dotes y legos, ¿no hicieron una decidida oposi-cion á los socralistas? ¿Las revoluciones de laAlemania han salido de los colegios y semina=rios católicos antes bien que de las enivodes protestantes? — Los protestantes                  