Nuestro colega está empeñado ademásen creer aque con las obras de hierro co-lado no se protegen vuestras fundiciones.No, dice en tono de seguridad , no se pro-tege mas que una fundicion, así como nose protege la arquitectura protegiendo nomas que ua arquitecto, ui se protege la es-.cultura protegiendo no mas que á un es-cultor.»En esto el Presente se desliza en un ter-reño que tiene para nosotros algo de per=sonalidades y comparaciones que debemosesquivar. Si hay fundiciones , arquitectos yescultores que, con mas mérito que otras úotros, sean menos atendidos ó atendidas, noes cosa queá nosotros nos incumba decidir.Concluye su artículo el mantenedor.delas obras en piedra, contra las de hierrocolado, pretendiendo refutar sin conse-guirlo el ejemplo de proteccion á los mo-numentos férreos, que en su ereccion delpalacio de cristal nos ha dado la ferricolaIoglaterra. - o.