Gastos de la fonda.-— Veinte reales por tér=mino medio fuera del bolsillo, Saciar el ham-bre... Una ¡indigestion en perspectiva y una en=fermedad grave en loptañanza.Gastos del teatro. —De diez á veinte y cuatro .reales en billete, y las tres pesetas consabidaspara guantes. En el teatro de la Plaza de la Ce -bada cuesta doce cuartos el billete y no requie-re guantes. — Ventajas: instruye, moraliza ydivierte. Inconvenientes: sainete de pulmonía alrelirarse Á casa. .Sociedades privadas.—Gastos contínuos en eltrago y en compromisos que nuaca faltan. Sihay juego, mirada Lorva, arañazo á la mesa pordebajo del tapete, y un recuerdo fúnebre deledificio de Saa Bernardino.— Las ventajas sondivertirse mucho sin provecho alguno. —Losinconvenientes son pocos: ambiente cargado decuentos , chismes, calumoias y disgustos, ma=trimonio por compromiso en perspectiva, des=esperacion y suspiros muy de cerca. Eo lon-tapanza , una pistola ó el canal con su cofres -pondrente carta en la orilla,