Un periódico de París hablando de la espe dicion americana al Japoo entre otras de las  noticias publica la siguiente :  «A bordo de la espedicion americana irán vo  * pintor, un literato y algunos hombres cientifi cos, puesto que el gobierno se propone publi car una edicion de lujo de la campaña al Japon. Al efecto estos personajes civiles han ten do que ser investidos de diferentes grados militares, consecuente 4 que la severidad republicana no admite á bordo otros iodividuos que los oficia les y los mariveros; pero hecha la ley hecha la trampa: así es que cuando la guerra de Méjico, los dos padres jesuitas agregados al cuerpo de ejército del general Taylor, recibieron el título de capitanes. No será por.falta de esta órden pur tantos títulos ilustre, si el Japon no vuelve á ver un descendiente de S. Fraacisco Javier, aunque sea con aquel grado militar.  En prueba de ello, nuestro corresponsal de Nueva York nos escribe, que el comodoro Per ry, jele de la espedicion , ha recibido uno de estos d:as la visita de un jóven sacerdole que pedia con instancia el ser agregado á la escua drilla, para atender á las necesidades espiri    