El gusto por las bellas artes auda decai-do por ajenas culpas, por el nublado de-vastador que les ha pasado por encima, ar-rollando grandes museos que con sus obraspoblaban, y reduciendo á la nulidad óápenosas estrecheces clases sagradas y civi-les que se las pedian y retribuian con ma=nO generosa.Pero las bellas artes no hin muerto;ellas dan señales. de vida; no dudamosque tornarán á su espléndida existenciade algunos siglos atrás, á proporcion queel presente se recobre de sus emocionesirreflexivas , tan opuestas á lo santo, co-mo á lo verdadero y á lo bello, que sonlas tres fuentes del buen gusto y de lasrecompensas para los artistas y sus hi-dalgos valedores. Lo esperamos y nadienos aventaja en el deseo de verlo así.cum—plido. Queda pues en pié, toda vez que el