rechos sobre las materias elaboradas.»  En el particular del párrafo preinserto le darán al Presente un completo desengaño á la ignorancia y silencio que nos ¿tribaye, uo uno sino diez artículos unestros subre co mercio é industria nacional. Antes que él y su buena madre la Actualidad hubieran ye vido echándola de apóstoles de ideas nue vas entre nosotros , ya el Ancora tenia en arbolada su bandera en el seatido de la proteccion á los intereses del país, así en punto á derechos mínimos de las primeras materias estranjeras necesarias Ú nuestra industria, como á los máximos sobre las materias elaboradas, que redujesen á lo minimo su importacion en menoscabo de nuestros productores y rentas permanentes.  En este asunto como en tantos otros la diremos al Presente devolviéndole el símil, le sucede lo que al estranjero que yendo de tarde á misa y hallando las puertas de la iglesia cerradas esclamó con desenfado ¿qué no hag misa en esta tierra ? 