Otra cosa supone el Presente , que aban.donamos á su responsabilidad, al atribuir.nos odios inexorables y wo sabemos qué pre-dicaciones de esterminio , en todo lo cual to.do podrá haber menos cosa que tenga quever con la cuestion de bellas artes que es-tamos agitando. Nos atribuye tan mala vo-lantad á él, y tambien aquí está en lo in-cierto, como recuerda habérsela tenido 4la Actualidad difanta madre del Presente,«á pesar de ser este (dice) tan inofensivo yno tener carácter político.» Dejaremos queél lo sienta así, aunque otros y otros queno valen menos que el Presente lo sientande otra manera; y volvamos al asunto prin-cipal.Herido el Presente al parecer en una delas mas delicadas fibras de su Corazon, por-que en nuestro mencionado artículo del 16le desconcertamos opovieudo á su enemigacontra monumentos y obras públicas enhierro colado, que con esta enemiga se po-dia hacer un buen servicio á los mas hábi-les esplotadores del hierro colado, los in-gleses; á quienes ciertamente se les haria muygrato que en todas partes se anatemalizárasemejante industria , SIQUIERA NO FUESE MASQUE EN PUNTO Á MONUMENTOS POR EL PRON-TO,—viene y nos trata, con su tan mano-seado apodo de Quijotes : y ejlos ingleses!añade, ¡ siempre los ingleses ! Los ¡uglesesson el bu del Ancora.»