El gusto por las bellas artes auda decai do por ajenas culpas, por el nublado de vastador que les ha pasado por encima, ar rollando grandes museos que con sus obras poblaban, y reduciendo á la nulidad óá penosas estrecheces clases sagradas y civi les que se las pedian y retribuian con ma= nO generosa.  Pero las bellas artes no hin muerto; ellas dan señales. de vida; no dudamos que tornarán á su espléndida existencia de algunos siglos atrás, á proporcion que el presente se recobre de sus emociones irreflexivas , tan opuestas á lo santo, co mo á lo verdadero y á lo bello, que son las tres fuentes del buen gusto y de las recompensas para los artistas y sus hi dalgos valedores. Lo esperamos y nadie nos aventaja en el deseo de verlo así.cum— plido. Queda pues en pié, toda vez que el 