—Volvió.ayer á soplar, si no-con tanta fuerzacomo en la noche de anteayer con bastante vio-lencia sin embargo, el veodabal que de tantaverias fué causa.en la noche del luues. Estefuerte vientu ba secado coosiderablemente nues -tros campos, de modo yueá no sobrevenirpronto una fecunda lluvia, la nariente cosechapodrá tal vez resentirse.—Viscurrieodo nn periódico sobre los ¡n=convenientes que' ofrecen. los medios que deordinario se emplean para pasar las noches delinvierno, los reasume en los términos siguien -tes:« Gastos del café, —Lo meno; trece cuartos,y cuatro de propina son diez y siete, que com -ponen. dos reales de vellon Cuando se acercanamigos gorristas no puede calcularse la sangríaque hacen al bolsillo.—Ventajas :. sentarse enblando, 00 mojarse ni tener frio, quedar conlas fauces secas aunque se remojen á menudo,y hacer infiaitas relaciones en una sola noche, —Inconvenientes: adquirir amistades inútiles,acostumbrarse á la ociosidad, hablar de todosia entender de nada, y convertirse á veces entahur de billar. 