Desengáñese, no es gigante de Quijoteseseatlante del Océano que con su resoplidoha pretendido y logrado tautas veces con-mover en su provecho los-contiuentes y losmares de todas las naciones. Si el Presentefuere de los que gustan de esas conmocio-ves por amor al que las causa, le diremosque esto va en gustos y en genios: peroque el genio ni el gusto que predomina enel muado industrial y político está por tanpoco favorecidas conmociones.Hasta aquí llega lo mas vacío de la relu-tacion que intentó hacer el Presente en suartículo del 22 al nuestro del ya repetido16. Contidúa luego lisonjeándonos el colegainofensivo á su decir, con las siguientespal.bras , que si tuvieran de verdad lo quede gracia tienen, poco seria lo que les fal-tase: hélos aquí.