 Don Francisco Giner de la Fuente, administradorespecial de los derechos de puertas de esta ca-pital. -Hago saber: que el dia 6 de diciembre próximoy en los estrados del gobierno de esta provincia, secelebrará un acto público bajo la presidencia delEscmo. Sr. Gobernador, en el cual se admitiránlas proposiciones que hagan los licitadores al ar-riendo por los tres años de 1853, 4854 y 1853 delos derechos de puertas y consu o de ¡a Barcelo -neta, muelles y bahia de esta capital, que son losdesignados en la clase sesta de la primera parte dela tarifa aprobada por real órden de 31 de diciem-bre de 1851, respecto á las especies determinadasde consumo; y en cuanto á las demás, los que seespresan en la escala segunda de la segunda partede la misma tarifa, sirviendo de tipo la cantidad de854,000 rs, yn. pór cada año, y de base el pliego decondiciones y presupuesto que están de manifiestoen esta administracion, observándose las reglas yformalidades siguientes.Primera,  Elacto indicado se verificará á puer=ta abierta; priocipiará á la una de la tarde y con-cluirá á las dos, en cuyo intervalo se recogerán ¡ospliegos cerrados de los licitadores, ó de sus repre=senlanles legalmente autorizados. Estos pliegos 3enumerarán por el órden en que se reciban, y    