  En su ignorancia el Presente, no añadiremos si real ó afectada en este punto, nusescita á que se las designemos por susnombres. Escitacion ivútil: procúrese sino lo sabe los sencillísimos medios que loshau hecho llegar á nuestra nolicia y de to-do el que tiene ojos para ver y pies paraaodar, llegándose á donde estos nombresconstan, 6á los talleres de donde proce-dieron los obras que los llevan.El Presente sospecha de nosotros—tieneque ver la sospecha,—que huimos de ha -cer la designacion nominal de las obras ar-tísticas aludidas, para que no se echen dever los apuntes en que supone fuadamosnuestra impugoacion del 16 4 sus quejasdel 10. Eso no por vida nuestra, ni hemostenido jamás apuntadores, nilos tendremos.Allá norabuena se quede para periodistasque el Presente se sabrá, el «hablar, eomodecia en su número de 8 dele corriente, porboca de ganso.»