Nos hemos; estendido ya bastante pirademostrar mas y mas vuestra razon. ElPresente enseñándonos á discutir , metién-dose sin pedírselo á pedagogo vuestro ,concluye su vacía refutación con advertir=vos que «en todas las discusiones lo pri-mero que debe procurar el que las. sasLie-ne es tener razon; el talento viene des-pues. » Con permiso del Presente, estaasercion la tenemos por absurda ; si quiereque le digamos por qué sírvase indicarlo yeo su dia le dejaremos complacido,No siéndonos hoy posible bi oportuno,y presciadiendo del talento poco ó muchoque debemos á Dios, nos basta haber con-cluido de demostrar al público que tene-mos razon, en la cuestion actual coptrael Presente. Por nuestra parte esta poléimi-ca dió fin; noestamos por la contivuacionde polémicas ¡oútiles.--J. C.