Novena. —Hteunida que sea el acta de remale deesta capizal en la direccion general de aduauas,puertas y consumos, con la que corresponda alacto publico de esta oficina, y comp: an5 posturas respectivas, se adjudicará el arriendoal postor qne ofrezca mayor precio, con sujeciónestercta al pliego «de condiciones, Si la mayor pro-posicion de la capital fuese, igual a la hecha en lavorle, decidirá la suerte a cual de los dos licitado-res se ba de hacer la a cación.Décima, El licitador a cuyo favor recaiga el ar-riendo, perderá desde luego.el imporie de lu can-tutad depositada, sin perjuicio de los demas recursos á que haya lugar, stentorpece Ó embaraza ad=mitir la adjudicacion, Ó sino completase la fianzadentro del mes que al elecio se le concede. por elpliego de condiciones.Undécima. * La adjudicacion del arriendo notendra valor ni efecto alguno, sin que recaiga sobrelisubasta la aprobacion de S, M. En el caso de queno fuese aprobada la subasta, se devolverán inme=laramente al interesado las cantidades que hubiesen depositado, sin darles diversa aplicación porungun motivo ni prelesto.Barcelona 11 de noviembre de 185wtiner de la Fuente.                                  —Francis- 