FRANCIA.—París 30 de junio —El gobier no ba recibido el sigaiente parte telegráfico de Lóndres » fecha de ayer a las cuatro de la mañana :  El encargado de negocios de Francia al mi nistro de negocios estranjeros  La proposición de Mr. Roebuck ba sido adoptada por 310 votos contra 261; mayoría á favor del mivisterio, 46.  — La negativa de poner la ley de los mai res á la órden del dia, dícese que ha causa do grande irritacion en el Eliseo, donde fie ron tres ministros á dar cuenta de lo que ocurria darante la sesion. El presidente con vocó el ministerio al anochecer, y segua se asegura Luis Napoleon no trata de ceder en este punto. Su primer pensamiento fué redac=    