Reúnanse en un solo punto de vista tan estraordinarios sucesos que forman como quien dice la milagrosa actualidad al regre so de PioIX. ¿Qué colegir de aquí ?  Que lo bello y estupendo del presente permite vaticinar á su obra el mas venturo so porvenir, así para su pueblo como para todo el orbe cristiano.   Si segun lo visto la Htalja y la Europa en su mayor parte rechazó y dejó caer sin vida cl ingerto revolucionario, gravias á la obra providencial de Pio IX; todo nos autoriza á presagiar que el fatal ingerto habrá pereci do para siempre.—J. C.        