PIAMONTE. — Turin 27 de junio. — Las contestaciones con Roma están muy léjos de una solucion satisfactoria, lo cual no es es traño , atendido á que el gobierno se ha se parado de toda alianza con las demás poten— cias , para unirse íntimamente con el pacífico lord Palmerston. No obstante si el ministerio inglés fuese derribado , entonces el gabinete de Turia se veria muy embarazado, ya que no cuenta con otros aliados que los demago— gos que hay reunidos en Génova y los que forman las sociedades secretas del reino !!            