Masta la fecha de la comunicacion de que he-
mos hecho referencia, solo se sabia haber pere-
cido la Sra, de Mellado y el Dr. Locvenstein,
entre las personas mas conocidas, no pudiendo
aquella autoridad dar otros informes mas dota-
llados por la precipitacion con que despachaba
el correo.

Los dos buques llegados últimamente, uno de
Liverpool y otro de Nueva-York, habian desapare-
cido sin saber la suerte que hayan corrido.

Los vapores que estaban en el rio, y otras em-
barcaciones pequeñas, se divisan desde Bagdad,
tiradas en el llano á una distancia de mas de dos
Jeguas.
