   

Dunrax.—Continúan los omlopelajudivisues
quese sospechan serfenianos, Lo úl aprehe
sion es Ar mes Walton, que se supone ser
de los Estados-Unidos y agente de la Hermandad
eniana. Conducido ¿una prision será examinado
en breve, acusado de traicion.

Benras.—El Parlamento aleman del Norte ha
aprobado un proyecto ( y para el estableci-
miento de un consulado en Nueva-York. 1inom-
bramiento de represéntantes dos intereses de
las confederaciones se hará en breve

  
 

     

 

 

 

 

 

      
