—TEsperábaso que esta noche, rospondiendo á
las antiguas y continuas excitucionos dirigidas
ayer por las partidas rebeldes, $e verificaria una
especie de levantamiento general en Navarro,
provincias Vascongadas y ulgun punto de Cata-
luña, .

No hay noticias, sin embargo, que confirmen
aquella suposicion.

Musta ahora no se sabo de una manera oficial
mas que ln existencia de las dos partidas que
ayer aparecieron, en Navarra una, y en Alava
a Otra,

Creese, sin embargo, que aunque de todo pun-
to insignificante, habrí aparecido alguna más
durante la última noche.

 
