Entretanto el 79 cuerpo, con ln vanguardia
del 19, avanzó protegido por caballería hasta
corea de los caminos que ponen á St. Avold en
comunicacion con Metz, y á esta plaza con
Etangs. Dicho cuerpo comenzó el ataque con
la primera division cerca du Montbois, y con la
segunda cerca de Noissevillo. El enemigo, que"
con grandes fuerzas intentó avanzar sobre el úl-
timo de esos puntos, fué rechazado violenta-
mente por la prontitud con que atacaron lu ar.
tilleria y las reservas de infantería, La oscuri-
dad puso tármino al combate, Ev la extrema
izquierda la primera division de House se acer-
