 

Madrid 6, por la tarde.—Isos miembros del
partido republicano se agitan mucho, y esto se
considera muy significativo en vista de la pre-
sente situacion de los negocios. Ayer, tuvieron
varias reuniones secretas durante el dia y en
la noche, y enviaron comisionados especiales
á Barcelona, Cádiz y otras ciudades, llevando
ejemplares de un Manifiesto en que se informa-
bn ú los ciudadanos que los gefes del: partido
habian resuelto pedir una inmedinta reunion do.
las Córtes para tomar en consideracion el esta-
do del país.
