Del Correo Español de Buenos Aires, Corres-
pondiente al 9 de Julio último, tomamos los pár-
ráfos siguientes:

«Marinos españoles. —Ultimamente Jlegaron 4
Buenos Aires seis individuos que hnn prestado
sus servicios en la carrera de núutica en la es-
cuadra española. m A

Han perteaccido á la tripulucion de la «Nu-
mancia» y otros buques que estuvieron en poder
de los cantonales de Cartagena. .
Van 4 presentarse al gobierno nacional para
prostar sus servicios cu los nuevos buques de
guerra que han llegado para la escuadra argen-

tina.
Los cargos que han desempeñado en la escua-

dra española, son los siguientes: dos condestables,
un guardia marina, un ingeniero segundo, un te-
niente de fragata y un capitan de artillería de
marina, + ? m nm

Piden que los reconozcan en sus grados, pre-
vio exámen.
