 

Paris.-—Mr. Charles Perkins, acusado de ha-
ber obtenido dinero con falsos pretextos, ha sido
declarado culpable y sentenciado 4 un año de pri-
sion y una multa do 100 francos, y á reintegrar
udewás las enntidades así fraudulentamente obte-
nidas, Su esposa hu sido absuelta.

Berlin.—Dícese que en breve se publicará una
órden expulsuudo do Prusia á todos los sucerdo-
tes, monjes y monjas extranjeros.

Lóndres.—Segun ol Zimes, Mv. de Lesseps ha
desistido del proyecto de un ferrocarril Cevtral
en Asia, :

Jl congreso de los Viejos Católicos, en Fribur,
go, se ha cerrado hoy conzuna sesion pública. El
galon se hullaba densameote concurrido, hallán-
dose allí presentes más de cinco mil personas.
