- Segun otro diario republicano, el tono quo rei-
nó en la reunion fué hostil al Sr, Martos, no obs-
tante la ausencia de los amigos los Sres. Ruiz
a Rivero y Salmeron. El Sr. Becerra de-
claró que el partido radical debia aceptar la Re-
pública, y que él reprobaba todo golpe de fuerza,
1) Sr. Carretero increpó ú ln Junta directiva del
partido, y el Sr. Rojo Arias atucó con calor al
ministerio. El Sr. Martos no asistió 4 la sesion.

— il Consejo 4 anoche (20) se consagró al
despacho de expedientes todos los departa-
weutos, con especialidad del ministerio la Go-
bernacion, sin que sepamos se ocupason los mi-
nistros de asunto alguno de verdadera importan_
