«Está cu prensa una importante memoria, obra
de un estudioso ingeniero frances quo hace uños
revide en españa, sobre un proyecto de túnel in-
tercontivental que tendria su punto de partida eu
la costu espuñola entro Parifa y Algeciras por la
punta de Guadalmesí y lu de Canales, yendo ú
desembocar al Africa por la punta de Cirés, en-
tro Tánger y Ceuta, unos 18 kilómetros del monte
Hucho. Su coste se enloula en poco más do una
tercera parte do lo que ha costudo el ferrocarril
dol Norte, y podria Jleyarso 4 cubo en seis años,
dos menos que tardó en ultimarso la construccion
de dicho ferrocarril.

Lu apertura de este-túnel tondria gran truscen-
dencía en Europa, Africa, y soñaladamente en Jís-
paña, á la que dotaria con el mouopolio del trán-
sito, docuplundo el movimiento de los ferrocar-
riles.» :
