[emos publicado los importuntes debntesque hubo en el Congreso de diputados sobreln contestacion al discurso de ln Corona; de-bates que empezaron el 8 de Murzo y con-cluyeron el 17. Nos falta sin embargo el cx-tracto de la sesion celebrada aquel din, ysolo tenemos el último discurso qua sa prosnunció en ella por el presidente del Consejodo ministros en contestacion al del Sr. Cas»telar pronunciado el dia anterior.Faltándonos la sesion del 17 (que no estáen ninguno de los periódicos que aquí tene-mos), nos falta el discurso del general Pavíaexplicando su golpe «dle mano, que no de Es-tado, del 3 de Encro de 1874, cuando alfrento de una fuerza armada entró en el lo-cal de las sesiones y disolvió el Congreso,resaltando de aquel neto la cnidn del gobier-no de Castelar, Tenemos sin embargo, comohemos dicho, el discurso del presidente delConsejo, con el cual se cerró la discusion, yen el número siguiente empezarémos Á pu-blicarle.