Ardorius tampoco se descuida. Ia marchado áParis, decidido á retornar ú Madrid 4 la cabezade un ejército coreográfico, Lástima cs que no in-grose eu sus batallones do sílfidea la notable bailasrina española Rosita Mauri, astro de la escena,á cuyas plantas acuba de regar el público do Ro-ma rosas y joyeles; ú cuya donosura ha tributadoel roy Víoto? Manuel ofrendas do diamantes: detodos modos, on lugar de las respetables figurasde Mulildo Diez y do Ceodora Lumadrid, conten:-plarán los frecuentadores del teatro do Apolo sal.tos y piruetas. ¡Contrastes del mundo!