El señor gobernador del Estado de Méxi-co ha mandado poner en libertad á yariosprisioneros de guerra. Es una accion dignaque honra al 3r. Enriquez.Los gefes sublevados do Oriento han diri.gido una proclama 4 sus soldados, en la queles dicen que los que no quieran seguir enel ejército, podrán obtener sus licencias ab-solutas.Segun una carta recibida por La Revista,el señor general Ibarra está herido en unhombro.El señor gobernador de Hidalgo y el ge-neral Sanchez Rivera han salido de Paohn-ca á perseguir á los sublevados. .En Hidalgo se ha publicado un decrotoprohibiendo portar armas.El Chato Alejandro con gus fuerzas se haunido 4 Inocencio Guerra.