Moncionaudo Jas campanas ho recordado otrosuceso reciento y doloroso, Un niño se cayó delcampanario de la. iglesia parroquial do Guadix(Andalucía) en donde repienba cun varios com-pañeritos, Al estrollarse lo pobre criatura contralas losas de lo acera, se detuvieron un hombrey voa mujer que atraycsuban la calle. Augustio-so alarido brotó del coruzon du la primora y esbri.dento carcajada de lo gurgouta del »"¿undo. Am-bos habian reconocido á «u hijo en la víctimade la casualidad, Lu madre murió do dolor; ol pa-dro perdió el juicio; los dos han manifostado elfatal poder de sensaciones terribles,Jos conciertos do la Soviedad de profesores quedirige e! oélebre violinista Monasterio, continúanatrayundo al Circo del Príuoipo Alfonso concur-rencius distinguidas y numerosas, Suelca asis-tir 6 ollas el rey y lu princesa de Asturias, apre:ciadores, segun pareco, do la música profunday Bravo.