Resido en Madrid un dentista inglés del cual go refieren rasgos origiunles. A un marino cuya boon ulceraba el escorbuto le hizo una operacion do muchos dias y de muchos difioultados, ropi tióodole cada vez que lo arrancaba un ruigon 6 lo cicatrizaba una lloga: «ll Irabajo que me cau sns no so pagará nunca bastante.» [Mr. M. tutea 4 log que llama sus olientes.]  Habiendo al fin el euformo recobrado la galud y la dentadura (Mr. M. le adornó las enoías con una superior á la que perdiera), pidió la cuenta al diestro operador, temiendo oir sonar la hora do su ruina, —Mo deberios dar dos mil duros si pu dieras, contestó el excéntrico dentista, pero como no puedes, no mo des nada. Y difícilmente 000 sintió en recibir el regalo con que gu obligado se empeñó en expresarle su agradecimiento. 