Paris.—Se ha hecho una gran demostracion en ol entierro de Muduma Blanc. Doscientas mil personas acudieron Á ver pasar el entierro. Las masas vitorcaban É la República. lugo, £as pail, Barodet y Gombetta asistieron á la ooremo. nin.  Ragusa.—Ia guarnicion do Nicsio hizo ol viér nes último una salida con objeto de conseguir provisiones en Pacajka, pero fuó rechazada. Dí cose que Nicsio se h educido á la última eX tremidad, manteniéndose la guarnicion y los ha bituntes cou caballos introducidos de Montenegro durante la noche, 