Nuestro amigo D. Salvador nos ha conta-do todos estos pormenores y otros muchosque no recordamos, poscido de terror á lavista dol gran peligro quo corrieron él y sufamilia, y henchido de gratitud 4 la DivinaProvidencia que se dignó sulvarlos. Nos hahecho notar toda lu extension de aquel rics-go con la consideracion de que si la chispaeléctrica no hubiera encontrado el conductorque le hizo variar su direccion perpendicu-lar, habria descendido hosta las bodegas yalmacenes de la parte baja dondo podia ha-ber incendiado varias materias inilomables,entro otras gran número de barriles de aguar-diente que allí existen. Habria sido una ver-dadera catástrofe. .Quisiéramos nosotros que algunos hom-bres do ciencia examinaran la marcha y losefectos de este fenómeno, para que los ex-plicaran de lu mejor manera posiblo, y losexcitamos ú que lo hagan. No esperamosque la ciencia nos explique satisfuctoriamen-