Desagradable impresion experimentaron loshabitantes de Madrid el 3 del corriente, desper-tados ú las seis de la muñama por el toque conque las componos anuncian ol incendio, Ardia elteatro Romea comunicando sus llamas 4 las vivien-das próximas. A pesar do la abuodancia de nguay de los prontos auxilios, el toutro ha quedadodestruido, dos cercanas casas amenazando ruin,y muy maltratadas otras dos, Figuraos el espantode los vecioos, ansiosos do salvar sus muebles y- efeotos. Del tentro Romea nada pudo sulparso,excoplo un cofre con algun dinero que so gacóde los escombros y so cntregó á su dueño. Se hasocorrido con algunos miles de reales 4 las fami.lina que ol siniestro dejuba casi sio pan. So atri-buyo el orígen del incendio 4 un csonpe do jas,peligroso en loonles cerrados á la renovacion delsire, Aquí so omplea mucha madera ou la cons:truocion de los edificios, cuyas paredes divisoriasconsisten en una mezola do tublus y ladrillos,