El dentista excóatrico que trata gencrosamento al pobro, cobra al rico lo quo pordona ul queonreca de riquezas. Informado de sus singulari-dades, so lo presentó un anciano al cual Mr. M.sacó muclus y puso diontes poco menos quo gra-vis, oyendo al viejevillo quejarse do su insolyon-cia, Dias despues, paseándose Mr. M, en el BuenRotiro vió pasar en oarroza abierto, tirada porbriosos caballos, al supuesto insolvente, —¿Quiénes aquel viejo? preguntó á otro paseante.-—Unmillonario avarionto, le respondió el interrogado.—¡Deloogan á ese pícaro, á eso ladron! gritó ol