Copenhague.—Se han verificado lus eleccionespara lo Cámara baja del Reigstad. Sus resulta-dos han sido el triunfo de 7£ diputados que sooponen al proyecto de ley del gobierno sobro |dofensa nacional, Dicha Cámara fué disuelta úl-timamento por el rey, á causa de existir enla uva mayoría do 18 miembros contra estamedida,Berlin. —Lo Cámara prusiana de diputados hacomenzado hoy á discutir el proyecto do ley so-bro los forrocarriles, J2l príncipe de Bismark de-olaró en gu discurso que la, dimision de HerrDelbruck nada tenia que yer con ol asuntolos forrocarriles. Asimismo manifestó que era in-tolerable quo la Alomania se dividiora por estacuestion. :