Inmensas son las del Sr. Cánovas del Cns-tillo, que sostuvo con gloria aquella campa-ña contra todas las oposiciones, defendiendocon admirable talento y habilidad al gobier-no de que es gefc. Sostuyo ciertas tésis queno dejan de ser discutibles, y algunas do lascuales no se conforman bien con el espíritudel mundo moderno. Dijo y sostuvo con tenacidad, que el derecho hereditario monár-quico es anterior y superior 4 toda Consti-tucion; que la soberanía nacional, si existo,no se extiende hasta poder cambiar ó modi-