Con semejantes antecedentes no se utreven lusdumas á chillar demasindo cuando el anglo-sajonlos mata un nervio 6 les oxtrac una muelito, Noobstant», dizque últimamonto cierta señora losoparó la mano con que le escarbuba un colmillohueco, chillaudo como desesperada. Mr. M, Jamiró la cara, se persuadió de que cra fua oomo eldesengaño y exclamó sin cumplimientos:—Anda,veto 6 tu casa, y buson otro que te orifique esocolmillo vetorano.Mr, M. hace pagar 4 los ricos por los pobres yá los hombres por las mujeres. Al bello soxo nole cobra dinero. Ertonces no ha quedado incom.pleta en el presento caso la iden .de la generosi-dud, peusarcis recordaudo las reflexiones pordondo he llegado á la narración de estos hechos,Incompleta queda, pues no fulta quien aseguroque el hábil cunnto extravagante cirujano den-tista exogera su gulantoría respcoto de las jóvones hermosas, intentando oobrarles en ¿ixses lacantidad quo les dispensa en money.