Art. 22 Duranto el plazo previsto en el arlícu lo precodente, las relaciones comorciales de las dos vaciones seguirán rigiéndoro cou arreglo á lus estipulaciones que las son aplicables uctual mente. P :  Art. 32 Si ispaña hicieso uso antes dí ln es piracion del nueyo plazo fijado pura la reforma de los derechos de aduanas, de la facultad do de: nuucior el tratado, dicha reforma tendrá efecto ol mismo dia de la denuncia.  Art, 49 A contar desdo la espiracion dol pla zo fijado para ln refurma de los dercohos do adua nas, el tratado de 12 de Febroro de 1870 produ cirá, si no ha sido denunciado anteriormente, los efectos que hubiera podido producir el 1? de Julio de 1875 por el mismo espacio de Liempo quo el tentado debicra continuar vigente á la fe cha de la firma del presente convenio. 