¿Cuándo re vo el contrasto más marcado comodurante la Semana Mayor? Jesus predicó la hu-mildud, y su templo se convierto en bazar do sodas y bloudas ostentosus. Jesus murió por la virtud y sin embargo viven los pecados, Los hay dediversas clases, feos. como las harpías y juguetonescomo los amorcillos. Ja austeridad del Crucifica-do no coosigue uhuyentarlos; Fijos do lus pasioneshumavas, gon los ratones pertinaces quo los oxor-cizantes protendian arrojar del cuerpo, regáudolocon agua bendita. ¿Quién no abriga algun raton-illo que mordiendo su corazon, le iuwpide pado-cor tan puolentemonte como padeció Jesus? ¿Có-mo esperar ol porfeccionamiento moral de uuaépoca en que el espíritu do especulacion llegó hasto fundar escuolus do ratoros y casas de suicidio,sogun so fundan cslublecimientos de ¡udustrinsútiles? Hoy el hombre á quion el vulgo llama unsanto no es el virtuoso que imita á Josuoristo, si-no ol inepto que uo puede imitar al diublo.