Nuestro amigo D. Salvador nos ha conta do todos estos pormenores y otros muchos que no recordamos, poscido de terror á la vista dol gran peligro quo corrieron él y su familia, y henchido de gratitud 4 la Divina Providencia que se dignó sulvarlos. Nos ha hecho notar toda lu extension de aquel rics go con la consideracion de que si la chispa eléctrica no hubiera encontrado el conductor que le hizo variar su direccion perpendicu lar, habria descendido hosta las bodegas y almacenes de la parte baja dondo podia ha ber incendiado varias materias inilomables, entro otras gran número de barriles de aguar diente que allí existen. Habria sido una ver dadera catástrofe. .  Quisiéramos nosotros que algunos hom bres do ciencia examinaran la marcha y los efectos de este fenómeno, para que los ex plicaran de lu mejor manera posiblo, y los excitamos ú que lo hagan. No esperamos que la ciencia nos explique satisfuctoriamen 