Paris.-—Se ha hecho una gran demostracionen ol entierro de Muduma Blanc. Doscientas milpersonas acudieron Á ver pasar el entierro. Lasmasas vitorcaban É la República. lugo, £as-pail, Barodet y Gombetta asistieron á la ooremo.nin.Ragusa.—Ia guarnicion do Nicsio hizo ol viér-nes último una salida con objeto de conseguirprovisiones en Pacajka, pero fuó rechazada. Dí-cose que Nicsio se h educido á la última eX-tremidad, manteniéndose la guarnicion y los ha-bituntes cou caballos introducidos de Montenegrodurante la noche,