Con gusto copiamos lo siguiente del Pa-jaro Verde sobre la prensa tipográfica doque ya otras veces hemos hablado:«El Sr. Pruneda.—Algo hemos dicho do la.prensa mecánica que esto inteligento tipógrafoinventó y construyó, y que ha merecido elogiosde cuantos la han visto y conocen la maquinariade imprenta; deciros quo la construyó, porqueaunque no fundió muterialmento las piezas, sí Inapulimontó, y Gl mismo trubajó los madolos quesirvieron para la fundicion, pnes conoce el artedo carpintería tan bien eomo ol de la. tipografía,y es además hábil on ol dibujo liueal, tanto queha formado ya algunos buenos discípulos, y sucloocuparso en dibujar planos por enesrgo do unodo nuestros más conocidos ingenieros. Sabedoresde estas cirenustancins, algunas personas amigasdo protogor la intoligencia y ln industria, ofrecio.ron í Pruncda consoguir el privilegio que solicitacomo ¡uyentor, y además enviar su prensa £ loExposicion do Filadolfin; pero las complicacionesdo In política no han permitido á aquellas perso-nas pensar con empeño en ln ronlizacion do loprometido, y Pruneda por su parto ha tomido pa-recor importuno instando; así es quo la prensa noestáen camino, ni el privilegio llega Lodavía. Sia