Resido en Madrid un dentista inglés del cualgo refieren rasgos origiunles. A un marino cuyaboon ulceraba el escorbuto le hizo una operaciondo muchos dias y de muchos difioultados, ropi-tióodole cada vez que lo arrancaba un ruigon 6lo cicatrizaba una lloga: «ll Irabajo que me cau-sns no so pagará nunca bastante.» [Mr. M. tutea4 log que llama sus olientes.]Habiendo al fin el euformo recobrado la galudy la dentadura (Mr. M. le adornó las enoías conuna superior á la que perdiera), pidió la cuentaal diestro operador, temiendo oir sonar la hora dosu ruina, —Mo deberios dar dos mil duros si pu-dieras, contestó el excéntrico dentista, pero comono puedes, no mo des nada. Y difícilmente 000-sintió en recibir el regalo con que gu obligado seempeñó en expresarle su agradecimiento.