Durante la tempestad quo pasó en la tar-de de antes do ayer por esta capital, cayó unrayo en la casa de nuestro amigo el Sr. D.Salvador de la Fuente, callo de Capuchi-nas.Lo marcha y los efectos del terrible fenó-meno fueron tan raros, incomprensibles 6inexplicables como suelen serlo ensi siempre.La descarga cléctrica so verificó al parecereu una de las piezas do la cosa y produjo susestragos en otras. Penetró la chispa por la:azotea, y encontrando pronto ol alambrede la exmpanilla, lo recorrió todo al través devarias recámaras, hasta que MegóCal fin ydesupareció en una pared echaudo'al suelovarios pedazos de mezcla y de ladrillo.