El mensaje discutido fué aprobado por276 diputados contra 30. Eran pues 30 en-tonces los diputados de todas las oposicionesreunidas. Ls muy poco. Tun malo es puralos gobiernos tencr tayorías abrumadorascomo oposiciones alarmantes por el peso yel número: tambien algunos muoren de plé-tora de mayoría. Puede serle mal contado alactual el hecho de no existir más que 30diputados de oposicion, porque se dudará dela libertad electoral. En las Cúrtes Consti-tuyentes del uño 69 hubis gran número decarlistas, de republicanos, de radicales, deobispos, obreros, mugnates, pobres y ricos.Estaban represcutadas en cllas todas las cla-ses de la sociedad y todos los colores de lapolítico; y conviene que así sen siempro, pa:ra que no se tenga la representacion nacio-nal por una mentira,