[emos publicado los importuntes debntes que hubo en el Congreso de diputados sobre ln contestacion al discurso de ln Corona; de bates que empezaron el 8 de Murzo y con cluyeron el 17. Nos falta sin embargo el cx tracto de la sesion celebrada aquel din, y solo tenemos el último discurso qua sa pros nunció en ella por el presidente del Consejo do ministros en contestacion al del Sr. Cas» telar pronunciado el dia anterior.  Faltándonos la sesion del 17 (que no está en ninguno de los periódicos que aquí tene mos), nos falta el discurso del general Pavía explicando su golpe «dle mano, que no de Es tado, del 3 de Encro de 1874, cuando al frento de una fuerza armada entró en el lo cal de las sesiones y disolvió el Congreso, resaltando de aquel neto la cnidn del gobier no de Castelar, Tenemos sin embargo, como hemos dicho, el discurso del presidente del Consejo, con el cual se cerró la discusion, y en el número siguiente empezarémos Á pu blicarle. 