Art. 22 Duranto el plazo previsto en el arlícu-lo precodente, las relaciones comorciales de lasdos vaciones seguirán rigiéndoro cou arreglo álus estipulaciones que las son aplicables uctual-mente. P :Art. 32 Si ispaña hicieso uso antes dí ln es-piracion del nueyo plazo fijado pura la reformade los derechos de aduanas, de la facultad do de:nuucior el tratado, dicha reforma tendrá efectool mismo dia de la denuncia.Art, 49 A contar desdo la espiracion dol pla-zo fijado para ln refurma de los dercohos do adua-nas, el tratado de 12 de Febroro de 1870 produ-cirá, si no ha sido denunciado anteriormente, losefectos que hubiera podido producir el 1? deJulio de 1875 por el mismo espacio de Liempoquo el tentado debicra continuar vigente á la fecha de la firma del presente convenio.