Lo más raro del fenómeno fué que habien-do recorrido la electricidad todo el alambre,solumente le destrozó en algunos dormitoriosy €n otros no, cayendo en los primeros lospedazos candentes sobre las sobrecamas ylas alfombras, que sufrieron varias quema-duras.Al verificarse la explosion, el hijo del Sr.Fuente abria una puerta, con lo cual so pro-dujo una corriente de aire ropidisima; leacompañaba otro jóven amigo suyo, y am-bos fueron lanzados al suelo, quedando ilo-sos por fortuna. Una hermana del Sr, Fuen-te, que estaba allí, cayó al mismo tiempoprivada do sentido por el susto y la descar-ga eléctrica que obraron fatalmente sobrosus nervios. Pronto se recobró de aquel sín-cope, y no hubo quo lamentar otra desgracia.