embargo, nos aventuramos 4 deoirle que al fin verá el premio de sus afanes, la recompenga de su constancia nada comun; es poco eabido, en efecto, que despues de inventar su prensa, tuyo que ahorrar tiempo y dinero, en cantidad suli ciente para trabajar 61 mismo los modelos do les piezas, y para costoar la fundicion: Ósta es en México bastante costosa, y como los materiales debiatí ser escogidos, calcúlese el sncrificio pecu Diario y las vigilins que se impovia para Moyar 4 cabo su obra, hasta lograr verla terminada. Eso sí, purn esto no basta un dia, ni un uño; Prune da necesitó diez años, y en tun largo periodo de tiempo no desarayó: oumo ln hormiga afunándo se, como lu. abeja, trabajó y ahorró biu troguo: Bu prensa representa incontables privaciones y vigilias y os ua monumerto levantado 4 la cons taucia: con razon se complace en verla y funda en ella legítimas esperanzas do mejor fortuna. Hewos visto algunos tarjetas que ha impreso; positivamente sin inmejorables, y dejan conocer que otras impresionos saldrá capaces de com petir con las wás limpins ediciones modernas: y esto no obstante, ln impresion no es lenta, sino al contrario muy rápida: do suorto que reune la misma prensa lus dos condiciones de rapidez y limpieza que no siempre so logran remnir en pri mer grado, 