Además do las miserias visibles existen lus se-cretas, ¡Cuíutos ayunan obligados por la nece-sidad! Jisos nyunos forzosos emanan de otras cau-sas que do prodigalidad 6 improvision. ln esteexplotado Continente ni siquiera las basuras soarrojan sio que acuda el trapero á recoger lostrapos que so aprovechan en las fábricas de pa-pol y los huesos que se utilizan en las do basto-nes,Los dins del año consagrados ú lu conmomora-cion do la historia do Josuoristo, mos recomien-dan la caridad cristiaua, ouya benevolencia, lejosdo menospreciar al desgraciado, lo compadeoe yauxilio, ¡Cuándo serówos tan. ricos de virtudosquo ¡mitemos al que so sacrificó por consolurnos,á nosotros sentenciados á llorar hoy y mañana,temprano ú inovitublemente!Ll vor, memoria de las angus-tius do María, nombre simpático al alma, conmue-ve el corazon de las madres que han padecido porsus hijos, Todas divisan sus propias lágrimas enel llanto de la Mater Dolorosa,