de Valcucia, desde la Plorida Pascua, Bello y siw pático como una dor de Abril es reulmente cl ta. lento dramático de llisa Baldun.  A los patéticos acentos de esa elegante actriz sucederán en ol teatro del Circo las arietas jovin les de la ópera cómica ilaliana. Ya so han c0n tratado co Milan los nrtistas que han do venir 4 cantar en dicho teatro, apevas concluyan lus c0 remonias de Somaua Sunta, Jón Milan so ocupa tambien la wmelod'osa cantatriz mexicana Sra, Pe ralta de Castera, on formur una compañía lírica con la cual piensa regresar 4 América en el mes de Junio, Probablemente dará algunas funciones en la Habana antes ó despues de su arribo ú Mé. xico. 