El tratado de comercio ajustaddo con elgobicrno de Bélgica y aprobado ya por el So-nado español, dice así:«S. M. el roy de Jispaña y S, M, el roy do Ból.gica, habiendo reconocido que cirounstancias noprovistas cuando se concluyó el tratado de comer-cio y navegacion firmudo entro España y Bélgica e112 de Febroro de 1870, impiden realizar cnel plazo convonido lus reformas de derechos deaduanas establecidos en virtud del arancel, quoforwa parte integrante de dicho tratado, dascan-do prolongar eso plazo de comun acuerdo, handevidido celebrar un conyonio especial nl efeoto,y han nombrado por sus plenipotenciarios, á sa-ber: 8, M, el roy D. Alfooso XII, á4 D. Alojan-dro do Castro, su ministro de Estado, y ol rey do