Fiorexcia.—Garibaldi ha sido arrestado hoy
por órden del rey Victor Manuel, cerca de un
pueblo lliumado Azevalvaga.

Pamis.—llan salido tropas de Prancia para
Roma.

Benin. —En el Parlamento de la Alemania
del Norte, durante la discusion del discurso del
rey de Prusia, el conde de Bismark ha pronun-
ciado hoy un discurso patriótico y significativo.
Ma declarado del modo mas solemne, que si la
nacion alemana quisiera unirse, wo habia poder
bastante fuerte para impedir esta union, ni po-
tencia tan mal aconsejada que tratase de vponer-
ello.

 

 

 

   

 
 

 

  
