«Por ignorante cliope que sed, espero que
V. M. dispensará mís errores y perdonará mis
ltas. Las personas que hemos aprisionado por-
que nos habian ultrajado y difamado, han obrado
asi á que los gallas habian vencido á
los reyes, hij e Israel, y los habian humilla
doz pero Dios me ha dado poder á mí, el hijo de
una de sus humilpes esposas de Israel, para re-
conquistar lo que habian perdido sus antecesores.
V.M. habrá sabido ciertamente lo ignorante y
ciego que es el pueblo de Etiopía. Ruego á Y
no atribuya á mal desco las faltas que haya po-
dido haber en mi correspondencja con vos.

 

 

 
  

 

    

  

     
