EL Moxron Rerunticaso.—Bajo el rubro
de Industria siderírrgica, dice que Méx
o nera nacion minera del universo. En
este artículo trata del fierro (en griego side=
ros), cuenta la historia del hierro desde los
tiempos anti-diluvianos. Habla de los altos
hornos de San Rafael cerca de Tlalimanalco,
de los de Guadalupe yla Encarnacion, Ojal-
van, "Tepotlan, Zacualpan, Zacualtipan, Atoto-
nilco el Grande y otros puntos de los Estados
de Oajaca y Guadalaja de unas abundan-
1es minas de carbon de piedra que están cer-
ca de Tlaxcala, y enaltece la utilidad del fier-

ro. El Sr. 1. Gabino F. Bustamante suscribe

este interesante artículo.

 

   

 

 

 

 

 

 
