 

Presumimos que los partidarios de M:
ni en ftalia, no han de hacer gran caso de
él cuando les hable de esto. Bien conocidas
son, bajo este punto de vista, las ideas del
mayor número: sin meterse en discusiones ni
controversias, aspiran á derribar el Pontifi-
cado en lo temporal y espiritual, parecióndo-
les que es su mortal enemigo, y no se curan
de reemplazar con otra la religion que él re-
presenta. No es fácil, por otra parte, que los
que hau profesado el Catolicismo, y le han
abandonado parecinédoles pesado yugo,
se sometan al de otra secta religiosa.

    

 

     

 

 

 

      
