Dice la Epoca:

Uniendo la concesion que se decia» hecha aí
señor Campos de Valencia para que hiciese el
depósito necesario á la licitación de Almansa
en acciones del ferro-carril de Valencia por ua
valor superior al desembolsado ya , los convi-
les que se aseguraba haber dado el señor Sa=
lamanca á los que-lucharon con él en la última
subasta, y otros accidentes de esta que pare=
cian haber sido causa de que no bajase mas el
precio del ferro-carril, se habia querido hacer
creer que cuanlo en esta licitacion habia: pasa-
do era cosa de antemano coovenida entre los
que en ella tomaron parte. Estos rumores y
noticias infundadas han hecho que el señor
Campos se acerque á El Heraldo á rectilicar-
las. Segun este diario, si bien en las accio-
nes del ferro-carril de Valencia no se ha satis
fecho aun mas que el 20 por 100, peru los
socios tienen la facultad de pagar todo su im-
porte cuardo quieran y aunque no se les exi-
ja, cosa que ya han hecho algunos; y esto fué
precisamente lo que hizo. el “señor Campos en
momento oportuno para que se admiliesen sus
acciones por todo su valor, como para este caso
se admitian las de: Aranjuez. Por consiguiente
el depósito llegaba al efectivo de 9.200,000 rea-
les, como lo prueba la carta de pago del te-
SOrO.
