con sus muñecas una preciosa niña del marqués
de San Miguel de Gros, residente en Toro, y
quiso la fatalidad que al retirar los juguetes de
un altarito en que tenia encendidas sus cerillas,
se la prendiera la llama en sus vesliduras,
abrasándola toda la pierna; el costado y brazo
izquierdo, en términos que fueron eslériles lo -
dos los.anxilios que se la prodigaron , sucum-
biendo á las 29 horas de tan desdichada ocor-
rencia. .

— Las tempestades de estos últimos dias han
sido gerierales á casi toda España, y en muchas
coímarcas han causado daños considerables.

— El suceso que en Carratraca llamaba la
alencion de todos, era el haber dado á luz una
inujer de Ardales cuatro hijos, dos varones y
dos hembras.
