brocado de oro, donde se colocaron las insig-
Dias que conducia nuestro cónsul.

Eu el patio alto estaba formada una compa-
Mía de ¡ofantería , que al avistar á la comitiva
prescoló las armas, y ¿os tambores batieron
warcha. Al frente de esta compañía formaban
en ala nada menos que 150 oficiales de todas
armas y empleados de palacio. En el gran:sa-
lon nuevo había dos filas compuestas de jefes,
oticiales y empleados de palacio, formaodo ca
lle hasta llegar á la cabeza del salon, donde
estaba el bey en pié, de grande uniforme os-
tentando todas las condecoraciones que tiene,
rodeado de todos los miembros de su familia ,
de sus ministros , generales y magnates de su
corte, todos de gran gala.

Nuestro cónsul y encargado de negocios , de
uniforme de la maestraoza de Sevilla, y con la
cruz del hábilo de Santiago, nuestro vice-cón-=
sul de uniforme de su clase, llegaron delante
de S. A. el bey, quien recibió al cónsul con la
mayor cordialidad , y habiéndole este dirigido
un diseurso adecuado al objeto, cootesló-S, A,
por conducto de su primer intérprete de la ma-
Dera mas espresiva y afectuosa hácia S. M. la
reina; y eo seguida el cónsul , en nombre de
la augusta señora su soberana la reina de Es-
paña , puso al bey las insignias de la ya men-
cionada gran cruz.
