San Loneszo, diácono , mártir. —Nació esto
Santo en la ciudad de Huesca á mediados del
lercer siglo; desde su niñez se hizo notable
por la inocencia de sus costumbres y por su
gran amor á la pobreza. Animado del celo por
la religion, emprendió siendo aun muy jóvea
el viaje 4 Roma , en cuya ciudad no tardó mu-
cho en resplandecer su estraordimario mérito.
Conociendo el papa San Sixto sus virtudes y
raros talentos, le confirió las sagradas órdenes,
y con ellas la dignidad de arcediano. Por aquel
entonces Valeriano publicó uu cruel edicto con-
denando á muerte á todos los obispos , presbi-
teros y diáconos, mo dejándoles siquiera la 0p-
cion que permitia á los demás cristianos de res-
catar su-vida á costa de su fe. El primer mártir
de tan espantosa persecucion fué el papa San
Sixto, y al saberlo Lorenzo se preparó para
sofrir igual suerte ; en efecto, el dia siguienle
fué preso y conducido ante Valeriano, el cual
viendo su constancia mandóle encerrar en un
mazmorra, donde convirtió el Santo al oficial
que le guardaba. A la siguiente madana fué
llevado de nuevo al tribunal y allí cruelmente |
martirizado; rasgaron Sus Carnes, dislocároole
los huesos, mientras que UNA VOZ celestial ¡0-
fondia aliento al santo mártir para que pudiese
sufrir tan crueles dulores; enfurecido mas $ ?
mas cl tirano mandó que con grandes piedras +
