Francisco, Quebec y la Hubana. Tomó en seguida lo palabra el profesor Morse; y des pues do dirlas gracias 4 la concurrencia por los honores que le dispensaba, refirió los tra bajos y contratiempos: que sufrió pura plan tear la admirable invencion que es hoy tan nocesaria ú las naciones; dijo que lu gloria de todas las invenciones humanas pertenece 4 Dios, y que al buen resultado de la suya habían contribuido mucho los trabajos do Vol. ta, Ocrsted, Avago, Faraday, Daniel, Grove y otras lumbreras de la ciencia; concluyó de clarando que aceptaba el título de padre que le han dado los telegrafistas, y (ne estos son sus hijos. 