   Jxemo. Sr. D. Juan Hugenio [Tartzen —Muy señor mio y respetable auigo: Nstudian do para mis trabajos geográficos los adelantos de la Jotozincografía del coronel James en Inga torra y los de ln Paniconografía Cagpt Guillot cn Francia, descubrí en la reunion mbos sis temas la aplicacion de la Fotografía ú la impren ta, prioridad de invoncion, consignada cu docu mentos oficiales, que nadie podrá negur 4 lspu ña. Pedi á vd, el más raro de los libros do la Biblioteca Nacional y, como extremadamente ra ro, me facilitó el único ejemplar que existia d lu primera edicion del Quisorx, propiedad esti  madísiwa do la Academia Española.     