Facilmente se concibe que en los principios
«e nuestra mal llamada revolucion , los errores
y los desaciertos de un sistema nuevo , se de-
Tendiesen con la inesperiencia y la imprevision;
pero en el dia, cuando han trascurrido 21 años,
sin dar otro resultado que pasiones y rencores
“políticos, necesariamente el ánimo desfallece,
el corazon se oprime, y es imposible dejar de
sentir uva penosa desconfianza para lo futuro.

Pero si de estas consideraciones se desprende
ta desconsoladora idea de que nuestros males
tienen dificil remedio, al mismo tiempo y ba-
jo de otro concepto parece que está al alcance
de un entendimiento vulgar, la observacion
sencilla de que, siguiendo un camino opuesto
al que se ha seguido hasta el dia, los resulta-
«os serian muy diferentes. Es decir, que si á
Ja intoleranc:a de partido y al esclusivismo ¡n=
solente de todas las fracciones politicas, se sus-
¡tuyese la tolerancia y la comunicacion de ideas
y pasiones generosas , la variacion de los hom-
res en el poder, no seria la consecuencia de
“una intriga ó de una revuelta ó trastorno san=

 

 

  

griento. .
En este caso no se aspiraria al poder min

teria! rebajando antes el crédito del pais y el del
trono y el de la patria; sino quese opondria una
dociriva á otra doctrina, un sistema á otro sis-a

   

 

   

 
