po, que estos sentimientos son
hijos ni del espíritu dé partido, ni de esas pasio-
nes mezquinas de egoismo que tan fuueslo pre-
dominio ejercen en esta época.

Nosotros desconfiamos de la presente y nos

aterra lo venidero , porque leemos en lo pasado
la triste historia de Lodo género de aberracione

y de absurdos , elevados á la region del gobier-
ho: sin mas miras ni objeto que satisfacer los
rencores políticos.

A la muerte de Feruando VII sucedió en el
mando de la monarquía la escuela liberal, bajo
Ja regencia de la reina viuda, y la reaccion y el
espiritu de partido contra los vencidos , proda=
jeron una guerra civil desastrosa, cuyo término
nadie se alreviaá fiar, y que fué cortada y con-
cluida de una manera tan singular como ines-
perada. Pero la escuela liberal dividida en dos

  

 

Jracciones políticas , ha estado y está luchando.
incaosable , sin conseguir otro resultado que

agravar los males de la patria, porque los sis-
emas y los intereses de cada una de estas ban-
derías, se cifran esencialmen'e en odios perso-
males, y en encarnizadas y fanáticas tendencias

de partido.

 
