El quinto párrato del manifiesto de Don Tello, (4) Azcárate, solo. tiene algo de sabroson en el principio, donde el autor, así como quien se agarra y se deja ener, dico, como quien no dice nada, que no sabe que hanentar mas, si la victoria del Gobierno ó la dde los numbises.  Por de contado, la sola duda expre por Don Tello es criminal; porque en la lucha que el Gobierno sostiene contra los traidores, ¿4 qué cindadano leal, se le « abrigar dudas sobre las ventajas del éxito? Pero á mayor abundamiento, ¿saben ustedes lo que me han dicho 4 mi? Que Do» Pollo abri gó alguna vez esas dudas,  En prueba de que no las abriguba exando escribió su manifiesto, Y como se explieó6 el niño en el párrafo siguiente:  «No seré yo, empero, dice Don Tello, qpeion combata jamás, moral ni materialmente, « los cubanos valerosos que, agotado el Fania racional de la paciencia. humana, han apelado delas armas para conquistar sus derechos, sin meditar, acaso, sobre las funestas conse uencias «de la lueha, etc.  Ya lo veis, lectores, Don Tello aseguró su manifiesto que no combatiria jamás, moral ai materialmente d los insurrectos de Cuba, qu segun él, cuando gritaban ¡minera España! trataban de conqt rsus derechos, y si bien Don Tello manifestó temer las consecuencias de la lucha, ¿por qué las temia Don Tella, sino porque vió que los mumnbises serian iniquilados? No se queje Don Tello de esta verdad. Ñ                                                               mn                 