El baile es una diversion tan natural, dicen los unos, que hasta los salvajes se entregan á ese pasatiempo.  listo es cierto; pero no lo es menos que tambien se devoran los unos á los otros, debiendo inferir de aquí que el canibalismo es natural al hombre y digno de imitacion.  El baile, dicen otros, se pierde en la noche de los tiempos.  Aun concediendo esto, preciso es confesar que los catarros y las tercianas cuentan una terrible antigiiedad, sin que esta reflexion consuele á un solo acatarrado ó tercianario.  Pero no es exacto que sea muy antiguo el haile, tal cual hoy le conocemos.  No se ha descubierto en las ruinas de Palmira una tarjeta que diga:  «Lareina Zenobiainvita d V. para el baile que se ha de celebrar para tal dia,—El gran chambelan.—LoON8INo.  «Billete personal intrasmisible.—De uniforme.»  Nose ha hallado en Jas escavaciones de Jlerculano una papeleta que diga:  «Julio César y señora reciben en la noche de tal, esperando se sirva V. honrarles con su asis tencia.    