   que ha sucedido y queria evitarlo, 4 fu buen patriota. Sisc hubiera escuchado la voz de la razon y de la experiencia, que hablaba por hoca de ese anciano venerable, Luis Bonaparte y su hijo, que hoy se ven prisioneros de los prusianos, estarian ahora, el uno eo             mo Emperador y el otro como Príncipe, eu las Tullerías, disfrutando libertad, comodidades y mando, mientras el pueblo trunc     no tendria que deplorar, con la pérdida d inuumerables vidas, la de su prestigio mili4, ni teme via ver desmembrado u territorio. Sin em o, el espíritu francés por en celencia fué e liticado de mal francés y silbado cuaudo ponia lealmente su experiencia y saber al servicio desu pátria, y eso prueba cuánto debe meditarse lo qne dice un viejo patriota antes de condenarió , aunque á primera vista parezca inconveniente lo que diga  ese viejo.  —Pero, crée V., señor Moro, queM. Thiers ha visto venir todo el nublado que ha traido la guerra?  — Tanto lo ha visto que, cuando no] ha muchos dias los prusianos se acercaron á Paris, y todo el mundo se apercibió para la defensa, M. Thiers dijo: «No hay cuidado por aora, s señores; los prusianos no pueden atacar á Paris sin conseguir antes una victoria decisiva sobre Mac-Mahon» y yasabes lo que ha sucedido.                                            