venir de su hijo. ¡Ah! con orgullo recuerdo que yo, que no he prodigado requiebros á las testas coronadas, hice un canto epitalá mico á esa noble compatriota cuando se cele bró su casamiento, y con gozo conservo la aten tacarta con que en su nombre me dió las gra cias su dignosceretario. Ahora veo que tan to merecia nuestra compatriota la corona im perial por su corazon cono por su belle  —Y sin embargo, señor Moro; vea V. la que dice el telégrafo: quese créc que esta se ñora se halla d sales  —¡Pues solo faltaba que el pueblo de Pa ris, despues de haber silbado al oráculo Thiers, maltratase 4 laheroina Engenia! No lo creo, Zaragate. Venga lo que viniere, yo espero que el pueblo acabará por mirar con respeto á las dos grandes figuras dle nuestros dias, figuras sublimes, tanto mas dignas de la atencion general, cuanto que allí, donde estan pasando cosas increibles, ni en lo mi litar ni en lo político se han visto aparecer últimamente mas que figurones y figurines.                       