El sentimiento exagerado no halla jamás su recompensa, ni es pagado jarnas.  En el matrimonio, te recomiendo mas todavía el pensar: no lo son en la vida real, acompañadas de la augusta luz de la razon: si no haces mas que sentir, eros mujer perdida: el raciocinio es de todo punto indispensable para guiarnos en las sinuosidades del camino: el sentimiento nos extravía mubien, nos extravía siempre.     »ossublimidades, querida mia,     ino cuando van         chas veces, ú mai Hay que sentí, por decirlo así, con medida, y hay que pensar mucho; hay que pensar en la dicha de toda una familia, y hay que poner al sentimiento límites muy estrechos las mas veces, por mas que el sentimiento parezca ilimitado, como todo lo infinito.        Ya en la edad madura, presnmo que el pensar se sobrepondrá en ti al sentir, como sucede Á todas las mujeres, La ancianidad: hé aquí el puerto de paz de las mujeres que sienten con exceso: la ancianidad con su velo blanco apaga el fuego de la pasion, y trae á la razon por la mano, como fiel y cariñosa compañera,    