Mas exacto seria definir el baile moderno: un medio admitido por la sociedad para hacer una porcion de cosas que de otro modo no podrian proponerse siquiera sin manifiesto escándalo.  Un solo ejemplo justifica la verdad de la definicion.  Un jóven, al pasar de un lado á otro de un salon de baile, contempla 4 una graciosa niña de talle airoso, de cintura esbelta y de dulce mirar.  Naturalmente, le asalta el deseo de conversar un rato con ella, de estrechar con su brazo un talle tan divino; pues bien: si se di nigiese á la madre de esta señorita y la dijese: «Señora, desearia hablar aparte con su     