Con respecto á las mujeres, el baile es ademas para ellas una ocasion de lucir una porcion de cosas que esconden cuidadosamente en casa ó en visita. Fácil es probar esta asercion.  Si un amigo, por intimo que sea, penetra en el tocador de una señora en el momente en que tiene levantada la manga de la bata hasta el codo para lavarse las manos, de seguro que seruborizará, apresurándose Á cubrir el antebrazo y á echarse sobre los hombros un manton que oculte los dos dedos de enello que deja entrever el traje de mañana,  Y esa misma señora expone en un baile 4 las miradas y comentarios, no ya de los amigos y conocidos, sino de quinientos ó mil expectadores, su torneado brazo desnudo hasta el hombro, y su albo seno y su nítida espalda, que dejan ver libremente el escote de un vestido, enyo estrecho corpiño parece á punto de deslizarse hasta la cintura. 