sa, ni hace lo que otros no pueden hacer por él. Ha envejecido de tal manera, que ya no debe llamársele el rubio Apolo, sino Apolo el cano, metamórfosis que pongo en cono cimiento de los buenos poetas para los fines consiguientes, Hace dias que ha dado enla mania singularísima de estar continuamente mamándose el dedo. Dice que lo hace á la salud de Vds. ¡Pobrecillo! ¡Me parece que no ha de tardar mucho el triste momento en que estire la pata. ¡Está tan decaido! ¡Y todo por causa de Vda., atrevidos!  Pero lo peor del caso es que las nueve hermanas estamos tambien bastante afecta das, La fiera Melpómene con los ojos inyec tados en sangre, pálida la faz, trómula la nuez, nohace mas que decir que si Apolo llega 4 morirse, no va á dejar un sinsonte vivo, paralo cuul siempre está afilando su temible daga. La tierna Erato no cesa de saspirar, poniendo los ojos en blanco, y Ura nia mira á las estrellas con mas tijeza que nunca. A las demás todo se les vuelve llo var y mas llorar, excepto cuando se sientan  á la mesa.                