—Pues, hombre, comprendo lo de ella, siendo tan linda y tan madre como V, dice; pero, ¿es posible que un viejo, tin viejo y tan enano como el de que babla V., llegue 4 hacer grande y hermosa figura?  —Y tan posible, Zaragate. Con decirte que quiero hablar de nuestra noble paisana, la que se llamó Emperatriz Eugenia, y del venerable historiador y orador, M. Thiers, lo comprenderás todo.  —Ks verdad, señor Moro, todo lo comprendo, hasta lo grande y hermoso de la figura de un viejo medio enano, siendo ese 1ombre uno de aquellos cuyo espíritu nunca envejece y que en un cuerpo chiquitin guardan prendas intelectuales 4 morales de gigantescas proporciones. ¡Qué bien habla, y qué bien escribe ese M. Thiers!                    7    