—Xo es solo por eso por lo que yo le admiro tanto, Ibrahim, pues acostumbrado estoy á ver buenos escritores y habladores que carecen de verdadero fondo, sino por lo bien que discurre y calcula. Mira, cuando en Francia reinaba Luis Felipe, 4 quien como por mofa se dió el epiteto de Napoleon de la Paz, siendo este uno de los títulos mas gloriosos que puede merecer un monarca; cuando el soberano del pueblo francés pensaba principalmente en el mantenimiento de uquella paz que tanta vida dió á la nacion £i        rancesa; pues has de saber que la preponderancia que esa nacion alcanzó en los mejores dias del imperio que acaba de sucumbir se debió á los grandes recursos que la labia legado un reina ado de diez y ocho años, durante los enales no hubo revistas en Satory, ni evoluciones militares en Chalons, ni laureles costosos recogidos en tierras extrañas; pero se desarrollaron grandemente los elementos de riqueza, sio aumentarse la deuda del Estado; cuando, por lo tanto, no habia que temer ni remotamente una invasion extranjera, hubo nn honbre que puso por obra el proyecto de fortificar 4 Paris, calentando, sin duda, que en un tiempo mas ó menos lejano, las eventualidades de la política harian necesaria la defensa de aquella rrande y hermosa cindad, y ese hombre fué M. Thiers. ¿Qué te parece? ¿Veia de lójos ese                  