    — Hombre, si yo fuese á consnltar la opinion de cada interesado para resolver quién hace ó compone figura en este mundo, no acabaria nunca mi trabajo; porque siendo el desarrollo de la vanidad mas comun que el de la inteligencia, no habria guarismos para sumar las figuras de que yo tendria que ocupaurme. Yu sabes cuánto abundan los tontos, que son precisamente los que, por lo mismo que no pueden hacer 4 componer figura, tienen mas empeño en hacerla ó componerla. Búscame, si no, un majadero de á fólio que no tenga la insensata aspiracion de figurar en grande. Y bien: ¡probaremos á ese tonto que está equivocado en el aprecio exagerado que hace de su persona? Es inútil, pues, como ha dicho nuestro amigo Ribot, hablaudo de la tonteria  «Este es un mal oculto, Que quien lo sufre mas, menos lo sabe.»  Atrévete á mortificar el amor propio de an tonto presumido, probándole que no huce ni dice mas que tonterias, y cual si su valor de nadie conocido, te importase algo y estuviese tan acreditado como el del Cid” Campeador, le verás hacer alarde ridícnlo de ose    