venir de su hijo. ¡Ah! con orgullo recuerdo que yo, que no he prodigado requiebros á las testas coronadas, hice un canto epitalámico á esa noble compatriota cuando se celebró su casamiento, y con gozo conservo la atentacarta con que en su nombre me dió las gracias su dignosceretario. Ahora veo que tanto merecia nuestra compatriota la corona imperial por su corazon cono por su belle  —Y sin embargo, señor Moro; vea V. la que dice el telégrafo: quese créc que esta señora se halla d sales  —¡Pues solo faltaba que el pueblo de Paris, despues de haber silbado al oráculo Thiers, maltratase 4 laheroina Engenia! No lo creo, Zaragate. Venga lo que viniere, yo espero que el pueblo acabará por mirar con respeto á las dos grandes figuras dle nuestros dias, figuras sublimes, tanto mas dignas de la atencion general, cuanto que allí, donde estan pasando cosas increibles, ni en lo militar ni en lo político se han visto aparecer últimamente mas que figurones y figurines.                       