   «lil arte es la creacion idealizad: los grandes artistas, los poetas completos, no es peran ni los encargos, ni los compradores; crean hoy, mañana, siempre; y de esto re sulta esa costumbre del trabajo, y ese perpé tuo vencimiento de las difienltades, que les mantienen en eterno y amoroso lazo con su musa protectora y con sus fuerzas intelcc tuales, Cánova vivia en su taller, como Vo! tairo en su gabinete: Homero y Fidias han debido vivir tambien asi.»  Si el artista se deja llevar sola y exclosi  vamente del sentimiento, degenerará en so ñador, y entonces no hay gloria posible para él: porque la pena es el estado mormal de todos los artistas, pudiendo ocuparla eon sus sueños sin fin, y es muy fácil convertirse de pensador en soñador y sumergirse en esa po ligrosa réverie, enfermedad del alma, y abis mo donde quedan sofocadas las nobles aspi raciones del arte y del trabajo.             