«El Excmo. Sr. Don Francisco do Juersuídi y
Ormacchea, teniente general del ejército español,
ex-presidente del Consejo de ministros, y winis-
tro que ha sido do la Guorra, Marina y Jstado,
gobernador supurior y capitan general kde SS
de Cuba, gentilhombro de cámara do S. M., ex—
senador del reino, caballero gran cruz ens Ór-
denos militares do Sun Fernando y San Herme-
vegildo, de las do Cárlos TIL 6 Isabel la Católica,
de la do San Gregorio el Magno do. Cristo
de Portugal, Francisco 1 do Nápoles, de Nuestra
Soñiora de Guadalupo de México y de Wurtem-
berg, condecorado por juicio contradictorio con
las laurcadas do San Fernando de segunda y Cuar-
ta clase, y con otras varius españolas y extranjo-
ras, diputado Á Córtes on varias logistaturas, di.
putado foral con ejercicio que fué de Guipúzcoa,
y Padre do provincia do Alava y do Vizcaya, va-
rías veces declarado benemérito do la patria, cte.,
otc,, ha fallecido el 17 de Noviembre ú las ocho
de la mañana, despues do haber recibido los San-
tos Sacransentos.

Su viuda, la Excma, Sra, D* Felisa Blanco, sus
hijos, hijos políticos, nietos, hermanos y herma.
nos políticos, sobrinos y demás parientes, testa»
mentarios y amigos, ruegan á usted le encomien.
