La Correspondencia ha publicado la siguiento
comunicacion dando noticia de la mision que ha
desempciiuado en el cuartel general carlista la co-
mision del Centro Hispano Ultramarino de Mo -
drid. Dice ast:

«Señor director de La Jorrespondencia al
puña.— Muy señor nuestro: Varias son las noti-
cias que hun publicado los periódicos relativas ul
resultado de ls mision patriótica que nos ha llo-
vado ul cuartel general carlista, unas absurdas,
otras ridículas, todas destituidas do fundamento,
puesto que hasta haber cumplido con el deber de
dar cuenta al gobierno del éxito obtenido, como
lo vorificamos »yer, hemos guardado la más com-
plota reserva con cuantos nos han interrogado.
Jas cosas eórius deben tralarse seriamente. Los
asuntos eu que se interesa la pensa española,
que españoles son los carlistas, lo mismo “que los
republicanos, los radicales, los alfonsinos y los
conservadores, no puede consentirse que scan ob-
jeto de bromas y polo dijo curiosidad.
Deber muestro es, por lo tanto, ponex de mani-
Sesto Jegerdad de los hechos, siquiera seu con la
brevedad y cireunspeccion que el caso exige,
