Movidos por un pensamiento patriótico, hemos,
ido ul campo carlista con objeto de conseguir que
explorada la voluntad de los.prisioneros de uno
y Otru partido, pudieran pasar 4 reforzar el ojér-
cito de Cuba todos los que voluntariamente so
presentason 4 combatir contra-los enemigos d
lo iutegridad nacional bajo la gloriosa bandera
de España, 4 cuya sombra cuben Jos valientes de
todos los partidos, Ji! gobicrno de la nacion com-
prendió lo noble de nuestro propáilo y nOs 2u-
torizó para realizarlo. Don Cárlos, sus consejeros
y sus generales lo han reconocido igualmente, y
nos han dispensado la más b acogida,

Elomos verificado nuestro viaje sin la más Ji-
gera oposicion; hemos encontrado en él gedos del
antiguo ejército que hoy militan en el carlista,
amigos y conocidos autiguos que nos han demos
trado la más afectuosa simputía abrazándonos con
la efusion propia de nobles corazones.
