No ha sido desgraciadamente la quincena: ac,
tual tan estóril cómo Jas anteriores en asuntos, $
mejor dicho, en intrigas polítivas. Durante este
espacio do tiempo, uo han fultado momentos de
inquietud, ni han escaseado los cuentos, los rumo-
res, las esperanzas y los desengaños, que consti-
tuyen, para desventura do lu nacion, la esencia
de la vida política en Madrid; en este centro dón-
de afluyen, como los rios al mar, todas las ambi-
ciones y todas las malas púsiones de la Península
española. Elace algun tiempo que los miércoles
sou los dias señalados de antemano por las 'oposi-
ciones para la resolución de todos los problemas
ministeriales. Durante ol lapsb que 'média de
miércoles ú miércoles, Jos poriddicos investigan,
buscan, inventan, acrecientan 1 motivos funda.
dos 6 supuestos do disidencias [gubornamentales,
y entretienen de este modo la fertiginosa: activi-
dad dol pueblo español para todo aquello que me-
nos le importa.

Llega el miércoles esperado, leclébraso el Con-
sejo de ministros delanto del Presidente dol Po-
der ejecutivo, en paz y buena askuonfa; nada ocur-
re que diguo do mencion sea; piro el rumor no se
apacigua, y prolonga la curiosidad pública hasta
el miércoles siguiente. Alguna vez acertarán las
oposiciones; nada hay ctorno, ymenos los ministe-
rios en España, y do seguro que al fia de la jor-
