   de riqueza, que casi yacian inertes, y Jevantado de tal modo el espíritu público, que hoy nuestro simbolo es la unidad. —De estaemanacion divina V. E. puede disponer coufiadamente: ella y la proteccion decidida que el Dios de los Ejércitos dispenss reros de principios tan inquebrar los de V. L., nos garantizan que el dia de paz material y moral, tan ansiado por esta provincia, está muy próximo, y que con él cmpezará un período de felicidad consolidada para este privilegiado snelo.             á los guer       les como                   