En Mono Muza.—Toma, y hay en alguuos puntos del globo lo que podria llamarse sociedades de elogios mútuos, compuestas de pretenciosos, que se echan todo el incienso que pueden los unos á los otros. Asi es que en todo el mundo se vá desautorizando lu prensa periódica con respecto á la crítica, y es natural, porque, cuando se vé que un periódico parece reducir su mision ú la tarea de encarecer el mérito de otro, por malo que este sea, ó no hace distincion entre las obras malas y las buenas, mostrándose sierapre dispuestoá decir que todas son mejores ¿qué recurso tiene el pueblo para conocer el mórito de esas obras antes de leerlas, viéndose engañado much ces, porque se le hace comprar lo que de balde saldria muy varo? Así acaba el pueblo por no hacer caso de nada de lo que sele dice, y tiene sobrada razon para ello, He aquí porqué yo insisto en no prodigar mis plácemes, y porqué los que leen mis eríticas, podrán poner en duda mi capacidad con fundamento ; pero á nadie se le ocurre negar la imparcialidad de mis juicios.                                                                   