Llega por su turno la novela económicopolítica, invencion que nadie creería ser de una mujer, si esa mujer_no fueso inglesa y no se apellidase miss Harriet Martincan. Este género merece la calificacion de emipentemente poético: suele su interesante ;                  gumento basarse sobre la balanza de comercio y el libre-cambio, y en sus episodios no     velescos se debate la cuestion de si las máquinas son útiles 6 perjudiciales á la indu tria. Nada tampoco mas alevoso y traidor que esta clase de obras, pues apenas el sensible lector empieza 4 compadecerse de las tribulaciones de una Susana, de las afliccio          nes de Ella de G ch, cuando se desenbre que Ylla es el capital, y quesu novio       Patrick, con quien está p ido, no es tal novio, sino la renta de la tierra, ó si á mano viene, el 3 por 100. ) Habiendo visto tal esfuerzo del ingenio humano, abrigamos la dulce esperanza de ver anunciada por las esquinas un dia ú otro una novela caballeresca que gire sobre el binomio de Newton y otra que se titule:               