Hombre, tembien es mentira que Bolivar estableciosela república de Colombia en 1811. Lo que hizo Bolivar en ese año fhé ponerse á las órden                         del tristemente cólebre Miranda, que murió en 1816, sin que todavia en aquel tiempo se conociese la república de        lombia, que no había de ser un tipo de longevidad republicana. ¿Por qué, pues, se tribuye á Bolívar el hecho de establecer la república colombiana en 1811, siendo mentira? Porque son laborantes los que lo dicen, y faltará la luz al sol; pero no faltará la mentira en la boca de los laborantes.  Supongo que os habrá chocado, lectores mios, el ver los nombres de Voltaire y de Diderot despues del de Washington, por(ne tambien me ha chocado á mí, lo cual era de ene, ignorando, tanto vosotros como yo, que Diderot y Voltaire, aquellos que nosotros habiamos tomado por tilósotos, eroyemlo ademas que el primero habia muerto                           