   blico exantos recursos sean menester par Nenar las necesidades deuna buena administración; pero los habitantes de esta. sienten mas que eso, aspiran 4 mas que eso, y lo maniliostan hoy 4 V. E.—Quieren responder idolo todo ú la            como buenos hijos, ore mejor delas madres, que en cirennstancias las mas eríticas, cuando necesitaba todas sus fuerzas y elementos, no vaciló entre su peligro y el nuestro; se desprendió de e marina y estimuló de todos modos el al miento de nuestros hermanos los voluntarios provinciales, Digneso V, E, cilla manifestacion de los sentimientos que an las clases aquí representadas, que tanto agradecen á V. Y. su ilustrado celo y su constante acierto para Jlenar las sabias miras del Gobiérno de la nacion.»                     "esta sen           