Ved, lectores, como á la supresion de un penoso tributo se ha contestado con el rendimiento de otro, Todos han estado en su puesto: las autoridades, legislando como puede descarse, y devolviendo con creces los homenajes que reciben del pueblo. Este 4 su udiendo á las casas de los salvadores del pais para felicitarlos, como se le vería en cualquier parte dar la vida por la patria imprridum ferient ruíne, segun la feliz expre sion de Jloracio. Al ver esto digo yo, y to                  e            dos serán de mi parcecr: ¡calean rayos y centellas! con tal que esos meteoros vayan ¿la manigua, mientras esta no se vea limpia de mambises. 