fonsos modernos, que estaban hechos unos príncipes, sin serlo, y tales humos se daban, que casi lo parecian. T el prurito de la acion nacida de la vanidad en ellos, hubo bigardos á quienes yo llegué á juz si tan ricos... como lo habrian sido realmente, si hubieran tenido todo lo que debian. Pero un momento despues de venderse por capitalistas, con on ó sin ella, legaba un agente del fisco, y tan pequeñitos se hacian con este, los muy bigardos, como andes se habian finjido con otras personas, Entónces declaraban ser punto menos que unos pobrecitos de solemnidad, sin mas ral ces que las de las muelas, nimas renta que la del eseusado, en que solian meterse á me                                                     