—Me cabe la alta honra de cumplimentar en nombre de la propiedad rústica y urbana, del comercio, de la industria y de las profesiones, representadas por esta nunie agrupacion de nacionales y ext anjeros, que respetan profundamente el principio de autoridad, y están persuadidos de que esta provincia, en donde han ó habitan, solo puede ser próspera y fel la sombra de la gloriosa bandera de Castilla, que la ha protejido y hecho respetar durante cuatro siglos.  «Excmo. Sr.                     «V. E, como dignísimo representante de  nuestra nacion, ha trabajado con tanto celo    