Apuesto á que al llegar aquí, son muchos los que experimentan tal indignaci “ion contra mi persona, por la dureza con que trato á Rafuel, que no sé lo que hurian conmigo si  en presencia me tuviesen, y ¿de dónde nace esa injustificable ira? De haber yo imita do en el comienzo del presente artículo al predicador aquel que dió principio á un s mon diciendo: «No hay Dios. (¡Qué dis te! marmutaron todos los oyentes.) No es                                          tísima Trinidad.» eo ist oribra se ls 6 vuelto loco! empezaron á decir los buenos creyentes.) El orador sagrado, á todo es sin desconcertarse por los marmnllos y muestras de impaciencia de sn rebaño, añadió con mueha calma: «He aquí como se expresan los ateos, enyos punibles errores voy á poner en evidencia, demostrando las consoladoras verdades de la santa rel eligion que profesamos.»                      