sublime, más perfecto y más acabado de la morali dnd que vivifica el pensamiento, de santidad y de virtud que dan traíquilidad al espíritu: 6l es el que consultan los poetas para entonar sus cánti. cos, los músicos para imitar los dolorosos gemidos de un coruzon pecador y arrepentido, y los pinto tores para inspirarse con las escenas tiernas y apa cibles quo contiene, á fin de trasladar á sus cua dros imágenes hechiceras que cautivan la vista, rostros angelicales de vírgenes inocentes y tipos que infunden en el ánimo entusiasmo y alegría y que son el recreo de las almas que saben sontir: en una palabra, es un libro único en su género, libro que es siempro viejo y siempre nuevo, y el que Lamartino describo en esta sencilla frase quo revelo su grandeza: sus caracteres son estrellas; sus páginas firmamentos. ¡La Biblia..! monu mento sagrado y majestuoso construido por las manos do un Dios; luz purísima € inextinguible 