—Yl general Espartero se halla bastante más aliviado y puedo considerársele como en estado de  convalecencia. Su enfermedad ha sido un recrudecimiento dol  catarro que desde hace algun tiempo vieno pude deciendo de la vejiga.  —Tristany (D. Rafael) se encuentra ya en Na varra, habiendo tomudo el mando superior de los  titulados guías y guardias de á caballo, vacante por li retirada 4 Francia del cabecilla Calderon. —El bandolerismo empieza 4 tomar incremen to en la provincia de CiudadReal, dondo las nu toridados no cuentan con guardia civil ni reour sos para hacer frente al peligro, que por otra parte tiene su razon de ser en la miseria que se doja sen tir en aquollos pueblos con la pérdida de las co. scchas que causó últimumente la langosta. 