En una de las últimas noches de Diciem bre la policía do Nueva York entró en un teatro de aquella ciudad donde se bailaba el Cancan de un modo indecente, cogió 4 las bailarinas y al empresario y los llevó 4 la  cárcel, Un periódico de la Elabana refiere el he  cho, y recomienda 4 la policía de aquella ciudad que haga algo parecido en un tentro de ellí, donde se bñla el Cancan de una manera escandalosa; «y así, dico, se dester rará de una vez de entre nosotros esa poli lla, que no conociamos antes de los famosos tiempos republicaros, que afortunadamente  han concluido.» Vaya en gracia. No hay más que imitar  á la monarquía de los Estados Unidos para extirpar las polillas republicanas. 