do, son cosas jnefulles; naturalmente vienen las lágrimas ú los ojos, y se sionte uno conmovido á Morar con José.» (*) Renlmento creo yo que no existe una historio semejante: inútil será buscar en otra parto un jóven tan sencillo y gemoroso, tan humilde y tun amado do Dios, tan lleno do virtudes y ton amante de su familia. Chatenu briand hace un brillanto paralelo entre la sencilla y tierna historia del hijo de Jacob y lu del hijo de Ulises; y en los magníficos comentarios que so lo él eabo hucer en dos ó tres palabras que lo di cen todo, nos hacé ver; no solo la excelente poesía que abunda en la narracion de la Biblio, sino los rasgos más sencillos que más alto hablan do la generosidad y pureza do aquellos corazones sensi bles: los de José y do Jacob. 