Dice que nosotros hemos asegurado que los literatos mexicanos son unos serviles pla giarios de los españoles; que creemos que el talento mexicano no existe, y que en Mé xico nada se ha progresado en materia de artes y literatura; que persistimos en la idea de que los que aquí escriben bien6 mal no son sino plagiarios de los Perez. .Escrich, los Larra y los Eguilaz......  Dice otras cosas, pero conesto basta.  Apelamos ú todos nuestros colegas de es ta enpital y dela República, pura que digan si hay razon, si hay justicia, si hay verdad en todo eso. Apelamos al co mismo, y si El solo no se.convence; excusadas serán todas nuestras palabras. 