Cree nuestro comunicante que no deben ser do peor condicion los que han pagado con recargo, que los que, no habiéndolo hecho, quedan facul: tados para dar pagarés, sín wás gravámen que el 1 por 100 mensual do interes desde 1% de Di. oiembro, Nosotros, que pasamos por demasiado exigentes en todo lo que concierne 4 lá recauda. cion de los impuestos, orccmos justa su preton sion, y nos parece que encontrará buena acogida en las regiones del gobieruy. Sivel gravámen, pa ra los que no han satisfecho aún las cuotas quo les corresponden, empieza désdo el 12 de Diciom bre, es completamente jústo que no sufran otro mayor los que habian pagado antes de la citada fecha. 