   mientos colocados en esa forma, a importancia que acaso les val algun dia el figurar entre las máximas ó las ideas sueltas de los subio. que sueien publicar los periódicos muchas veces, algunas para dos crédito de aquellos buenos soñores, que dijeron tonterias de tomo y lomo.  Pero la forma influye mucho, caro lector, si yo, en el fondo del texto, hubiese colociudo esas mismas sentencias que pongo separadas por girones, seguramente no habrias reparado en ellas,  Despuos de esta pequeña digresion, vuelvo á voger el hilo de la narración “suspendida 1 para repetirte que la jóven de que íbamos hablando se enamoró de las de D, Frutos.  Di como nació este amor.                                                   