     Por lo que hace á licho lo que estas quieren decir en la maniqua, esto os, que los que las ostentan en sus estandarsievon estrellados; pero debo añadir  estrellas, ya he            tes, 1 ulora, que si el objeto de los que tantas estrellas bordan cs verlas bien, téngolo por trabajo inútil, porque ¡vive Dios! los insurreetos han de ver las estrellas siempre que salgan de la menigua y tengan bastante resolucion para medirse con los soldados y voluntarios ñoles,  Conclusion. Triste es el sol de la manigua, y no hay estrella en su cielo que no sea mala estrella, pero en este mundo cada cual tiene lo que merece, con lo cual y un bizcocho, hasta mañana á las ocho.          