   abemos mente la prominene: anstancias comun  el efecto que producia generalde D, Frutos, vi figurémonos ahora el efecto pernicioso que logriria producir en cireunstancias extraordinarias, como por ejemplo, cuando teñida por un color purpúrco apa: reciaaun mayor, si mayor era posible que apa: recioso.  Una noche de invierno D. Frutos fué invitado por un amigo suyo á asistir ima reunion de confiunza,  El carácter de nuestro héroc era poco á propósito p: retraido, ensimismado, pasaba su existencia pensando en sus nario y en su apellido, casi avergonzándose de presentarse en público y buscando siempre paseos solitarios donde entregarse i meditaciones y monólogos que, sí hubie mido mucho tiempo, le habrian conducido nicomio.                                                                                                  