El tal muchacho tenia la costambre de e tar preguntando siempre el significado de las palabras que no entendia, de modo que, cuan do su padre, que le reñia muy á menudo, le llamaba belitre, 41 momento saltaba el mu chacho: ¿Qué es belitre? Si su padre, hombre 1 dicho, ademas de gruñon, le aconsejaba tener sindéresis, alinstantepreguntabaól déresis? En fin, un dia le amenazó el padre con una lilipica si no se enmendaba, y en se guida preguntó el muchacho: ¿Qué es filipica? Delo cual se enteró mas de lo que le conve nia, llevando nos cuantos pescozones,             e     ¿qué es síh     Pero altora veo que tiguo vecinito, porque este preguntaba la siy  yo soy peor que mi an     nifieacion de las palabr:  y yo ha pronnncio.     empleadas por otros,  eo lo mismo econ las que yo mismo      