   Fijóse tambien en el amigo que habia presentado allí al narigudo héroe de esta historia, y vió la satisfaccion con que uniasus carcajadas ilas de los otros, gozoso de haberles proporcionado un rato de placerá costa de las narices de un prójimo,  Desdo aquel instante el amigo de D. Frutos fué antipático á Concepcion.  E como digimos antes, habia permaentre la “alegri eneral que D. Fruia inspirado, llamo la atencion de este, precisamente por su seriedad, y animado aun por los efectos del licor, que ya iban perdiendo ulgo de su primi fuerza, se sentó al lado de ln que algunos meses despues habia de ser su espo                             necido sér tos ha                            