Esperamos que el A/bum, destimudo á dar 4 conocer á todo el mundo los uniformes de la ¡lustre milie     14 quien tanto debe la patria, y perpetuar su memoria, tendrá la buena acogida que merece por la bondad de la ejecncion, tanto como por el pensamiento patriótico que 4 su publica. cion ha presidido. Si asi fuere, como lo           peramos; si los buenos españoles nos prestan su apoyo pura continuar la obra, esta se completará con los modelos de todos los cuerpos de Voluntarios de la Isla, para lo cual rogamos d nuestros agentes de Matanzas, Cárdenas, Cienfuegos, Santiago de Cuba, Trinidad y demás poblaciones del interior, nos favorezcan con fotogralias iluminadas de los Voluntarios de distintas armas que haya en ellas, á fin  de que podamos realizar nuestro noble propósito.       