   Fijóse tambien en el amigo que habia pre sentado allí al narigudo héroe de esta historia, y vió la satisfaccion con que uniasus carcajadas ilas de los otros, gozoso de haberles propor cionado un rato de placerá costa de las narices de un prójimo,  Desdo aquel instante el amigo de D. Frutos fué antipático á Concepcion.  E como digimos antes, habia perma entre la “alegri eneral que D. Fru ia inspirado, llamo la atencion de este, precisamente por su seriedad, y animado aun por los efectos del licor, que ya iban perdiendo ulgo de su primi fuerza, se sentó al lado de ln que algunos meses despues habia de ser su espo                             necido sér tos ha                            