ndo caso omiso de los , “omo son los «tra  Para concluir, y ha demás festejos de este di cones de lechon tostado que se han dado nues tros libertadores, las chispas que se han puesto y los brindis que han 1 pié de viva...... lo muerto, cerraré este parte, c0 municando á los moros de Muza, que estos cris tianos van á dar por la noche (escribo entre dos luces) una funcion dramáticopatriótica «l aire libre, compuesta de la comebIA denomina da La Insurrección, cuyo desenlace es un ¿sb vese quien pueda! por toda la compañía.                