   ren esta capital el dia 4  La que tivo lu; dias del  del eorriente, en celebridad de los Sumo. Sr, Regente de Espuña D. Praueisco Serrano y Domin estuvo lueidisita, Los vios de la Habana y sus alrededores, que en esa fora debian pasar de diez mil hombres, hicieron ver en st aire marci y en la precision de sus evoluciones muilit res, que tenemos razon los que miraunos en la selecta y entusiasta guardia nacional que formim, uno de los mas firmes balnartes de la patria contra todo género de enem  li Excmo. Sr, Capitan general de e                                                a isla        D, Antonio Caballero de Rodas, que vistiendo el honroso uniforme de Voluntario, y montando un brioso al;           wn andaluz, reco rió de ida y vuelta la extensa línea, desde el Campo de Marte hasta el Castillo del Principe, presenciando luego el desfile frente al          