magua que hubo de producirle el prudente ncuerdo de los padros conscriptos, ucordóse, ignalmente, que durante el gran dia de los festejos hubiera para todo el mundo libertad de enseñanza, derecho de reunion, libertad de imprenta y todas las demás libertades posibles é imposibles entre los hombres y las majeres, por aquello del sae. mento homo, á lo cual replicó la prójima de mar ras que ella era mujer. El acuerdo, sin embargo, no obstante y á pesar de lo lato que apareceo, no satisfizo á la gente de Guáimaro y bus contornos, por reducirso á la concesion de rosas que cada uno se toma allí cuando Je par: y sin necesidad de estar echando para ello pic: so en el comedero de los comunes.             