   Digámoslo de una vez: el so! de la manigua es el periódico de Nueva-York, que así se ti tala por antifrasis (1) y las estrellas son las que en sus bauderas llevan los insurrectos, plagiando á los Estados-Unidos.  Entre paréntesis, si álguien dudase que los tales insurrectos son monos, hasta en la es rencia de imaginacion para erear, y en la ne cesidad de que, por lo tanto, seencuentran de imitar todo lo que ven hacer á los hombres, desaparecerá esa duda contemplando la bandera que enarbolan, Esa bandera tiene tres eolores, porque tricolor fué la que salió de la revolucion francesa, y está estrellada, porque estrellada es tambien la del pueblo norteamericano, Quiere decir esto, que si los republicanos franceses hubieran puesto enlebr en su pabellon y los yank sapos y culebras veríamos hoy en el estandarte de los monos de la manigua.                          y sapos en el suyo,    