   Mi querido capitan Pierron:  En mi hora postrera, recuerdo todavia la amis tad cordial y los buenos servicios que me habeis prestado con tanta lealtad. Aprovecho estos úl  mos instantes para envíaros mi último adio: ro manifestaros mi gratitud, una vez y fraugueza, la adhesion y la abnegación que todas ocasiones me habcis manifestado,  Mi corazon necesita este desahogo.  Espero que os acordeis de mi despues de mi muerte, y ruego á Dios que vivais dichoso y tran= quilo. No olvideis al que ha sido hasta su último  suspiro vuestro afectísimo        