. —Un periódico de Alicante dice que los han queros ingleses Gibbs y Hubbard han pasado di rectamente á Torrevieja, donde van á reconocer las salinas con objeto de entablar una negocia cion con el gobierno, y enterarse al mismo tiempo del estado de las obras de aquel puerto, cuya contrata es posible que aceplen.  Una vez despachados estos asuntos, volverán 4 Alicante, estudiando los terrenos que ha de atra vesar el proyectado ferrocarril de Alicante 4 Mur cia, y los que en el campo de Elche han de ser regados por el canal del Algar. 