—Los periódicos de Barcelona anuncian ya la lMegada á aquella capital del Exemo. Sr. D. Alejan dro de Castro, embajador de S. M. católica cerca de la Santa Sede. En cl mismo coche=salon con erenció el Sr. Castro con el comandante del va por «Leon,» que fué á ponerse ¿las órdenes de S. E. para la marcha. Despues de haber despe dido el piquete de cazadores que habia en la 0s tacion del ferrocarril de Zaragoza, el señor repro sentante de España en Roma subió al carruaje preparado al efecto, y acompañándole el señor gobernador de ta provincia, el señor comandante de Marina y el Sr, D. Antonio López y López, se dirigió á la fonda de las Cuatro Naciones, donde tenia dispuesto el hospedaje.                