   De hoy á mañana se nos dice que podrá presentar su dictimen la comision que está computando los votos para la presidencia. Lo hace por órdeu alfabético de los Estados, y hasta antes de ayer habia llegado hasta cl de Puebla, Nadie duda que el resultado será en contrar una gran mayor favor del Sr. Juarez, aunque en Puebla y Oajaca la obtuvo el general Diaz. Entre este y el Sr. Lerdo se dividieron principalmente los votos para la presidencia de la Suprema Corte de Justicia;  5 pero se creo que ha obtenido mayoría el se gundo.                  