«No debe tener fundamento la noticia que ha dado vuelta por la prensa sobre aplazamiento de la reunion de Cortes, cuando segun nuestros in formes, en todos Jos ministerios se ha'empezado á trabajar activamente en la formacion de los presupuestos. Y aun se añade que las instruccio nes son terminantes para castigar los gastos hasta el último límite. Mucho celebraremos que se rea licen tan buenos propósitos, sobre todo en aque llos ramos donde las economías pueden ser mas fructuosas. Deduciendo, pues, de este dato, que 