VERACRUZ, 12 de Diciembre. ral D. Ignacio R. Alatowre ha cont trimonio solemnemente con la Srita, ye zana D.* Marina Pasquel, el dia 5, en la ciudad —El cuarto batallon de Cazadores que fué escoltando la conducta de caudales de México, ha regresado á 7 en donde tiene su acantonamiento.—Dicen que el congreso del Estado ha aumentado con dos mil pesos anuales cl sueldo del gobernador. —El gefe politico, en vista de que algunos especuladores, hacen descuento á la moneda so pretexto de estar borrada ó por otro mo tivo, ha dispuesto que se reciba toda clase de moneda de la que se halla en circulacion, por su valor real, y el que pretendiere alterarlo Ó se negare una multa de 10 pesos.                                                          