¿To acuerdas Alfredo, de la para tí célebre
noche en que saliste en el teatro de Tacon
á leer ana poesía que, por lo mismo que era
obra tuya, nadie quiso escucharla? Te acuer.
das de la horrorosa silba que te 1
blico? Sí, te acordar:
nes el derecho de decir que no la ha recibi
do mas cumplida ni mas tremenda el cople-
ro 1 do. «Salud pueblo, salad.
fueron tos primeras palabras y, á la verdad,
que nadie hu pensado averiguar lo que tú
no determinastez es decir, si pedias la salud,

 

  

zaló el pú-
porque | eso tie-

 

    

 

   

 

  

re

    

 

ó si la ofrecias, Si lo primero, ya viste cuan
atento estuvo todo el mundo pa

 

va alegrarte

y complacerte por medio de risas y silbidos,
Si loseguando, hiciste muy mal, porque de-
biste haber comprendido que el pueblo es-
pañol no quiere ni la salud de los que son

 

traidores á la patria, Dicen que mata el pla-
cer algunas veces, y yo digo que tambien
mata la salud (segun de donde venga), y si

viene de 4%, estoy

 

 

 

n qne ha de matar repen-
tinamente. No parece posible que haya salud
envenenada, y sin embargo, debe estarlo la
tuya.

 
