 
 

La otra noche por querer rascarme ln es-

palda, y no alcanzar á poner las manos don-
de ya tenia puestos los cinco sentidos, dí
ama y tal baralanda

tantas vueltas en |
armé, que fuírodando hasta el suelo;
bre un pobre gato que dormia en la idfom-
bra, y lo medio estrujé; pero no tanto que lo
impidiera el hacer lo que hacen las novias
cuando se elevan á la categoría de espo.
es decir que sacó las uñas; y no contento con
sacarlas hizo de ellas el peor uso que podia
haber hecho, que fué clavármelas en medio
de la espalda donde está el maldito sarpallido
causante de aquella marimorena. A la pie
zon del sarpullido se unió el escozor de los
arañazos. Dando vueltas por el suelo, con el
gato agarrado á la espalda, y sin poderme li-
brar de él, lanzo, no un grito, sino un ahulli-
do triste y lastimero, Mi patrona se alboro-
ta, y sin tratar de inquirir las causas de
aquel ahullido, ni el autor de él, escandaliza
la casa y la vecindad pidiendo socorro. La ve-
cina dé enfrente, que se llama doña Socor-

 

 

su-

 

  

Sy

 
