Otro tano, y algo mas, merecian estos;
pero dejemos á un hulo el merecido que, por
tun sabido se debe callar, y tratemos de pasar
co de un salto, E spero que no pondrás

    

resistencia, porque s naturalmente cu
rioso, y luces bien; pues, segun Voltaire, «la
enriosidad es indispensable en la naturaleza
humana, tato que sin ella vivirian los hom-
bres encenagados en la mas iguominiosa ig-
norancia»— ¿lstás decidido? Pues bien, su-
ponte que ya estamos allá, ¿Conoces Áá ese
mentecato que vés en forma de hombre?
Pues ese es Alfredo Torroella, parte mu
ter
e

 

 

 

   
 

 

in-
1te de le cola del diablo; el traidor por
:elencia, el Homero de los facinero
(¡tal para cual!) Espera y oye bien, que voy
á dirigirle la palabra,

 

    
