El suceso que todos los luenos deploramos me dice que yo tenia razon, como lo que despues he visto me manifiesta que si las heridas mortales no tienen remedio, algo puede calmar la pena causada por hi desaparicion de un distinguido patriota un popular tributo de estimación universal fervorosamente rendido. Con todo: hay que pensar en el desagravio, y para llegará este fin tenemos dos caminos.  Los infames emigrados de Cayo-Hueso se dijeron, sin duda: «Castañion tiene dos hijos; acabando con él, tambien acabamos con ellos, puesto que van á quedar desamparados. He mos resuelto, pues, un problema digno de los libertadores de Cuba, el de hucer de un solo golpe tres asesinatos.»       