   El Presi —Sí, en esa taberna se observó que conversábais á solas con Juan Kinck, hablando en el dialecto de la Alsacia. ¿De qué hablábais tan misteriosamente?— Ex acusano.—Kinck, el padre, me enteraba de sus invenciones y de su afan de hacerse rico. Estaba resuelto á hacer moneda falsa para lograrlo, y desde entonces pensé en explotar su ambicion, enriqueciéndome igualmente. Un dia, por fin, nos fijamos en la idea de fabricar moneda falsa, conviniendo en que él me daria 5,500 francos para que yo comprase los necesarios utensilios.  Ex PrestmesTE.—Sin embargo, está averiguado que Juan Kinck fubá la Alsacia con el objeto de añadir un piso á la casa que allí poseía, No lograrcis, pues, calumniar á ese desgraciado. —Ex Acusado. —Juan Kinck era demasiado avaro para tener semejante proyecto, Hizo su viaje para la fabricacion de moneda falsa.                     