¿Describiremos el entierro? iso es imposi ble, La calle de la Muralla, de ordinario una de las mas alegres, apareció vestida ese dia con el traje de la tristeza: estaba toda de Into, En las demás, po donde debia cruzar cl fú nebre cortejo, li multitud aboyó de una ma nera asombrosa, pintándose el dolor en tados los semblantes, sin distincion de sexos ni de razas, pues en honor de la verdad debemos decir que hemos visto mucha gente de color tributando al difunto el noble” homenaje de las lágrimas. Desde la casa mortuoria hasta el Cementerio, el féretro, llevado en hombros por los honrados patriotas de la compañía á que el muerto tenia la honra de pertenecer, fué recogiendo flores y coronas, Jn fin, lo repetimos, el entierro de CastaÑon carece de precedentes en los fastos de Cuba, y seria di fícil narrarlo con todos sus pormenores.                                         