     so tambien he tenido cómplices, y estos sols todos vosotros, y lo son el mismo Céspe us amados núnistros, todos sus servidores sin excepcion algur ito en lo civil como en lo. criminal, porque todos habeis puesto us ¿en polvorosa tan pr mto como habeis oido decir que nuestros enemigos andaban cerca, por mas que suyió que ese enemigo estaba léjos de nnestras guarida Se dirá que he quemado las casas de Guá  tal de nuestra república? Pues en eso no hice mas que seguir las huellas de los que redujeron á cenizas la ciudad de Bi mo, cuna de | irrección que ca del sepulero, y además, en ello he tenido cómplices, siendo esos cómplices, el mismo Céspedes, los individuos de la Junta de Nueva York y los periodistas alimentados por Aldama, puesto que todos han predicado la conveniencia de arruinar el país, mostrándonos tan aptos para hacer uso de la tea como ineptos para el manejo de las armas nobles.                                                                                                    7    