   El asesinato del Sr. 1). Gonzalo Casta ñon, Director de La Voz de Cuba, es uno de los datos en que puede apoye cual quiera medida que se tome con esos entes degradados, que no quieren ser españoles, y hacen bien, porque tampoco nosotros podemos permitir que lo sean, Vienen, sin duda, de Jo mas inculto del Africa, y á voces los está reclamando la tierra de don de son oriundos.  Todo el mundo sabe ya lo que ha pasa do en CayoIueso, Los poriódicos diarios han dado sobrados pormenores acerca de la muerte de Castañon, y yO noO Creo ne                 