El bondadoso y ardiente español, Sr, Don Juan L Larrabide, dirigió on seguida una sentida carta al Director interino de La Voz de Cuba, pidiendo que se formase una comi sion encargada de recaudar fondos para el mismo fin.  Son tantas, en fin, las muestras de despren  dimiento dadas desde entáucos por corpora ciones y personas en la Isla, que con senti miento hemos de renunciar á enumerarlas todas, Y qué debía hacer la prensa periódica en estas cireunstancias? Unir su voz, como la ha unido con entusiasmo, á la de la bondadosa autoridad, de los Casinos, de las Empresas y de los particulares, que han pensado con razon que no podia faltar la recompensa na cional, ni para el hombre que defendia la buena cansa, ni para los hijos 4 quienes el puñal de la traicion se propuso dejar huér fanos.            