isten, te  ¡Vive Díos! Esos hombres, si e 4 , Lómus,  nen mas abnegación que Moral       Goicuría, Javier Cisneros y Nestor Ponce,     que no trabajan de balde; segun notic  ¿sos hombres, los supuestos cómplices de Troppmann, son los Aldamas de Kuropa, y no dirá D. Miguel que no le hacemos favor, puesto que reconocemos el desinterís con que se ha metido á delincuente. Podremos decir de él que es un mal lujo de su padre, un mal hijo de sn patria, un ingrato para con el go bierno español, á quien debia grandes aten ciones de chorlito; pero sabemos que hasta ahora, léjos de engordar con la pe volucion, está. cada vez mas flaco, mientras otros, que estaban flacos, engordan á costa suya, y como no concebimos que haya en el mundo otro D. Miguel, para eso de cometer erímenes sin sacar alguna raja, pmes no te nemos por raja el presidente de una Jun ta de budulaques, inferimos pue Troppmaun no ha debido tener cómplic                                                         