     periodistas, entre los cuales los hal sle ses, alemanes y hasta rusos, que fueron á París á tomar nota de lo que presenciasen, y al otro lado, el queblo. En el puesto de cos tumbre se hallaban el Presidente del Tribu nal y el Jurado, y sobre algunas mesas mu chos comprobantes de los crímenes cometi dos por un solo acusado. Esos comproban tes estaban cuidadosamente clasificados, ha biéndose hecho un lio de los efectos que componian el traje de cada víctima.                                   