«¿Por qué, pues, me quitan el mando los que hacen «ularde de asesinos, ladrones, cobirdes € incendiarios, hu «biendo yo probado ser tan asesino como el que mas, ti ludron como el que mas, tan cobarde como el que mas y tan incendiario como el que mas de todos los libertadoros? ¡Al! supongo que se me habrá ercido capaz de hacer alma tral, cion, en el easo de que esta mo wechaso, y contieso que, si el ser traidor me hubiese valido, tiempo hace que habria yo recobrado mi tranquilidud perdida. Pero hasta en eso he tenido cómplices, porque si todos nosotros hemos empezado la carrera del crimen haciendo triicion 4 la P. tria, ¿quién de yosotros podrá arrojarme la primera piedra?                                                                  