¡Toma! Pues aquí viene de molde aquellode: «Era de noche y sin embargo llovia.»¡Qué! ¿no están bien parados los que estánsentados? Pero ¡ya caigo! Este picaro vate,sin duila es de los que al verbo pararse, quequiere decir: «detener, ó suspender una ac-ion 6 an movimiento, suspender la ejecu-cion de algo, quedarse quieto, etc.» le dan lachocante: significación de «ponerse de pié, lerantarse, eteó» barrabasada que no sé de dondediablos. ha salidoy-pero que está por aquí muyen boga, siendo causa de que muchas veceshablemos sin lograr entendernos. Pero, se-ñores, si Goicuría no miraba los diccionarios,emudo no pensaba ser poeta, ¿por qué nohabia de haberlos visto cuando quiso serlo?    