   Dicé bien Goie 4 Rossini, por ha berchacido on la ciudad de Pésaro, y por sus engantadoras melodias, se le ha nombrado con razon el Cisne de Pésaro, á Goieuria, por lo de cantar mal y portiar, debe nombrárse le el Cisnede Pesares. Sin embargo, esta ppri mera octava del canto cuarto no es maleja; pero hay en élla mua palabra que “denuncia la complicidad del autor con los sinsontes, y os la de versar, por versificar. Mil veces les he dicho yo 4 los tales sínsontes que el verbo ver sar, ni como neutro, ni como activo, tiene nada que ver con el acto de hacer versos, Ó versificar; pero ellos no hacen caso nunca de las obras de misericordia que en su favor ejerce la crítica, y en log mismos defectos in curren despues de recibir una leccion que ántes de haber'a recibido. Son en hteratura             