  Y como en aquel instante me re yo dela Plaza, por hacer fulta “en otra pá £, mesucede.....que no puedo decir lo que pasó conel toro sexto, por la séncitla razon de que loignoro. En cuanto al resultado del beneficio,sí, puedo ya decir Y lo digo con satisfacción,que, despues de ibrirse todos los gastos, yfaltando algo que recaudar aún á la hora dhque escribo, existe ya un haber positivo “ilemil trescientos noventa y ocho pesos para losniños beneficiados. Se ve, pues, que la fun-cion, en su resultado filantrópico, ha corres-pondido felizmente á los nobles deseos desus autores, como en lo demás correspondióá las esperanzas del público.         