Apareció el segundo toro, el cual era unciudadano de costumbres tan paurlamenta-rias, que, seguramente, venia de. la cámarainsurrecta, donde fué compañero de secretaría de Zambrana. En lo feos allá se iban losdos; aunque no. Me parece que Zambrana no.es tan feo, porque lo es mucho mas que elexpresado toro, y aun en las ideas tengo pa-ra mí que el toro habia de ser menos necioy menos ado que su compañero de ta-reas legislativas, porque, si ámbos estuvie-ron siempre acordes en las cuestiones de pas-tos, sus naturales presupuestos, con respecto álas que se rozan con el órden público y conel derecho de gentes, bien se puede afirmarque, por poco eriterio que el toro tuviestendria infinitamente mas que Zambranita.    