Entónces salió Quesada, Es decir, salió un toro que llevaba este nombre y que lo merecia. Yoy que no tenia el programa de la funcion en la memoria ni en la mano, tan pronto co mo ví un becerro correndon y asustadizo, que la echaba de bravo y se asustaba de su sombra, que blasonaba de independiente y parecia implorar el protectorado de cual quier potencia, sin reparar en diferencias de raza y de costambres, y por fin, que, como ha dicho bien otro tauromáquico cronista, mostraba ser todo lo que se llama un sinvel giiensa, dije para mí al momento; ese es un mambi pintiparado. Dije mas; dije: ese mam bi ha debido desempeñar un importante pa pel en la manapua. Dije todavia 1 dijes ese es Quesada hecho y derecho, por mas que se haya dejado en el monte, para que nadie le conozca, los dos relojes que suele usar en campaña, de los cuales parece que el uno le sirve para saber á que hora ha de to mar las de Villadiego, y el otro para caleu lar cuanto tiempo la de invertir en la fuga.          