 Dicé bien Goie 4 Rossini, por ha-berchacido on la ciudad de Pésaro, y por susengantadoras melodias, se le ha nombradocon razon el Cisne de Pésaro, á Goieuria, porlo de cantar mal y portiar, debe nombrárse-le el Cisne-de Pesares. Sin embargo, esta ppri-mera octava del canto cuarto no es maleja;pero hay en élla mua palabra que “denunciala complicidad del autor con los sinsontes, yos la de versar, por versificar. Mil veces les hedicho yo 4 los tales sínsontes que el verbo ver-sar, ni como neutro, ni como activo, tienenada que ver con el acto de hacer versos, Óversificar; pero ellos no hacen caso nunca delas obras de misericordia que en su favorejerce la crítica, y en log mismos defectos in-curren despues de recibir una leccion queántes de haber'a recibido. Son en hteratura    