Entónces salió Quesada, Es decir, salió untoro que llevaba este nombre y que lo merecia.Yoy que no tenia el programa de la funcionen la memoria ni en la mano, tan pronto co-mo ví un becerro correndon y asustadizo,que la echaba de bravo y se asustaba de susombra, que blasonaba de independiente yparecia implorar el protectorado de cual-quier potencia, sin reparar en diferencias deraza y de costambres, y por fin, que, comoha dicho bien otro tauromáquico cronista,mostraba ser todo lo que se llama un sinvel-giiensa, dije para mí al momento; ese es unmambi pintiparado. Dije mas; dije: ese mam-bi ha debido desempeñar un importante pa-pel en la manapua. Dije todavia 1 dijesese es Quesada hecho y derecho, por masque se haya dejado en el monte, para quenadie le conozca, los dos relojes que sueleusar en campaña, de los cuales parece que eluno le sirve para saber á que hora ha de to-mar las de Villadiego, y el otro para caleu-lar cuanto tiempo la de invertir en la fuga.   