muy delicadas que sean, por. cuya razon y demágvirtudes que. 'n confirmadas Cuantas personas lousen, merece Justamente que se le titulo Aceite dela Jaravilla.—El precio de cada. botella -eg de 12 13,vellon y. se espende únicamente en los Puntos si-guiéntes: en casa de la inventora D.* Antonia Alevarez, sita en la calle de la Foniseca, n.?7; ep, latienda «de quincalla llamada del Céfiro, calle deFernando VÍ, n.* 32; en el café de detrás de la ca-sa de Correos; en la tienda de quincalla, frente alteatro Principal, esquina á la calle de Escudellers,y en la tienda de. quincalla de D. Ignacio Amelller,Situada en la bajada de la Cárcel, esquina á la plazadel Angel   