El [arabe y pasta: pectoral de Ewars, tan conocidosL celebrados en todas las provincias de España, onlos mejores pectorales conocidos basta ahora Etec.tivamente los resfriados de pecho, ronqueras, cantarros, la tos seca y húmeda, la-caquelucha Y 68mpecialmente los ataques asmáticos son curados conprontitud por estos dos. remedios. Precio 10 rs. ea.fa pasta, 14 rs. botella Jarabe E 8 rs. la modia bote.la. Botica universal, calle del Conde del Asalto, 0s=quina á la de S. Ramon, n.* 78, Barcelona.