La Reina (Q.:D. G.), 4.fin de que se pueda.lle-var á efecto el Real decreto di, 20 de seliembwopróximo pasado sobre escuclas- de-náulica. ,. y lo-viendo en cuenta los inconvenientes que -ofrece la;division de las mismas en-complelas y especialespor la dificultad de que so planteen: las. dé esta úl-lima clase en las capitales donde no:exisle Inslitu=lo de segunda enseñanza ; persuadida. además dela conveniencia de que continúen, bajo cientas condiciones , algunas de las antiguas escuelas de náu-lica establecidas con autorizacion legitima: en va-ries puntos del litoral del reino no comprendidosen aquella soberana resolucion , se ha servido dic-tar las disposiciones siguientes:1.* Las escuelas públicas «le náulica ostableci-das por el Real decreto de 2 dle setiembre úllimoserán todas completas , «irandola enseñanza trosaños en cada una. “a