cilio de obispos en el año 1038 celebró la con-sagracion de la Catedral de lá presente ciudad.Precedentes son estos que bacen descansaren el Señor; y abora no debe llevar adelantesus consideraciones el que escribe esta humildememoria. Sobre haberla prolongado demasia-do, bien queel monumento que ha formadosu objeto le ha conducido en cierto modo á esaprolongacion , no intenta ni con: mucho le esasequible , ni aquí le seria permitido , Presen=tar unacomo analogía con Mr. Persigny, quesin haber estado jamás en el Egipto , supo cal-cular desde un encierro de Francia los felicesresultados del establecimiento de las Pirámides,apropiándolas ingeniosamente el destino deresguardar ellas la provincia de Gizeh de lasinundaciones de un inmenso océano de arenas:Vich 16 de diciembre de 1850.--M. Gala-dies de Mas.