Para pago de obligaciones privilegiadas , se sy-basta una casa ó molino harinero , destivado fam-bien á fábrica , con un salto de*agua muy abun-dante y la facultad de recogerla de la riera amada.de Mogent, tres huertos contiguos á dicho molinode cabida juntos catorce cuarlanes de siembrauna pieza de tierra bosque de lenida seis cuarte-ras, situadoá corta distancia de esta capital. Que-da señalado para el remate el dia 22 de febrero pró-ximo y horas de las cuatro de la tarde en la plazade la Coostitucion, y se verificará en su caso porelsubastador público Francisco Vila ,con sujecional pliego de condiciones que obra en su poder, yse halla lambien de manifiesto , con los titulos depropiedad, en el despacho del nolario D. Fernando'erran , calle de la Union , núm 3 cuarlo 2.? de laderecha.