7. Las escuelas de esta clase arreglarán sus estudios á Jo prevenido para las demás; pero se considerarán como privadas, y sus alumnos no ob tendran el título de aspirante, de que hablan los ar tículos 14 y 13 del Real decreto , sino mediante un exámon final de carrera que habrán de sufrir en alguna de las escuelas públicas.  8. Las escuelas privadas «dle náulica estarán incorporadas al Instituto de la respectiva provin— cía, y en sú defecto al mas'inmediato , remilién= dole anualmente las listas de los matriculados y de Jos aprobados en los exámenos de fin de curso, pa= ra lo cual se observarán las formalidades del re ¡lamento general de estudio: . :  9.* No habra mas escuelas privadas de náutica que las que se conserven de las existentes en la ac tualidad.  10.  Paraingresar en las escuelas de náutica, de cualquier clase que sean, se necesilará tener los re= quisitos que señala el art, 3,* del precilado Real decrelo.       