     yer llegó á esta capital cl Sr, D. Maxmilianó Gibert, que ha desempeñado hastaahora cl gobierno civil de las islas Balcares, y«ue pasa á ejercer igual destino ca la provin-cia de Gerona. .—Ayer tomó posesion de la secretaría deeste gobierno civil el Sr. D. Dionisio Revuel-ta, corregidor que fué de la ciudad de Reus.—Leemos en el SolSabemos «que va á celebrarse cuanto antesuna corte ¡la Virgen Santísima de las Merce-des. Damos el parabien al autor de la idea,J no hay duda obtendrá el mas brillanteito $u empresa. Predilecta la imágen de laVirgen de las Mercedes en nuestra ciudad, á laque todas las clases se apresuran á rendirlehomenaje y respeto, no cabe duda que el nú-mero de los asociados de aquella Reina angeli-cal será infinito.. — Leemos en el Barcelones la siguiente no-Licia :Sabemos «que hay una sociedad que con elcompetente permiso se .está ocupando de esta=blecer una. aluadraba en nuestra costa de le-vante ósea entro los pueblos de Vilasá, Mata -ró, ete. ; se estin ya editicando los depósitos y       