San VaLero, obispo y corifesor.— Fué este Santo discipulo del apóstol San Pedro, y en= viado por él á las Galias, cuando habia_es tablecido ya su sede en Roma. Llegó á Tre veris con sus compañeros Eucario y Materno; y muerto el primero fué Valero consagrado obispo de la "misma ' ciudad, cuya dignidad conservó por espacio de veinte y cinco años. En este tiempo trabajó con celo apostólico en la propagacion del Evangelio, y aumentó.con siderablemente la viña del Señor en todas las Galias , hasta que coronado de méritos, sien do de edad muy avanzada , murió en Treve ris por los últimos años del siglo primero.  San Francisco pg SaLes, obispo de Ginebra' y confesor, en Leon dé Francia. Grande fué su fama por la vida ejemplar que llevó, y como mo.se contentase Francisco com que su. celo fuese inmenso , quiso en cierta manera hacerlo eterno, componiendo aquel escelente li bro de la Introduccion ú la vida devota, que él solo, en sentido de los mayores hombres , vale por cuantos libros espirituales se han es crito. Fundó además la órden de la Visita= cion , una de las mas nobles porciones del re baño de Jesucristo, y despues de haber es crito otras muchus obras devotas , entregó su alma al Criador el dia 28 de diciembre de 1622. 