De Oliva dice un necrologio ausonense, y loarguyen sus pocos escritos conservados , queera grande predicador. Conformemente su si=glo fué época de predicacion y trabajó; épocaq-e nos representa nuestra Torre, nada apócri-fa, mas verdaderamente mística, simbólica, re=miniscencia viva de los esfuerzos que salian del-santuario para edutar á los pueblos y Suavizarsus costumbres. Bien sabida es la insinuante pre-dicacion del que empuña dignamente el báculopastoral de Cuba ; ea cuya isla tao á propósitoy convenientemente , por la diversidad de ela-ses de sus moradores, han de reproducirse losfrutos que daba en Ausoñia la predicación deOliva... y aun! aquel mismo Pastor, esperi-mentára cuando misionero, como por preludio,en la de Canarias. | .Padre dulcísimo apellidaron. á' Oliva. tosmonges del CaniconegNsE: en efecto, las dis-cordias que apaciguó, la suavidad con que su-po disuadir de su propósito al rey de Navarra. Sancho el Mayor sobre el asunto. arduo queeste le cousultára; demuestra toda la exactiludde la espresion. Y ahora, cuantos conocen almuy digno Prelado de Teruel dirán si le vienecomo nacido ese dictado; lo cual acaba de ver-se recientemente con su pastoral, tan llena deuncion , espedida en aquella ciudad á 18 denoviembre próximo fenecido : siendo afortuna=damente ese carácter tan oportuno para. un pue-blo franco y dócil cual es cl de la misma dió-cesis.