— Áun no se ha cubierto la vacante del Sr.Arteta como director de-obras públicas. Entrelos candidatos para este puesto hemos oido elnombre del Sr, Lujan. Aunque dudamos acep-te, esta eleccion seria acertadísima.— Con referencia á otros periódicos hemosdado estos dias la noticia de que muy prontopublicaria la Gaceta el decreto súprimiendo loscorregidores. Hoy empero, con mejores datos ,podemos rectificar esta noticia: El consejo deministros no se ha ocupado aun de esta cues-tion , y: las opiniones del Sr. Artela acerca deella son de que la institucion de los corregido-rcs.es buena, y que solo conviene aplicarla allidoude se crea necesaria , dándoles un carácteresclusivamente adwinistrativo. Partiendo de es-ta hase hay que proceder á un exámen muydetenido de las circunstancias especiales se ca-da pueblo y de cada funcionario en las locali-dades donde estos existen hoy , antes de to-mar. una medida definitiva. Es indudable, sinembargo, que su número va á disminuirse con-siderablemente. . A—Parece que el gobierno y la comision deimprenta piensan convocar á4 una reunion á lo-dos los directores de los diarios politicos deMadrid para oir sus opiuiones acerca de variospuntos de la ley sobre la prensa. .— Dice un periódico que el gobierno habiapensado en restituir al Sr, Rios Rosas á su pla-za de consejero real; pero que el Sr. Rios hadeclarado que no aceptará este puesto mientrasno estén colocados los que por haberle seguidoá la oposicion han perdido sus destinos.