sel real; dos Duques, entrambos con el re-nombre de héroes, de Luchana el uno, deArdoz el otro: adalides los dos de corazoncastellano ; insignes capitanes" las dos delos ejércitos de la reina. constitucional delas Españas. o .Marcarémos , sin pasion , como sin mi-ramiento las dos épocas. que señaló el ad-venimiento al supremo mando del gobier-no, de cada una de estas dos. célebres he-churas de nuestras pasadas discordias. Aca=so sin ellas las dos notabilidades militaresde nuestra historia contemporánea, hubic-ra sido el último héroe de los campos debatalla, el ya decrépito duque de Bailen :de aquellos campos donde cogió la coronade vencedor de los hijos de la victoria, glo=riosa mucho mas que la ducal con «ue se