FRANCIA. — París 24. de . enero, — LaAsamblea en su sesion de ayer se ha ocupadode la proposicion de Mr, Morellet ,, relativa 4los arrendamientos de predios rústicos. Mr.Barre y Mr. Beurtier han combatido la: propo=gicon , Siendo rechazada por 491 votos contra104. : ,La Asamblea toma luego en consideracion: ,á pesar de haberse opuesto Mr. Schosicher, laproposicion de los Sres. Lopez-Dubec y' Favreau_En ella se pide: que: sea prorogado pordiez años el plazo de tres que: el. decreto. de27 de abril de 1848 acuerda; á.los. franceses es-tablecidos en el estranjero para emancipan óenajenar los esclavos que posean. :