- Aunque nada se ha traslucido de -las confe.sencias de Dresde, créese generalmente quelas cuestiones económicas y mercantiles sondiscutidas con viveza y que hasta cierto puntotienen cierta preferencia sobre las cuestionespolíticas. El Austria sobre “todo se manifiestasolicita para estrechar los lazos que la “unencon la Alemania por medio de una vasta unionaduanera , porel estilo de la que el infortuna-do doctor Listz ba organizado en el Norte.La Prusia y la Baviera indican participar delas ideas del poderoso imperio, y nada tendriade particular que en'un término mas ó menospróximo se estableciese la unidad de: la Ale-mania , sobre una base tan vasta como útilpara la universalidad de los estados germáni-cos.Escriben de Hannover que diariamente yaadquiriendo mas crédito la noticia de que elAustria trata de tomar provisiovalmente posi-cion en aquel reino, aumentando el contingen-le de tropas que alli tiene hasta el número de50,000 hombres , lo cual indicaria que el ga-binete de |Viena trata de establecerse sólida-mente en el Norte oeste de Alomania.El periódico aleman. de Francfort aseguraque el pronto acuerdo cn las conferencias li-bres de -Drosde debe atribuirse en gran parteá los acontecimientos sobrevenidos en Paris,sin cuya advertencia quizás no se hubiera en-tendido tan fácilmente.