En una «correspondencia «de Manila, se leen estas noticias sobre nuestra escuadrilla en el Archipiélago filipino :  «La fragata. Villa de Bilbao, el bergantio Ligero, tres elegantes vapores é innmerables lanchas, falúas , pailebots y otros barcos de menor porte, se gallardean en nuestra anchu= rosa bahía y cruzan orgullosos nuestro rico Ar chipiélago. La 'curbeta Ferrolana, hace muy poco dejó estos mares Se dice que el general Clavería , á vista del atropello que cometieron losiugleses en Micao arrebatando á la fuerza. y 