Ni del uno ni del otro, cogió ningunode los.dos partidos todo el provecho quese prometieron. De ahí. la division que eldescontento de los menos modestos en pe-dir para sí, y menos' sufridos para aguar-dar las recompensas, hizo fermentar muytemprano entre los apasionados de uno yde otro adalid. El centralismo y su precur-sor el ultra progresismo , á fuerza de bus.car un nuevo centro hizo perder á todo unpartido el liberal, el único que le conve-nia: así vienen rodando atravesando losespacios á estrellarse contra la tierra, esosaerolitos que perdieron el centro donde seformaron siendo verdad que le tuvieran enalguno de los planetas. El puritanismo fo-mentó tambien cuando le vino el dia; yeste. dia vínole muy pronto; la desercionen el campo que capitaneaba el otro duque,el de Valencia; así como el doceañismohabia llevado -la defeccion á los reales quecomandára el duque de la Victoria. .