la cátedra del Instituto ; curso especial de náutica,pilotaje y maniobra ; dibujo hidrográfico. Ñ25 a las demás. escuelas se seguirá cl mismoórden de estudios; el catedrático de matemáticasesplicará los dos cursos de esta ciencia; el de geo-grafía y fisica dará las tres lecciones de geografíacorrespondientes al primer año , las lres de la mis-ma ciencia Jdel segundo , y en el tercero enseñaráen tres lecciones semanales los conocimientos Masnecesarios de la fisica, particularmente en la partemeteorológica..* . Existiendo en algunos otros puntos , ade=más de los señalados en el Real decreto relerido,antiguas escuelas de náutica cuya continuacionpueda ser conveniente , se conservarán las que sécrean necesarias , á cuyo efecto los Ayuntamien=tos de los pueblos donde se hallan “colocadas losolicitarán, esponiendo las razones que exijan laconservación, y manifestando la manera de soste-nerlas, Estas solicitudes se remitirán al Ministeriode Instruccion pública por conducto del Goberna-dor de la provincia , el cual las acompañará consu informe. 