rector de aquel diario, y exigiéndole én tér=minos poco comedidos quien habia: sido el au-tor de uno de los artículos publicados en elnúmero del mismo dia, se propasaron á viasde hecho, jamás autorizadas en ninguna par-=te, y menos en el sagrado del hogar domés-tico. De aqui se siguieron escenas que pusie=ron en justa alarma á los vecinos de la calley á los traoseuntes que en aquellos. momentostirculában por ella. :De este relato se deducen dos gravísimasacusaciones: una la viotacion del domicilio, y-otra la agresion contra.un periodista cayos es-critos están bajo la salvaguardia de las leyes.y debartículo 2* de la Constitucion.El artículo de la Patria á que.se refiere ellance indicado ,, comentaba el sigiiente de laEspaña.