Ya hemos dicho el-Jargo tiempa:empleado por elCaledonia en el viaje redondo álas Antillas: el Mibornia no ha sido- mas afortunado , ó mejor dichoha sido aun mas desgraciado que su compañero.Cuando este buque llegó á Cádiz desde Inglaterrase dijo por todos los que le habian visto y recono-cido, que tanto su casco como su máquina se en-contraban en un estado perfecto de conservacion,y que se hallaba provisto además de aparejos dereserva con todo cuanto puede necesitarse á bordode un- buque destinado á largas.navegaciones. ElAlibernia estuvo tambien-en-el arsenal de la Carsa-ca, donde debe suponerse que se loflaria la últimamano, y.se le proveería de cuanto le hiciese falta.Pues bien, en su primer viaje desde Cádiz á laMabana ha empleado 27 dias. Véase si no debelamentarse el valor del combustible que ha-con-sumido. Se esplica la detencion: por haber sufri-do una ayería en el embolo'de una de sus máqnast, accidente, que si en otras circunstancias na-da tendria de-estraño, no deja de ser.sosprendente¿nando acaba de hacerse el reconocimiento de lasmaquinas y se habian encontrado en el mejor es-lado de conservacion. Diariamente están llegandoál Inglaterra los buques de las dos compañias quehacen el servicio de la navegacion trasallántica , yhasta ahora no hemos sido que haya sucedidohunca el caso de que uno de ellos haya tardado enla travesía 27 dias por averias como la que ha es-perimentado el /fibernia, Segun noticias de la Ha-    