—Dicese que la Junta de fábricas, cediendoá los impulsos de la caridad que animan átodos sus dignisimos individuos, se ha ocupadoya y continúa ¿aun ocupándose de la tristesuerte de los dos desgraciados. fabricantesarruinados en el incendio de la calle de la Rie-reta. :—Escriben de Malgrat que la feria que debitener lugar eo aquella villa el: dia 17 del ac-tual se verilicará el dia 2 de febrero, dia de laCandelaria.— Escriben de Mallorquiras al Sol con fecha23 de este mes, que se habia cometido en di-cho pueblo un espantoso crimen; tal fué.elasesinato de un sordo=mudo decasa Salom deWVallcornera, muerto al parecer á garrolazos,cuyo cadáv encontró tendido en la carre-tera: de Hostalrich.4 Gerona; El señor juez deprimera instancia de Santa. Coloma de' Farnés,que se había constituido. desde el dia anterioren aquel pueblo, procedió por sospechas á laprision de los colonos del manso Belladona porexistir ciertos odios entre ellos y el jóven ase-sinado,       