hábiles.ingenieros. El punto que designa el se  :Bor.Vallejo para leyantar la: ciudad  que ha de llevar su: nombre,  ydeberá ser la: capital de California, está 4,unas 26 millas mas hácia las inmediaciones de San Francisco ;.y para el co= mercio resulta desde luego una ventaja, consi derable, El señor Vallejo, además de ceder para siempre al Estado los 186 ácres en el re cinto de la proyectada ciudad, divididos de mimodo que: puedan servir para la construccion de edificios públicos , casas de gobierno. y Estg do, universidad, hospifales, etc. , propone construir él mismo unos veinte y cinco editi cios públicos (incluso el de la casa, de Estado, que costará 125,000 pesos fuertes), cuyo costo ascenderá á 70,000 pesos fuértes, los cuales le reintegrará el gobiernoen el término de dos años. El Congreso ditirió esta oferta 4 la voluntad: del pueblo , yeste, segun aparece por las no ticias_ recibidas recienlemente, ha decidido á favor de la proposicion por una mayoría consi derable. * s . 