Tas de otro arzobispo , .el de Santiago de €u-ba (2). : .: ES combinacion de circunstancias pasadas ypresentes , este encadenamiento que se ofrece 4la imaginacion á vista de un monuniento quese eleva hácia et cielo, nos hace levantar losojos y adorar únicamente el dedo de la Proy.dencia en la eleccion y consagración de los nue-vos Pontifices.—Y todavía para complemento,reconocida:como está para la diócesis de Ultra-“mar la urgente necesidad de un Apóstol, habiendo de ser por consiguiente -el júbilo deaquellos fieles al salúdarle cual una copia verí-dica del-que dejamos indicado de nuestros pro-genitores, no podemos menos de reverenciarprofundamente otra cierta y determinada san-cion de la Providencia, que para-sus altos de-signios se vale de circunstancias modestas éimpensadas, al pensamiento augusto que asi haproveido á dicha: necesidad , cuando reflexio-Damos que de la retirada Ausonia sale consa-grado el Apóstolal cabo:de medio siglo de ha-ber sido aquella sede elevada á metrópoli, yjustamente: de -la retirada Ausonia salieron eniempos remotos los:jefes apostólicos que-ha-.ian.de restatirar ó arreglar ó realzarolra me-trópoli, entonces 'inundada ya mas ya menosen un océano de: males, á saber: los-obisposvicenses 'D. Raimundo de Castelltersol: en elúltimo tercio del siglo-x1 para establecer órdeny arreglo en Tarragona (3); D. Ramon Ganfredo en el pritaero del mismo período pararestaurarla como compañero sin' iguál de SanOldegario; y-en el -postrero del siglo anteriorD. Berenguer de Llussanes, que tomó la ini-ciativa y dió el primordial impulso á la restanracion. Antes de este acontecimiento, estabaCataluña presidida en lo eclesiástico por el arzobispo de Narbona , que por lo mismo en con-    