7. Las escuelas de esta clase arreglarán susestudios á Jo prevenido para las demás; pero seconsiderarán como privadas, y sus alumnos no ob-tendran el título de aspirante, de que hablan los ar-tículos 14 y 13 del Real decreto , sino mediante unexámon final de carrera que habrán de sufrir enalguna de las escuelas públicas.8. Las escuelas privadas «dle náulica estaránincorporadas al Instituto de la respectiva provin—cía, y en sú defecto al mas'inmediato , remilién=dole anualmente las listas de los matriculados y deJos aprobados en los exámenos de fin de curso, pa=ra lo cual se observarán las formalidades del re-¡lamento general de estudio: . :9.* No habra mas escuelas privadas de náuticaque las que se conserven de las existentes en la ac-tualidad.10.  Paraingresar en las escuelas de náutica, decualquier clase que sean, se necesilará tener los re=quisitos que señala el art, 3,* del precilado Realdecrelo.  