Leemos en cl Popular:Llamamos la atencion del gobierno sobre lasinfinitas quejas y reclamaciones que recibimosdiariamente contra las tarifis de Subsidio vi-gentes desde 1.* de año, para que la fije eneste importante asunto y le examine con toodetenimiento. .La cuestion: de las tarifas, y la.no «menos im=portante: de Ja contribucion: de consumos, tal.Cual hoy:se halla establecida, darán logar enel congreso á animados debates que deseamos”sean. estensos, luminosos y moderados, “Si elgobierno puede hacer grandes.económias ca elpresupuesto de gastos, lo.imporlante es que:estas refloyan en beneficio inmediato! del..con=tribuyente. .