manifestar las reformas que bace;en el. de suramo. Las economías ca“él ascienden á millony tedio de reales, especialmente en el ramo«de ¡instruccion pública. El pensamiento del go-bierno es que las universidades se costeen porSí solas. No se suprimen , como se ha dicholos rectores; pero se les disminuye ; al pare=cer , la dotacion, En cambio se -nombran cua-tro inspectores de. instruccion” pública , tantopara que la mayor parte de ellos forme en Ma.drid una junta destinada al despacho de losespedientes que hoy permanecen meses y añosen el conséjo de instruccion pública , como para visitar todos: nuestros establecimientos de“educacion. 