—El gobierno de Chile concedió últimamen—te á una compañía particular á. cuya cabeza sehalla la casa de los Sres. Serúico hermanos, deValparaiso, el privilegio esclusivo de ocupar laisla de Juan Fernandez por un espacio' determinado de tiemipo. Segun el contrato celébra=do al efecto, el gobierno se reserva el deerchode ocupar un espacio de 2,400 varas cuadra-das de tierra en un' punto conveniente de “laisla, con'el objeto de construir fortificaciones¿y cualquiera olras' obras que le parezcan ne=cesarias. Al celebrar esté eontrato se ha: pro-puesto dicho gobierno colonizar y cultivar aquelterritorio "hasta aquí abandonado ; para locual se presta mucho por la' salubridad“de swclima, 5u fertilidad , la' variedad' de sus pro-ductos y su inmediacion á la costa,Adewás, la isla abunda en escelentes aguas,teniendo 'un puérto cómodo y segure por don-de podrá esportar sus productos.