a enseñanza debidamento.,.losInstitutos donde dicho decreto la establece habránde tener dos catedráticos de matemáticas:3 * Las.escuelas situadas en puntos donde nohay Instituto tendrán tres profesores , uno do. ma-temáticas , otro de geografía y elementos de fisi-ca, y olro especial-de nautica y dibujo. Eslos gas-tos se salisfarár:de la manera que previene el ar-tículo 10," del decreto. NN4.* En Jos Inslilulos se dará la enseñanza delmado siguiente : hos :Primer año Arilmótica y álgebra, geografía ydibujo lineal. La aritmética y álgebra se'estudiará,juntamente con los alumnos del Instituto , enla cá=ledrade primer año de matemáticas elementales,gue será comun ¿ambas carreras. Respéclo de lageografía sucederálo mismo, asistiendo los alum-nos náuticos á las tros lecciones semanales de. estaasignatura que se esplican en el seguido año delasegunda enseñanza. —. .Segundo año. “Segundo curso de matemáticas,especial pará los:alumnos ¡náulicos: comprenderála geometría en la parte mas esencial para estacarrera; Jas dos trigonometrias- y algo de curvas,con ejercicios sobre el cálculo de logaritmos y ma-nejo de las tablas, Estas lecciones so darán "por elsegundo caledrático de malemál , el cual espli-cará además á los mismos alumnos, en tres lec-ciones semanalos , el complemento de la geografíapolitica , particularmente la de España, yla astro=nomía ó cosmografía. En esle año se enseñara ado-más el dibujo geográfico por el profesor especialde náutica. . . .Tercer año, Kisica, asistiendo -los alumnos á                