Vice la Epoca ;La Gaceta de hoy publica una porcion detraslaciones y separaciones de las primeras au-toridades civiles en las provincias.Ignoramos las razones que habrá tenido elgobierno para todas estas separaciones. En-tre los gobernadores declarados cesantes, hayalgunos funcionarios de reconocido talento ypatriotismo, y que han prestado distinguidosservicios en circunstancias muy difíciles á lacausa del trono y de las leyes. De otros noharemos nosotros ciertamente su elogio.— Consideraciones atendibles y mas quenada nuestro desco de no añadir incentivo alfuego, y enterarnos complidamente de los he-chos antes de juzgarlos , nos hicieron ayer sermuy reservados al dar cuenta de un suceso la-mentabilismo ocurrido en la redaccion de unperiódico de la capital. Luego nos hemos feli-citado de haber obrado así, al saber que laPatria de ayer fué recogida y multada porla autoridad, y al ver por un comunicado delcoronel Sartorius, que hoy publica el HMeral-