hábiles.ingenieros. El punto que designa el se -:Bor.Vallejo para leyantar la: ciudad - que ha dellevar- su: nombre,  y-deberá ser la: capital deCalifornia, está 4,unas 26 millas mas hácia lasinmediaciones de San Francisco ;.y para el co=mercio resulta desde luego una ventaja, consi-derable, -El señor Vallejo, además de cederpara siempre al Estado los 186 ácres en el re-cinto de la proyectada ciudad, divididos demimodo que: puedan servir para la construccionde edificios públicos , casas de gobierno. y Estg-do, universidad, hospifales, etc. , proponeconstruir él mismo -unos veinte y cinco editi-cios públicos (incluso el de la casa, de Estado,que costará 125,000 pesos fuertes), cuyo costoascenderá á 70,000 pesos fuértes, los cualesle reintegrará el gobiernoen el término de dosaños.El Congreso ditirió esta oferta 4 la voluntad:del pueblo , y-este, segun aparece por las no-ticias_ recibidas recienlemente, ha decidido áfavor de la proposicion por una mayoría considerable. * s .