Estos dos acontecimientos, nadie nosniegue que en cuanto á lo material del re-sultado , fueron completísimamente seme-jantes.¿Qué resultó, sino., de los dos? El en-cumbramiento de un soldado de divulgadabizarría , en quien reflejábanse las tenden-cias reasumidas de huestes numerosas : dí-jose de público y en documentos oficiales ,tanto la una como la otra vez que las ten-dencias reasumidas y reflejadas en el en-cumbrado personaje, eran de un gran par-tido; y á este gran partido, partido nacio»nal se le llamó cada una de las veces. Elprimero de los movimientos colocó en elpoder á Espartero como emblema del pro-greso : el progreso díjose por entonces elpartido nacional, porque el partido que secreia vencedor era el progresista. El segun-do erigió 4 Narvaez como á representantedel moderantismo : el moderantismo adju-dicóse la victoria; y el partido moderadoempezó á saludársele por el gran partidonacional. En cada una de estas dos fases,tan pronto el planeta de la nacionalidad ,ora alumbrado por el progreso, ora por elmoderantismo , se nos anunció estar enplenilunio como en súbito menguante.¡ Pobre sistema planetario si las fases dela luna alternáran así en sentidos tan opues-tos y subitáneos! Mayores cataclismos nos