INGLATERRA.— Sabemos, dice el. Times,que una de las mas conocidas casas de, Londresue hace negocios mercantiles con la Américadel Sud, ha recibido, por, el vapor de NuevaYork, la órden de bacer un seguro de 300,000libras esterlinas sobre azogue que ha de espor—tarso de la mina de M. Fourhes (nuevo .Alma-den) en California. Este azogue. se embarcaráprobablemente durante el curso del año parael consumo de la América del Sud.—Léese en el Morning-Post:lan llegado á Panamá los vapores Oregony la Atepública, procedentes de California, con700 pasajeros y -4 millones de dollars.A la:carasana portadora del oro para el vá-por Empire-City ,se le han robado 200,000dollars al atravesar al istmo.