San VaLero, obispo y corifesor.— Fué esteSanto discipulo del apóstol San Pedro, y en=viado por él á las Galias, cuando habia_es-tablecido ya su sede en Roma. Llegó á Tre-veris con- sus compañeros Eucario y Materno;y muerto el primero fué Valero consagradoobispo de la "misma ' ciudad, cuya dignidadconservó por espacio de veinte y cinco años.En este tiempo trabajó con celo apostólico enla propagacion del Evangelio, y aumentó.con-siderablemente la viña del Señor en todas lasGalias , hasta que coronado de méritos, sien-do de edad muy avanzada , murió en Treve-ris por los últimos años del siglo primero.San Francisco pg SaLes, obispo de Ginebra'y confesor, en Leon dé Francia. Grande fuésu fama por la vida ejemplar que llevó, ycomo mo.se contentase Francisco com que su.celo fuese inmenso , quiso en cierta manerahacerlo eterno, componiendo aquel escelente li-bro de la Introduccion ú la vida devota, queél solo, en sentido de los mayores hombres ,vale por cuantos libros espirituales se han es-crito. Fundó además la órden de la Visita=cion , una de las mas nobles porciones del re-baño de Jesucristo, y despues de haber es-crito otras muchus obras devotas , entregó sualma al Criador el dia 28 de diciembre de 1622.