Arzobispo, cosa que le era tanto mas facil, cuanto que la justicia ha declarado que no había méritos para “la formacion de causa. Én cor roboracion de esta opinion debemos añadir que, segun parece y el conde Pinelli se ha retirado de Roma sia haber adelantado cosa alguna y sin haber podido conseguir que el Papa le recibiese. Es necesario esperar para formar un juicio aproximado del estado de la cuestion, á saber los términos en que se halla conce= bida la nota que á consecuencia de la prision del Arzobispo ha pasado el cardenal Antonel li al gabinete de Cerdeña. Con referencia á cartas de Viena se aseguraba que el Austria habia ofrecido su mediacion para con lá corte pontificia: otro tanto se asegura que ha he cho la Francia, pero esta mediacion en asun= tos religiosos no es de presumir que pueda ser muy eficaz. 