—He aquí el testo de la cláusula testa= mentaria de Luis Felipe, relativa á sus eje culores testamentarios: «Nombro por mis eje cutores testamentarios á Mr. Dupia, el ba ron LaplagnaBarris, el conde de Montalivet, el duque de Montmorency y Mr. Scribe. »  ha Siecle de Paris, periódico ultra repu blicano, dice en su número del dia 14: «Anún ciase que en los primeros dias de la semana próxiwa se publicará un tanifiesto emanado de las dos ramas de la familia de Borhon que habrian reunido sus pretensiones. La augusta viuda del exrey Luis Felipe, dicen, ha sido el principal agente de' esta fusion, contra la cual ha protestado hasta el último momento Thiers; pero se adherirá á ella desde que sea” un hecho consumado. En fin, vamos á saber lo que Jos partidos monárquicos entienden por uni dad y estabilidad. Ya era tiempo despues de dos años de embrollo y de juego de palabras.» 