Cuando las cosas lienen que sujetarse á discu sion, la verdad no es de aquellas que deban crecr se á puño cerrado, ó por lo menos su luz presónta se oscura y enturbiada para algunos entendimientos; pero cuando veinte afirman un hecho de una ma= nera, y uno solo por costumbre de contradecir lo refiere de otra, entonces la verdad sobrenada como el aceite en el agua, y los volos particulares redu cidos á una aislada minoría quedan espuestos á la: risa 6 compasion. Y decimos esto, á pique de apa= recer demasiado graves y sentenciosos en un arli culo de toros, porque no falta quien haya califica do de buena la corrida que tuvo efecto en la lar= de del domingo, lo cual es mucho calificar, y pruc= ba que puede lanzarse descuidadamente cual quier opinion al mundo, sin lomor de que deje de contar por lo menos un defensor en su abono, Lo hemos dicho, y permitirán nuestros lectores que lo recordemos ahora; los toros on Bareclona son el cuento de la buena pipa. Me aqui á continuacion el cata dela corrida y por él podrá formarse juicio de olla.  El primer bicho, cuyo nombre ignoramos, y es cuanto favor puede hacerle la historia, era rojo 0s curo, cornicorto, y ostentaba divisa blanca €n s ñalde pertenecer á la ganaderia de la señora viuda de Perez Laborda, que lan bien puesta quedó cn una de Jas pasadas corridas. El animalito salió bastante parado, y no hubo forma de que se abis para un solo instante; en vano los picalores pro curaban obligarle... todo lo que tomó de ellos fué               un par de marronazos que apenas le llegaron á la picl. En tal estado, y habiendo concedido la auto ridad como cra justo que se lo pusiesen banderillas  de fuego, Minuto y los otros muchachos le clava= ron algunos buenos pares, con lo cual se Menó: de a bia, aunque de esa rabia estéril é intransiliva que    