la reina Amelia y con su confesor, el difunto rey delos franceses llamó al duque. de Nemours y le dió sus consejos paternales , escritos y lir= wados de su propia mano. :  Despues de este acto, Luis Felipe reunió al rededor de su lecho á sus hijos y á sus nielos, y con ¡grande calma y serenidad les dirigió tiernas amonestacionés.  » Durante este acto solemne el conde de Pa rís se mantuvo junto al duque de Nemours. Luis Felipe cogió con su mano derecha la de la reina Amelia, y con la izquierda la del duque de Nemonrs y la de su nicto. En esta actitud imponente pronunció las palabras que el duque de Nemours y el conde de Paris conservarán perpétuamente en la memoria por interés de su familia y de su patria. Esto causó grande impresion á la duquesa de Orleans, y á esta: impresion debe atribuirse la poca simpatía que halló Mr. Thiers al ofrecerla sus servicios cuan do supo la muerte de Luis Felipe. .  » Poco despues llegó á oidos de la reina Amelia que el conde de Chambord habia tribu tado voluntariamente á Luis Felipe el último obsequio fúncbre, asistiendo al duelo y convi dando á él á los franceses que habian ido á vi  "sitarle 4 Wiesbaden. La reioa Amelia, la du quesa de Orleans, el duque de Nemours, el principe de Joinville , el duque de Aumale y el condé de París, todos esperímentaron al sa=— berlo una emocion profunda, manifestando el mayor reconocimiento. Mas adelante podremos añadir otros pormenores. »  Dando por cierta esta version, parece muy verosímil lo que se dice en el párralo de 'a car ta de Paris que trae el Clamor, que precede. 