. Como lo acaecido esta noche en esta casa y monte santo, pudiera dar algon sentimiento á Vds. por contarse exageradamente, tomo la pluma para contárselo yo sucintamente y sa carles de susto. Despues de algun cuantioso daño causado ya en la carretera á causa de las copiosas lluvias de estos dias atrás y que no habian cesado, esta noche nos ha caido una mauga de agua que nos ha llevado los huertos en mucha parte, nos ha cegado la panaderia y cocina antigua, nos ha llenado de agua la por= lería y lienda, nos ha destruido los conductos de las aguas, nos ha llevado la carretera y ca mino de Collbató, de suerte que no puede sa lir ni entrar caballería alguna, y para ir pco nilmente ha de ser á lo cabrito. lla caido la ps red de la plaza de los aposentos y de lo demi no puedo decir cosa alguna hasta haberlo vis to.... afortunadamente fao,ha habido desgra alguna personal, á pesar de que hubo un peli                