A la Compañía general española de seguros se le ha corcedido, conforme anunciamos, real autorización para que pueda continuar en sus operaciones; pero con las condiciones siguien— les:  Primera. Que los accionistas harán efecti— vo en la caja social el 4 por 100 del valor no minal de sus acciones en dos plazos por mitad, uno de treinta y otro de sesenta dias, á contar de como se les hiciese saber este Mi Real de creto, cuyo término, pasado sin haber verifica  do el pago, se tendrá por caducada esta aulo rizacion, disolviéndose la compañía y ponién dose en liquidacion, que se practicará con ar reglo á sus estatutos y disposiciones de la legis lacion vigente. 7  Segunda Que solo podrá invertir en prés tamos, y con las condiciones que determina el artículo 31 del reglamento de 17 de febrero de 1848 la mitad de su capital efectivo y no pendiente de liquidaciones, quedando por con siguiente derogada la Real órden de 25 de ma yo del espresado año, que autorizaba á esta compañía ¡1 prorogar los préstamos contraidos con anterioridad á la ley de 28 de enero y re— glamento citado.       