del Grao de Valencia, destina á su construccion el arbitrio de ocho maravedís por arroba de los efectos que se embarquen y desembarquen cn dicho puerto; el de dos reales por tonelada en los buques que midan de veinte á ciento cin cuenta, y el de cuatro reales en los de ciento cincuenta toncladas en adelante.  La Gaceta del 21 contiene un real decreto encargando interinamente el despacho de los asuntos concernientes al ministro de la Gobcr= nacion, al de Instruccion y Obras públicas, mediante la ausencia de esta corte del conde de San Luis.  Trac además el diario oficial el reglamento que debe observarse en la escucla normal cen tral de instruccion primaria.     