El corazon se oprime bajo el peso del mas intenso dolor, al considerar las desgracias que han ocasio nado en los campos y aun en varias poblaciones, los fuertes aguaceros y las avenidas «producidas por aquellos en estos dias anteriores. Cuando se fi 'a alencion cn estas desgracias y se licne presen= te gue podrian haber sido mayores, pues que sopa, rara será la persona que haya perecido á im pulso de las agnas; no se puede "menos de acalar la mano de la Providencia, que para llenar sus altos fines consiente los males con economia admirable, al paso que protege á sus ercaciones con la fuerza indefinible de su poder inmenso.  Si siempre ha sido natural en los pechos de todos los españoles el compadecerse de las desgracias de sus hermanos; hoy que esta bella provincia de la monarquia ha esperimentado tantos males, obten drá pruebas de tan humanos sentimientos, y el go bierno de S. M., siempre benéfico, contribuirá á quo el compasivo corazon de nuestra soberana en jugue las lágrimas de tanto infeliz, y á que añada en favor de lamisma otra demostracion mas de afecto á las muchas que le tiene dadas por su leal= 44, cultura y adelantos.              