En SiGLo XIX dedica su editorial á las Leyes Orgánicas: dice que mientras no se Cx pidan estas leyes, indispensables para desar rollar los principios constitucionales, ban ser ilusorios muchos derechos; no han de es tur afianzadas las garantías individuales, y ha procedimientos mas ó me rios. Despues detalla las leyes mas urgentes y necesarias, y concluye diciendo que son de m dad aún, que las re formus constitucio: El Sr. D. Francisco Zarco suscribe este artículo.  Contiene ademas un artículo sobre los Sa sos de Yucatem, remitido por ebSrí dipu anda.                                            e       tado D. Joaquin Ba    