   mas de Soconusco, y se dirigió á la casa de Nieves con objeto de asesinarle. Nieves lo supo á tiempo, y llegado el caso, se delen dió con denuedo, «acompañado de sus tres hijos, y maturon de un balazo á un tal Sa grero, hijo de un famoso criminal de aque llos rumbos. Los asaltantes se retiraron al ver caer á Sagrero, y el padre de este em pezó á levantar gente para lomar venganza, Nieves reunió á todos sus parientes para de fenderse, y quedó dueño de la situacion en la villa, por estar ausente el gefe político, y el alenide se babia abstenido de tomar parte en estos sucesos. Los contrarios de Sagrero                          