COLIMA, 16 de Diciembre.—La Voz de la Reforma, del dia 12 del actual, teme que la goleta nacional «La Adelaida» haya tenido un desgraciado fin de Mazatlan al Manzanillo, pues dice que hay cartas que anunci que hace dos meses salió esta pequeña embares cion del primero de los dos enunciados puer tos, y h aquella fecha no se hubia sabido su paradero. Este acontecimiento seria tanto mas lamentable, cuanto que á su bordo iban veinte ó treinta pasaje entre ellos los mi cos del batallon Cazadores de Vecidente.— El dia 11 legó á las doce del dia una con ducta de candales importaote 400,000 pe , €scoltada por una columna ul mando del general Gutierrez.—La Independencia deplo a que el Sr. gener Ochoa esté preso, tan solo por se: Gonzalez Ortega.                                                                  partidario del Sr. 