      Ese sistema de aborrecer á los extranj el mismo que observan los chinos con tod llos á quienes llaman POS, pero no es pur fortuna el de laa yoría ilustrada y filosófica del pueblo mexicano. Estamos en un s y es tima que no todos lo comprondan, en que nose ha grande aprecio a límites geográfico. yo quiero mas á un vecino anio. hh español, que á un frances estable tas | lejos Ie á quien j con quien uno he tenido relacion algun                                        ido á doscien he visto y              