acciones, que moralmente es imposible referirlas, porel grande escándalo que causarian aun á las gentesde costumbres corrompidas, Así concluyó el desen=lace de aquella escena infernal y diabólica 1—Por loespuesto conocerá el lector, que lo que dijimos. alprincipio sobre la “decadencia de los imperios” yruina de las naciones ”. es incontestable; por cuan=to el obgeto especial de los mazoneg profundos quehan legado á los/últimos grados de la mazoncría,es el ataque directo: 4::toda sociedad que no sea lasuya. Juran:.no hacer jamás “las paces cón una 1e-ligion: que es incompatible con" la. felicidad de lus  