están consigmados ¿on una multitud do. obráspor los sábios “de: ¿primor órdón. Hacia la;siglo 18 e sala ¿revolucion de: Franciaconsuma ewtreverá ú infausto -y estráord io, fué obra de las iusociaciones . secretas. Lasúltimas revoluciones de Europa suscitadas por “lassociodades secretas modernas, son el non plus ultrade las ubominaciones mas espantosas que la histo=ha podido presentar en el antiguo mundo. Losfranemazones rojos; como moviles principales de ellas,las consumaron 4 costa de torrentes de sangre.tos hombros asociados secretamente on medio detinieblas, sin fe, religion wi principio vital de cono»cimientos, sin obguto y sin fin que. mueva y deter»nine sus acciones; por una consecuencia: naturalos hombres-fenómenos son por su misma naturalossociables e irreligiosos, son el oprobio de lahumanidad, y el terrible azote de la sociedad  elyiligios. —¡Tusta este exceso dexdegradacion Janlegado los miembros de las lógias mazónicas !                            vi  