 Me guiada elo sistem de Voltasabio lilósolo, y el de otros muchos filósofos de lamoda, que alirman que para ser bueno y virtuosoaun hambre de juicio, bnsta que siga enteramente ladz de da razón ú da dei melural, y en esto meparece que no dice mal, porque la luz de la ra2on nos aconseja todo lo que es bueno, y nos di-aude todo lo que es avalos ojalá que nosotros siguiósemos tud nuestra vida la lez de ta razon que astseriamos delante de Dios santos, y en hu sociedadde nuestros iguales grandes y acivizablos ciucludanos,Nada hai en esto que esplicar, ha proposición exhicamosaz mas leva eno sí grind veneno oculto, yes la independencia de toda lei positiva y escrita,y om esto hi mucho que decir? segun muestro intelijencia, demostraremos he necesidad de las leyespositivas, para lo end es. necesario aclmitir la edatural que lc luz de ha razon mos enseña, y comcolor constimtemente todo lo que dedujésemos: deesa delo natural por ¿daciones indispensables.                        