 La Nueva Granada ha dejado, que osta plagafatal y desoladora se discmine por muchas do 8usvincias, y esta criminal tolerancia permitida condesprecio de las leyes que prohiben las  lóyias,. óisocinciones secretas, será la mayor desgracia quem.  Dispuesta está su         pueda sohrevenir 4 la naciruina, hos mazones se burlan de toda autoridad; elegoismo, cl interés, la venganza, el perjurio, la a       fideldad en los matrimonios, cuyas mugeres (dicenellos ) son comunes, la mala fé en los contratos, lasensualidad y embriaguez, la prostitucion sin pudorni reserva; hallan cn estas asociaciones infen des lamejor. y mus cumplida proteccion        