Admirable es esta variedad aun cn las cosasque son de primera necesidad, en lus que los mo=tivos de ol son enter: nte los mismos. Jl sutento, por ejemplo, ol vestido y la habitacion soncosas que todos y por los mismos motivostienen todos li misma neccsidud de comer paraevitar el hambre, vestir para evitar ol frio, edificarpara evitar las inclemencias del tiempo y librarse delos ladrones; y no obstante cn estos puntos son losmotivos en todas partes los mismos, cn cada puísse come, se viste y edifica de modo diferente, Tanla diferencia entre la voluntad de unhombre y la de los otros, que todo cuanto entraen la jurisdicción de, muestro albodrio, dice, sentenciay manda este como quiere, sin detenerse en lo queotros hacen. De aquí se infiere que aquella 1universal interna, que sin atender á nuestra volsentencia ca nuestras acciones, de ningun modo vienede nosotros; y por tanto digo: que lu luz de larazon, y la lei natural vienen solumente de Diosquee nos lus dió cuando formó lu naturaleza. De-hemos convenir en que la luz interna que anruehaó condena nuestras «cciones es voz de Sios. iosno se puede contradecir 4 sí mismo; ! así lo quenos dice ú nosotros por la luz de la razon cs lomismo que se dice ú sí propio. — Lurgo lo que rues-tra luz" de la razon nos está diciondo, í pesar muetro, es lo mismo que la razon eterna de Dios estádictando. Siempre debe haber grande diferencia entroIi intelijencia divina, y la razon natural del hombrestusí como hai grande di icia del sol que brilla enel cielo, y el que brilla en un pedazo de vidrio.                                                 