Polos sentimos: dentro de nesotros una ciertavoz, que ya repmende, yu alaba nuestras: ucciones,aii que nosotros La podamos acillar, aumue ho seacomodo muestra voluntad. Sucede muelas veces,apesar muestro, que procuramos con varios argomentos y razones buscadas de propósito, persuaclirnosque hicimos bien; y no obstante todos los discursosy la voz sorda que sentimos en el interior de nuestraúlma nos dieer hiciste mul, y ninguno puede solocar7  igpruebin el interes, la parsion ó el apetito do que queremos Haeer; pero loreprueba voz interior 6 imuntable diciendo: 0 lohagas: luego aquella voz interna que llamamos luzdi la razon, uo viene de nosotros, pues si demtros viniera pudieramos sofocarla, y con algun yesfuerzo hacerla que callase. Aquella voz esporque las acciones que reprende cn la Nueva Gnada las reprende tambien en Prancia, en Turgen Polonia, en Rúsia ec. No decimos «que todolo que es reprensible cn un pais se estraña en losotros, sino que hai cosas que en todos Jos paisesson landables, y hai otros que en todas partes sonreprehensibles. En esto no. lí duda: el que unhombre haga mal 4 un inocente, el que enjgañic enmateria grave á su amigo, el que injurie 4 su'pro-pio padre, el que haga ú los otros lo que no*guque de hi |, Ke, son. cosas que en todos                                              