naciones, conspiran con brazo fuerte para derribar las columnas que sostienen el edificio de' la Ilo Elódio que constantemente mantienen, on' su perversoy criminal corazon, contra «Jesueristo, su divino fun-dador, es indudablemente mayor que el que abriganlos paganos cn el suyo. Il verdadero mazon vienli ser el pontífice de Jehova, Desde cl grado deRosa-Cruz se comienzan ú descubmir los grandes mis-terios, al dectaras, que el que ha robado labra, el que hu destruido el verdadero culto de Jehowa, (el Deismo) es el mismo wutor de la relicristiana, y que los: hermanos y pontifices de Jehovadeben tomar venganza de Jesucristo y desu J5gelio. Los imiuones siguiendo las huellas de sus pro-genitores los Maniqueos, tienen por lícito el perju-vio, y perjuran mil. veces ámies que revelar el gransocrado do que ose wen los mas excerablós ysuerllezos juranentos,Cue los mimos, por la naturalestitutos, ses conspiradores, revolucionarios, persegdores y eswanigos aserrimos de lio Relijion y susimuistros, de las leyes del Estado y del Estado mis-mo, no lui que dacarlo, Dar histotia. reguladora detodos los uermtecimientos del muado, nos instruyeen estad ata, y nos prescribe los medios que demos toma pava precavernos de kan horceuda, cu                                 de sus ins-           