El culto mas digno de Dios es la observanciado sus preceptos; la príctica de las virtudes, y .delos derechos del hombre.Aquel que sie bien á su patria, con sus ta=lentos, y con sus brazos, sirve bien ul Ser Supremo.La patria es el obgeto amado de todo hombrede bien: la libertad y la igualdad son dones delelo, que una república virtuosa no pierde jamás.£1 hombre libre no mira mas que úsu patrioen todo Jo que hice, en todo lo que emprende,siempre Ju tiene presento,¿Y aor de la. patria, tiene la virtud por bas;¿1 hombre virtuoso encierra el cumplimiento. desus deseos en lic observanene de. las leyes de su paítoda su gloria consiste eu seguieas  religiosiamentEl buen. patrio trabaja para el bien general,siempre ave su propio interés al de todos sus con-ciudadanos.EJ mor ¿la patria quarifica los corazones, corro=haria his viera, fija y segura. hs independencia deluuiverso: ¿l solo. produce os héroes y los: grandeshombres, y con él puede tudo,                       