  ha puta aprecia las denunciaciones verdaderasy him pero uborrces la enlumuiss Ja dei ega com la pena del talion (4 dos falsos. delatorLas buenas costiambres, el desinterés y lalihad. preservan del estado de esclavitud: el desentro-no destruye la salud: la envidia casi siempaunida com el ermen: Ja ambicion produce la discordlioz y la dute la pérdida. e lar estimación: delhombre de bien.En un república el hombro uo se pertenece á4 tismos pertenece todo entero 4 la causar públicasdí cuenta ás pata dle lodos sus acciones, delempleo de su tiempo, y de sus modos de existir; pro=cura ha ilustración de sus hor y con su ejem=plo propaga siempre, y hace o has virtudes, quesaohs. Syrian los repúblicas,                                   