 la relijion? preguntan los liberales demócratas falsos:respondemos que no; pero decimos que son parte deella, asi como has columnas do un edificio son lasque lo sostienen por ser las partes principales sobreque se apoyas y separada úna, comienza Á arruinarsoaquel separándolas todas se consuma su ruina. Lomismo sucede con la Religion. Los jesuitas son una» las columnas que “sostienen el edificio de la Igle=sia, y ejercen el culto de la relijion; quitad aquellay verás el peligro “de la ruina de estas mas como losenemigos de aquellos PP, lo son igualmente de losdemas ministros. del culto, forzosamente han. de pro-curar su destruccion; y. un edificio sin columnas quelo sostengan dará indispensablemente por tierra; enton=sepultada bajo sus ruinas, Losmorales baten el edificio por su45 fuerte, y siendo esta hoi la compañia deJesus, preciso es “que todos los medios de que cchenuno pura conseguir su objeto, sexn severamente hos-tiles; pero. vosotros, perseguidores de la virtud, sabed,que la cesistencia de los jesuitas no está en vuestrmuros, sino en Jas de Dios.                                            