  Los hombres que observan con esactitud las ro-ulas de la democracia fidsu € inmoral, escluyen. 4Dios de la sociedad, y hacen dimanar el poder y laautoridad de un preto dependiente de las: voluntadeslibres de los hombres, atribuyéndose igualmento el po=der de crear la Sei; la lei, segun ellos, no es masque la voluntad del hombre, ó segun la definicion deRousscau, la espresion de la voluntad general, esdecir, de todas las voluntades particulares de. losmiembros del cuerpo social; y siendo (cn su sentir) lavoluntad general siempre recta, lus leyes serán siem-pre justas; porque no consistiendo la esencia de la leien la razon, sino en voluntad, no tiene necesidadde razon para validar sus uctos; por consiguiente,puede fejitimamente todo lo que quiera, aunque sendespedazarse y aniquilarso; “porque si le agrada, dice“Rousscan, hacerse mal, asi mismo ¿quien tiene de-«recho para impedírselo??Al Acer estas máximas tan fecundas en calami=dades y delitos, se cree leer el código mismo deldesórden y la tcoria de la muerte. Si el caos el in-fierno tienen una .lejislación, sin duda alguna debeestar fundada sobre esta base. Ahora bien; si estosincipios que son adaptables 4 las máximas de las                 