ha decadencia de los imperios, La ruina de lasmelones, las revoluciones del viejo y nuevo mudo,ho instabilidad, y contiuno desórden de las rephbli-ens; tienen su orijen de ho sueta mazónica, ú socio»dados secretas, Vara probar estao verdad. registrensobas: púuginas de ko histeria, y ell será el documentomas fine para sellar y cerrar elo proceso que elMempo y las esperiencia. Jan levantado. contra lassociodadus secrets cdas comienzan 4 presentar susoberbia. Irente desde el siglo tercero, cuando aquelinbi exelayo natural de Pe Mimido Manosapareció doguitizado y esparciendo por el andoentólico dos vs detestables € dmplos errores; este ysus swctarios empleaban en he celebracion de susmisterios encantos, fórmulas de invocaciones secretas,y cometio otras infimias que el pudor 10 permitereferir, ntregabranse como los: gnosticos todaslas abminables. prácticas de lam pues deeste sueeso glorioso, aha mica, Sepresentaron -oltus no mónos: grandes y aloriosos, Aprincipios: del siglo XIV se comenzó La cansa de lostemplarios, de: quienes los historiadores: hacen partienbir mcoción por los: crimenes que ellos wismos con-fesaron habían cometido, —Molay y La mayor partede los individuos de su órden declararon voluntariamente y vin violencia que al tiempo de su recep-                                                                    