Resultando, octavo: eu cuanto4 las pruebasde descar;go: que el reo se ha limitado 4 quererprobar la coartada; y que sobre-esto particular,gn esposa es la única que declara que Garay dur-mió en su casa todas las noches del mos de uo-ro del corriente año, pues examinados por exhor-to los CC. Pomposo y Antonio Ortega, parientesde Garay, nada declararon fuvorable á ésto, puesaunque el segundo afirma” haberle visto 4 finesde Knero, 1o aseguró que esto hubiera sido oldia 29,Resultando, noveno: que examinado el O. LinoLeon [fs. 67] do quien Garay dijo haber revibi-do el consejo de ocultarso y cambiar de domici-lio, dicho ciudadano negó enérgicamento tal aso-veracion.