Los operarios de las fábricas de Berlin han vuelto 4 sus trabajos, un cunodo se halla pendien te el resultado del arbitramento de las diferencias entre ellos y los que los emplean, el cual se pro nunciará el 31 de Octubro.  La emperatriz Augusta ha convocado una reu nion de delegados de todas las asociaciones, de mujeres de Alemania. Se reunirá ¿ón Octubre en Borlin. Las reinas de Wurtemberg y Sajonia, la grau duquesa de Baden yla princora Alicia do Hesse ofrecen asistir. : >  El Wollssblatf, periódico semioficial, acusa 4 Jos agitudores daneses de intrigas para la reanexion  de todo el Sohleswig 6 Diuamarca, y declara que la cuestion del Schleswig del Norte debia haber | torminado largo tiempo há. 