Lu lectura de documentos como este, de-muestra mejor que los artículos do periódi-co, la exaltacion á que han llegado las pa-siones políticas y la inmenga distancia quesepara á las diversas fractiones en que losdiversos partidos liberales se hallan dividi-dos. Cuando un hombre como Núñez de Ar-co, que siempre se ha distinguido por la. to-lorancia y la templanza de sus opiniones, seexpreso en los términos que hemos visto, 4pesar de la elevada posicion que ocupa enel gobierno, preciso es confesar que si laruptura entre esos partidos es un hecho, nolo es menos que la conciliacion es imposiblesi todos siguen el camino que llevan.odas estas escisiones y rivalidades sonel amargo fruto de las vacilaciones de losunos para aceptar francamente y sin temor4 ln República, y de la intemperancia delos otros que li confunden con la demago-gia, círculo vicioso del cual no salen nues-tros hombres públicos, con pocas oxcepcio-nes.