—lil Joumal Oficiel de Paris contiene undecreto autorizando lu crencion en Nouma, Nue-va Caledonia, de un banco do emision con el on.pital de 4.000,000 de francos. A continuacion deeso decreto so encuentran tambien las bases dolnuevo Instituto, contevidas en ochenta y seis ar-tículos.—lil Vews do Basi] Sussox refiore un extraor-dinario matrimonio ocurrido hute pocos dias enJevington. La novia cayecia de brazos, y fué ne-cesario colocarle el anillo cu el teregr dedo del piáizquierdo. Terminada la ceremonia firmó el re-gistro, tomando la pluma desembarazudamentecon Jas puntas do los dedos del pió dorocho.—Segun lus averiguaciones que se hau hecho,la pórdida del vapor' «Guatemnla,» de la comparía do correos del Pacílico, debe atribuirso 4 unadesviacion do $u aguja náutica. Saben nuestroslectores que este vapor varó en lo ista de Watling,que es una de las Bahamas, ol 16 de Julio anto.rior; y está averiguado que era un buque tun só:lido y de tan buena construccion, que pudo con-servarso por más do un mes despues de varado,hasta que finalmente se partió en dos.