Quedan «ún ocho asientos vacantes.Ln excitación con motivo de las próximas elec-ciones para el Consejo General en Córcega, hanocasionado muchos desórdenes. Las autoridadeshan tenido que intervenir para impedir conflic-tos entro los partidarios del príncipe Napoleon yMr, Piotri, esndidato bonapartista de la oposi-cion; pero lan lucha se emcona ¿incidallo.disputa es directa cntre el príncipe Apoleonel príncipe Cárlos Bomparte, 4 quien apoya elpartido de la emperatriz. .Las últimas noticias acerca de ln votacion deldepartamento del Maine y Loira, anuncion que elcandidato republicano Mr. de Maillé ha resulta-do clegido por mayoría de 3,787 votos. Jl resul-tado de la eleccion ha causado excitacion en loscírculos ministeriales.