jus 16, frento y vuelta); que cuando ya estabacolocado Óste en cl-lugur elegido, se retiraronGaray y Soveriauo Alba, dejundo L. instrucoio-nes necesarias; y porúltimo, aseguró quo despuesde asesinado D. José Inés Salvatierra, Manuelray fué el que ordenó sepultarlo (fojas 24vuelta), y ul retirarse recomendó ol secreto yaun profirió amenazas.Resultando, sexto: que ol acusado niega Joscargos que de Jas mencionadas declaraciones leresultan, no obstante que María Antonia ha sos-tenido enérgicamonto la suya en el careo que co-tro ella y Garay so pracliod (fojas 52).