China —J4 28 descargó sobre Hong JKovg unterrible huracan; perdióronse varios buques, grannúmero de causas fueron destruidas, y murieronmás mil porsonas. Los daños sufridos en lnciudad, la bahía y sus alrededores, son inmevsos,Estados Unidos. —La fragata americana «Y,Kersoy» salió el 23 do Setiembre de Cardiff paraMontevideo; mientras ge hallubu en el canal, va-rios murineros $e arrojaron al mar y llegaron 4tierra cubiertos de sangre y Menos de fat ga. laydivergencia eu lo que se dice sobre este aconteci-miento; wus parece que toda lie tripulación so es-taba batiendo y el eopitan habia matado á un ma-rinero. Salió un vapor en persecución del «IKer-Hey,» pero se cree que no lo alcance, 