Resultando, octavo: eu cuanto4 las pruebas de descar;go: que el reo se ha limitado 4 querer probar la coartada; y que sobreesto particular, gn esposa es la única que declara que Garay dur mió en su casa todas las noches del mos de uo ro del corriente año, pues examinados por exhor to los CC. Pomposo y Antonio Ortega, parientes de Garay, nada declararon fuvorable á ésto, pues aunque el segundo afirma” haberle visto 4 fines de Knero, 1o aseguró que esto hubiera sido ol dia 29,  Resultando, noveno: que examinado el O. Lino Leon [fs. 67] do quien Garay dijo haber revibi do el consejo de ocultarso y cambiar de domici lio, dicho ciudadano negó enérgicamento tal aso veracion. 