Resultando, sótimo: que cu contra del acusadoobran además las siguientes presunciones: L.Confiesa conocer y toner relaciones más ó menosestrochas con los individuos cuya responsabilidaden el plagio está bien comprobada; y 4 algunosde ellos los reconoció por lu simple lectura de susseñas y trujo.—II. Confiesa quo tuvo conoci-miento de que se habia comotido ol plagio, perose niega obstinadamento á declarar por medio doqué persona adquirió esc conocimiento. — HI.Confiesa igualmente que abandonó el lagardomicilio, porque supo que se lo porseguia comoá uvo de los plagiarios del Sr. Salvatierra. —IV. Conlicsa tambien haber sido aprehendido en1869, y estado preso en Toluea dos «ños, por pla-gio y robo, y adomás haber cambiado su nombropor el de «Jesus Gonzalez,» con objeto de esquivar, la accion de la justicia.—V. Su esposa, Lri-nidad Camacho, declara-que Gnray ha obserya-do mala conducta, que dió motivo 4 una separa-ion entre ellos. 