Nuestros lectores verian ayer le carta queel Sr. Núñez de-Arce dirigió al Diario Es-pañol para protestar contra la idea, expre-sada por otros periódicos, de que un viajesuyo al Escorial tuvo una significacion po-lítica no extraño 4 los trabajos del Sr. RuizZovrilla y otros gefes radicales para dar vi-da 4 ese partido, que habia caido en unaatonía precursora de la muerte. ,Esta carta produjo en toda España hon-dísima impresion por los ataques personalesque contiene, y por el vehemente estilo quesu autor ompleó para decir que un abismolo separa del Sr. Ruiz Zorrillo, 4 quienacusa de haber roto la antigua conciliacionde los partidos que hicieron la revoluciondo Setiembre y do haber precipitado al puís,con su torpo y criminal conducta, en el cú-mulo de males que hoy le afligen.