—ll 25 de Julio llegó 4 Thorshuven, islas de_Feroú, el roy de Dinamarca. Se le presentó lamunicipalidad; al leor ol gofe de ella el discursode bienvenida, desdobla el pliego, pronuncia la 14palubra Señor! y cue súbitamente muerto. Luconfusion fué tal y el wonarca so consternó tanto,que quiso partir en el acto: nada había prepuradopura el viajo: se demoró un dia y las fiestas seconvirtieron en duelo.— 1) 6 de Setiembre se abrió on Berna unaConferencia postal. Husta el dia 12 de oste meshabian legado las adhesiones de 14 Jistados: Io-glaterra, Aleuania, Austria, Bélgica, España,Grecia, Holanda, Portugal, Rusia, Suecia y No-ruega, Purguía, Egipto, Roumania y Servia. Si deentonces á Ja fecha de la apertura no so ha pre-sentado alguna nueva adhósion, serán 15 los Es-tados, contando con Suiza, Ttalía y Francia pare-cian dispuestas 4 abstenerao, B3ueno sorin estublo-cer penas viny severas contra los violadores de la:correspondencia, sobre todo, contra los que abrenlas cartas, extraen las lobras de cumbio y las inu-tilizan cuando no pueden cobrarlas.