de California más inmediatos 4 la frontera mexi-cana se acaba de descubrir una fuente intermi-tente que no podrá menos de llamar la atencionde los sabios. Dícese que esa fuente, cuyo caudales algo esonso, vierte agua fresca por espacio de15 420 minutos, se seca despues durante uncorto intervalo, y en seguida vierte agua cuyatemperatura no puede soportar una persona, des-pidiendo al mismo tiempo un olor sulfuroso. 1%profesor Brisbane se preparaba para ir 4 estudiarese fenómeno, quizá el primero de su cluse dequo se tieno noticia, .—Empiezan en Francia las peregrinacionesreligiosas. Jl Sr. Nigra, ministro do Italia, hapedido al duque Decazes que los perogrinos seabstengan de cantar el himno «Dios salve 4 Ro-mal Dios salve 4 Prancial»—M. Charrette, frances, ha pronunciado unenérgico discurso en favor de Jos zuayos pontifi-cios quo combaten un Jas filas del carlismo. 15lgobierno de Mac Mahon, ante el ardor producidopor dicho discurso, ha declarado que cualquierade-sus nacionales que combata en ol extranjerosin au permiso, perderá la cunlidad de frances.