La Zievista Universal consagró su princi pal artículo de antier 4 manifestar los incon veniontes que resultan del gravámen que im pone el Arancel nctual al papel extranjero. Entre estos inconvenientes se cuentan la ca restía y mala culidad dol papel que se fabri ea en el país por no tener compotencia, y de aquí resultan graves perjuicios para todos los que tienen necesidad de usar ese artículo, es pecialmente para las empresas periodísticas. Apoyada en buenas razones y en datos dig nos do atencion, la Revista pido al Presidon te de la República que declare libre de de rechos el papel extranjero para impresiones, ya que puede hacerlo por estar facultado pa ra reformar la Ordonanza do Aduanas marí timas. n  Deseamos que la peticion de nuestro cole ga sea obsequiada; y si esto no fuere posible, que se haga alguna rebaja on los derechos impuestos al papel do imprenta extranjero. 