—Acaba de celebrarse en Francia una granprueba internacional de máquinas para segur.Los principales fabricantes de Inglaterra, los Js.tados Unidos, Francia y Bélgica, estuvieron allírepresentados; pero los Sres. Howard, de Medford,Inglaterra, obtuvieron constantemente el primerpremio en todas las prucbas. Los norteamerica-hos ocuparon el segundo lugar; y los franceses ybelgas no obtuvieron premio alguno,—Un inventor inglés hu obtenido patente pa-ra un telégrafo exclusivamente de niro, y desti-nado con especialidad á los hoteles, oficinas, bu:ques y edificios públicos.-—Un informe oficial de muestraque la fuerza mi.litar empleada en la guerra do' Ashanteo, no pa-s6 de 2,587 hombres, Las pérdidas ascendieron á723, incluyendo los que murieron dgpnferinedadnatural.— lil aspecto do la vendimia en la Confedera-cion suiza, es tan extraordinarinmente favorable,que hará ópoca, cualquiera que sen el resultadodefinitivo.