El alderman David Stone ha sido electo lord mayor de Lóndres, .  Continúa la competencia entre las líneas tras. atlánticas de Inglaterra í los Wstados Unidos. Las líneas nacional y de Cunard expenden bille tes de pasaje 4 $15. Otras compañías piden de  22 ú 27 pesos. mu Hay votícias de que las cosechas de granos  han sido abundantes cn Francia, Alemania y Hungría, y han bajado los precios de todos los  cercales. m La Cámara de Comercio do Newcastle ha de  clarado perjudicial la industria inglesa ol tra tudo de reciprocidad con el Canadá. El 15 de Octubre se esperaba en Inglatorra 4  la emperatriz de Rusia, quo se propone visitar ú su hija la duquesa do Edimburgo. 