Austria.—Denk, el famoso estadista húngaro, está agonizando.  Los individuos que componian la expedicion ártica—austriaca, ban llegado el 25 de Setiembre ó Viena: so les hizo una gran rocopcion pública; fueron llevados en triunfo por lus principales cu les de la ciudad que estaban adornadas con ban deraa, Una inmensa multitud, presenció Ja proce sion y vitoreó á los exploradores con mucho en tusiasmo. Declaran que no pueden espararse an tisfactorios resultados de las exploraciones en diroccion al polo del Norto, y que es falso lo que se ha contado sobre un mar polar abierto. 