El gobierno enviará otra expedicion 4 las ro”giones árticas para cerciorarse de si la tierra des-cubierta por la última expedicion y denominada«Lierra de WPrancisco José,» es purte del conti-mente ó una isla. Lu expedicion se dividirá cudos partes: una tomará la via de Siberia y la otraaja Groenlandiafusta, —El gobierno, con motivo de la granemigración los mennonistas, ha resuelto exi-mirlos del servicio militar. Continuarán en el do-ber de servir en los hospitales, como cirujanos ypracticantes. Los mennonistag del distrito delVolga, es probable que permanezcan on el paíscon estas condiciones.Un despacho un Petersburgo, refiriéndose4 las propuestas incorporacion al imperio ale-man, hechas por el príncipe Bismark al rey Cris-trian de Dinumares, dice que Rusia no consonti-rá jamás en que Alemavia so haga dueña de laentenda del mar J3últico.Jl gobierno ruso es tambien contrario 4 la po-lítica que Alemuvia ha adoptado respecto de Jis-paña,     