Suiza. —l Congreso postal ha aprobado olplan para el correo internacional, (il Congresoha resuelto celebrar junta cada tres años, eligien-do 4 Paris como el lugar de su próxima sesionen 1877,Habiendo tomado parto los Mstados Unidos enla union postal, sua delegados en el Congreso in-ternacional pueden presentar un precio unifor-mo para el porte de cartas para todo el territoriocomprendido on dicha union. Si Inglaterra rehu-sa adherirse 4 ella, se emplearán buques alemá-nes y amoricarofPlra trasportar la correspon-dencia Me Estados Unidos. Poro Inglaterraentró tambien, quedando todos los gobiernos ro.presentados en el Congreso, excepto Francia, quese reserva el derecho de examinar las condicio-| nes antes de firmar el acuerdo.