—Va genoralizáudose el uso de los partes te-legráficos cifrados; se auuba de publicar en Parisun Diccionario de la telegratin secreta: la ley iu-ternacional de Enero de 1872 concede cinco le-tras por palabra: el Diccionario en cuestion formainfinidad de combinaciones de tres letras que per-miten introducir grandes economías.—Se habla del establecimiento próximo do unacomunicacion oléctrica entre la costa de Califor-nia y el Japon: seria el último tornillo de la in-mensa cadena que da vuelta al mundo conducien-do la clectridad. Su coste no bajará de 50 millo-nes do francos,—Dice un periódico de Lóndres que se hanheoho proposiciones para lu eroccion de un monu-rento 4 William Lyndule, el famoso traductor dela Biblia. Dicho monumento se coleula que cos-tará £10,000 y so lovantará en la catedral Je SanPablo.fín el último informe del administrador gene-ral de correos de Inglaterra, se dice que el añopasado se pusieron en los buzones 18,700 cartassin direccion de ningun jónero, y que cerca dequivientas de dichus cartas contenia» dinero, li-branzas ó billetes de Bunco por valor de más de£13,000.