jus 16, frento y vuelta); que cuando ya estaba colocado Óste en cllugur elegido, se retiraron Garay y Soveriauo Alba, dejundo L. instrucoio nes necesarias; y porúltimo, aseguró quo despues de asesinado D. José Inés Salvatierra, Manuel  ray fué el que ordenó sepultarlo (fojas 24 vuelta), y ul retirarse recomendó ol secreto y aun profirió amenazas.  Resultando, sexto: que ol acusado niega Jos cargos que de Jas mencionadas declaraciones le resultan, no obstante que María Antonia ha sos tenido enérgicamonto la suya en el careo que co tro ella y Garay so pracliod (fojas 52). 