En la mañana del 2% se presentó en Charles.tod un tiempo tan malo, como no se habia senti-do 1854, derencadonándose 4 las nuevo unterriblo huracan: el agua inundó la orilla del rio,enusando daño en los muelles; el malecon de pio-dra que da al mar, conocido con el nombre deBatería, está on ruinas; los baños públicos queda-von despedazados. ln la Tse do Sullivan dos ca.sas quedaron destruidas y pereció una persona,Jos barcos en general 50 han librado de sufrirgrandes uverías. Lias pérdidas ocasionadas por elmeteoro go enleulan en 250,000 pesos. Jl vientoroló al Oeste, moderando la violencia del mar.Ea Wilmington reinó una fuerte tempestad.Jól rio creció mucho; todas las líneas telegráficascayeron ú ticrra; las siembras de arroz quedaronjuundadas, recibiendo mucho daño el fruto cosa.chado. A media noche so cnló el viento: los bar-cos mo hin sufrido averías considerables,Kn Austio seguia el 24 interrumpida la comu-nicacion por el rio 4 causa de hullarse éste muycrecido.