¡Cuidado! Un muchacho encontró tiradoen la callo un pedazo do carne, la comió y seenvenenó, y no fué 4 la gopultura, gracias aljóven practiennte de medicina D. Angol Gu-tierrez, que logró salvarle. La carne estabaenvenenada con estricnina para los perros.Hoy se da en Tlalnepantlo la primero fun-cion de toros de la temporada. Empezará álas tres. .El juéves hubo en el Teatro de Nueyo MG6-xico una funcion extraordinaria 4 beneficiodel Sr. D. Gerardo López del Castillo, di-rector de la Compañía dramática que traba-ja en aquel Teatro. Fué lucidísima, y el be-neficiado recibió grandes muestras do npre-cio.La quincena que mandó pagar el juéves elseñor ministro de Hacienda, importó 234 milpesos.Ha muerto en Soto la Marina, de muertesúbita, el general D. José M. Carbajal.En una casa de vecindad de ln plaza deSanta Catarina ha muerto enveuenada Con-