Lu compañía de vapores americanos que nave-gan entre Sau Francisco de California y Chinay el Japon, se ha alurmado con la voticia de queuna empresa inglesa va 4 compelir con ella, yes probable que hará uva robaju en los precios dofletes y pasnjes. ./Lau Convencion democrática de Virgivia postu-la para senadores 4 JPox y Atkinson.Big Vrank, ol famoso ludron de los bancas, hulogrado escaparse de nuevo de la cárcel de Do-lnwaro.Se cree que Dix será reclecto gobernador porlos republicanos de Nueva York.Ma quebrado la caña de €. Ludman y C*, quese ocupaba principalmente do ln importacion dotabaco, por. habor respuldado varios giros suyosgus corresponsalos en uropa.Se ha iocendindo eu el mur el buque «Poca-hontas» que llevaba do Boston 4 Bombay un car-gamento de carbon de piedra. La: tripulaciou lo-gró salvarse,Parte de la ciudad de “Poronto ha sido destrui-da por un incendio. .