El rey mi amo á quien he participado ln ins-talacion de la Comision carlista en Ioglatorra, meha encomendado la grata tarea do comunicarosque aprucba vuestros estatutos y de daros las gra-ias cn su nombre por yisputa quo tencis á la,causa real. Adomás S. M. el rey se ha dignadomanifestar su intencion de aceptar lá espada dehonor quo lu comision piensa regalarle; pero te-niendo en cuenta los sacrificios de sus queridossúbditos, S. M. espera que ese rogulo, Obra mues-tra del arte, como debe de ser, no hará olvidar 4la Comision que los soldados carlistas necesitantodo lo que es indispensable para los hospitales.Roy de un pueblo desgraciado, mi augusto sobo-rano lia sido el primero en sacrificar su fortunapersonal y sus propiedades particulares por losespañoles. :