Jalisco.—Jin uno de los últimos dias de Se-tiembre cayó una manga de agua on la Cañada delos Cedros. Tn burrauca do Tecuan se inundó,y perecieron en ellú yarias ¿personas.—Eu Lagosha ompezado 4 publicarso un periódico intitula-do ol Club Moreno, Postula pura gobernador alLio. D. José L. Cnwmarena,Aguascalientes. —Han ompezado los exámenenon las escuelas municipales, y han revelado gran-des adelantos en los alumnos.—Dos saltendorescondenados á muerte pidieron indulto í la Login.Jatura y so les negó. Pidiceron despues amparo nljuez do Distrito, y Ésto mandó suspender lu ejo.cucion.