Lu lectura de documentos como este, de muestra mejor que los artículos do periódi co, la exaltacion á que han llegado las pa siones políticas y la inmenga distancia que separa á las diversas fractiones en que los diversos partidos liberales se hallan dividi dos. Cuando un hombre como Núñez de Ar co, que siempre se ha distinguido por la. to lorancia y la templanza de sus opiniones, se expreso en los términos que hemos visto, 4 pesar de la elevada posicion que ocupa en el gobierno, preciso es confesar que si la ruptura entre esos partidos es un hecho, no lo es menos que la conciliacion es imposible si todos siguen el camino que llevan.  odas estas escisiones y rivalidades son el amargo fruto de las vacilaciones de los unos para aceptar francamente y sin temor 4 ln República, y de la intemperancia de los otros que li confunden con la demago gia, círculo vicioso del cual no salen nues tros hombres públicos, con pocas oxcepcio nes. 