El alderman David Stone ha sido electo lordmayor de Lóndres, .Continúa la competencia entre las líneas tras.atlánticas de Inglaterra í los Wstados Unidos.Las líneas nacional y de Cunard expenden bille-tes de pasaje 4 $15. Otras compañías piden de22 ú 27 pesos. muHay votícias de que las cosechas de granoshan sido abundantes cn Francia, Alemania yHungría, y han bajado los precios de todos loscercales. mLa Cámara de Comercio do Newcastle ha declarado perjudicial la industria inglesa ol tratudo de reciprocidad con el Canadá.El 15 de Octubre se esperaba en Inglatorra 4la emperatriz de Rusia, quo se propone visitar úsu hija la duquesa do Edimburgo.