 

'go, no son indolentes los que hoy dese-
chan en Madrid aquellos destinos que úntes
solicitaban con tantos empeños; al cont
si tuviesen poco amor al trabajo, ahora les
convendrian mejor que ántes los indicados
destinos. ¿Qué serán entonces? Yo, que siew
pre me inclino ú lo mejor, creo poder asegu-
rar que he dado en el guíd. Para mí, lecto-
res, aquellos que hoy desdeñan los destinos
que ántes pedian con ahínco, son hombres
bien relacionados, que han sabido de buena
tinta el cambio que aquí ha tenido la suerte;
es decir, han averiguado que aquí no les es
í ciertos individuos el premio gordo de la
lote tanta frecuencia como ántes, y
teniendo probabilidades de
fortuna, prefieren quedarse como estaban.

    

     

rio,

   

   

 

 

 

     

   

Ya ven, pues, lo errados que estaban los
que ereyesen que yo habia intentado apelli
dar Maga, 6 plaga, á la administracion de las
Aduanas de otros tiempos.

 

 
