 

—¿Y cuánto es esto? ¡reguntó DY Juana.
—No lo só, dijo el empleudo, no lo conté:
he pagado «) cochero que me la traido, y
Pedro se hu Mevado mil reales en calidad do

préstamo.
DY Juana y D. Blas empezaron á contar el

dinero.

Lo aurora de un dia nebuloso empezaba 4
iluminar el firmamento, cuando el matrimo-
nio se ucostaba, despues de haber hecho mil
proyectos respecto al empleo de aquella can-
tidad, gruesa en efecto, fabulosa á sus ojos,
solo acostumbrados á mirar los treinta duros
«on que el Gobierno pagaba mensualmente
el celo y los servicios de D, Blas, *

 

 

 
