rá Banks que necesitamos absolutamente la
intervencion extranjera.

Que los rebeldes, que no han cometido fe-
chorías, se van presentando...... Mejor, dirá
Nestor Ponce, así los que queden jugarán el
todo por el todo,

Que los insurrectos pierden sus bandoras,

 

 

 

     

ó las arrojan para correr mas aprisa,
Mejor, divá la republicana del chucho, DI Emi-
laz con eso tendré que bordar otras.

Todo es mejor para quien vive de ilusiones,

  

y por eso, aunque los que pierden tienen sus
raptos de pesimismo
mayor núme
entre los que ganan.

listo es muy general, y buena prueba de
ello acaban de darnos los partidarios del du-

y siempre entre ellos

   

o de verdaderos optimistas que

 

 

que de Montpensier.
