Las once sonaban cn un reló cercano,
cuando la puerta del cuarto que D. Blas ha-
bitaba, se abrió cautelosamente, y una sor-
bra se deslizó por la escalera.

Era D. Blas que, despues de abrir la puer-
ta de la calle, embozado en su larga capa, y
con el paso ajitado é intranquilo de un cri-
minal, buyó de su casa, dirigióndose al Centro
do Madrid, ,

La ambicion habia hecho presa en él, y le
dominaba, le conducia, le arrastraba mejor
dicho, á la cusa de juego.

ln sus bolsillos llevaba todo el dinero que
Di Juana conservó, desde la noche en que
fué ganado, y aquel dinero, poco á poco, se
lo fué arrebutando la, suerte, y D. Blas vió
desaparecer de ante sí un monton de oro;
y euando la primera luz de la aurora empe-
zaba á Juclhar con la nieble de la nocho, . sa-
in de aquella casa el desventurado D. Blas,
con el semblante lívido, los ojos hundidos y
anguloso el rostro,

Dirigiósc con paso vacilante á en casa, en-
tró cn ella y arrojóse vestido sobre la cama
intacta todavia.

 
