Un dia al fin, D. Blas salió de la ensa de
¿juego con la triste: etratada cu el sem-
blantez todo el dinero que habia estado ocul-
vos de un

a

  

tardoá su esposa había pasado 41m
nuevo poscedor, merced debida á una so
que tuvo el singular capricho de salir ántes
que un rey, figura que esperaba unhelante
D. Blas, el cual, 4 impulsos de una corazo-
nada, habia colocado ú una carta todo el di-
nero que llevaba,

¡Sí, soy un tonto! exclamaba, al ubando-
nur la casa de juego. ¡Sí, tengo yo lu culpa!
¿A quién le ocurro fiarse de una corazonada?

Y recordando la cantidad perdida, triste
y meditabundo dirigióse su casa.

Eran las ocho de una noche de Marzo, en
que el viento parecia haber barrido de las
calles á la gente,

D. Blas llegó % su casa, situada en extra
viado barrio, y supo que su esposu acababa
de marchar á velar á una amiga suya, que
se hallaba gravemente enferma,

D. Blas, pues, aquella noche, por primera

vez, desde ol dia en que se casó, iba á dormir
solo,

 

 

 

 

  
