Otros hacen subir á mucho mas el guarismo, de las pérdidas; pero aun cuando no pasen, de quinientos mil hombres, ¿valdrá nunca la raza osmanli lan formidables: sacrificios? ¿Merecerá jamás!el islamismo que Inglaterra gaste los se senta millones de libras esterlinas, y Francia los mil quinientos millones de francos que ha devorado ya la. guerra? 'Hace poco mas de un año que esta dura, y agregando 4 los sacrificios ordinarios de las potencias occidentales los que ha hecho Austria, y los:mas considerables Loúa via de Rusia, resulía que no tienen límite los que está imponiendo á Europa la manía de sostener y/aun regenerar una raza bárbara que, si, en otro tiempo fue poderosa, ha caido en la decre pitud yestá destinada 4 perecer acaso en manos de:los médicos mismos que se. ban propuesto vivificarla. ,   Ea 25,000 hombres se calculan las bajas del ejercito Irancés:desde que el general Pelissier ha tomado el. mando. del ejército, :¿Corresponden estos sacnficios; á las ventajas obtenidas? Nadie se'alreverá ádecir que sí.» 0  Dícese que en la noche del 18'los rusos. ¡n tentarón un:vigoroso alaque por:la parle de Ba Jaklava con:animo'de rechazar: las'Lropas ingle sas. y de flangucar:al mismo tiempo las que ope» ran'conira la torre MalakoÍf; mas.en esla opera cion como en las anteriores de la misma índole, fueron rechazados, y.como siempre, con gran des pérdidas. Nos »abstenemos de hacer comen: tarios sobre este hecho que no sabemos que crédito puedes: merecer cuando no habla. de el ninguna comunicacionoficial á pesar de su, im portancia!. Si fuese «cierto, desde luego «podia asegurarse queJas operaciones de sitio Lomian un caracler nuevo cuyas consecuencias se verán muypronto. A    