Porque las creencias pues se van redu-
ciendo y amortiguando , porque la curiosi-
dad y la moda son los ejes principales sobre
que rueda este inmenso conaurso, porque
aun el que de religioso y espiritualista se
precia tal vez no va á buscar sino emocio-
nes, pero emociones del arte y de la fanta-
sía , repetimos que la semana santa gra-
dualmente pierde mas que en la pompa de
sus ritos, en su legítimo influjo. sobre
los ánimos. Bajo humilde y blanqueado te-
cho, lo mismo que bajo magníficas bóve-
das y dorados cimborios, resuenan toda=
vía imponentes los cantos de la Iglesia;
la importancia y la grandeza del recuerdo
es tal, que apenas recibe realce á los ojos
del creyente, cualquiera seael aparato que
le acompañe. Pero en vano será que se res-
