El International, periódico de Bayona, dice
en su número del 21 que corrian. rumores de
que los carlistas meditaban alguna invasion por
la frontera de Cataluña y Navarra. Nuestra
correspondencia de esta última' provincia y de
las Vascongadas nada nos dice que justifique
semejantes voces, las cuales nos parece que no
tendrán mas apoyo que en la aproximacion del
-buen tiempo. época favorable para los que en
Cataluña han tomado por oficio venir á España
á. recoger lo que puedan en el verano para pa-
