dias de fiesta consagrados al Señor; un pro-
yecto'que considerado en su conjunto tiende á
despojar á la Iglesia el derecho de adquirir, y
esto en unos tiempos en que se proclama tan so-
lemnemente el principio de respeto por las pro=
picdades. De tal naturaleza son las innovacio-
nes que se han sometido á la decisión de las cá-
iaras, sia ningun miramiento para con el Su-
premo Jefe de la Iglesia, sin respeto alguno por
los concordalos precxislentes, garantizados de
consiguiente por la constitucion misma del Esta-
do. Cierto que se han comunicado á la Santa Sede
los susodichos seis artículos; pero en la misma
comunicacion se declara que la decision adopta
da por el gobierno es inmutable. Imposible es
comprender como se puede á un mismo tiem-
po invitará la Santa Sede á entrar en un arre-
lo por medio de' negociaciones que ha=
rán en Turin;á menos que no se quiera que
el representante pontificio se traslade á dicha
capital para representar el papel de simple es-
pectador, y para autorizar con su presencia
la aprobacion de las innovaciones propuestas.

 

 
