Resulta, pues, del exámen de la galería delos libertadores cubanos, pintados por si misnwen lu cual figuran suembises incendierios; prefectos que roban y desobedecen di los gobernado-res; generales que se ricn del P lente y delasCámaras, enamlo se les antoja lecantar la tapade los sesos d cualquiera ó que prenden al quepide su dino hombros condemulos d presidiosin forma de proceso; comandantes que no sabentratar con las personas de educación; ciudadanosque declaran que do que se habia tomado porrevolución es vandalismo: familias reducidas alabandono y soldados que por exusa de enfer-medad quieren wr de la einfantería resulta digo, del indico xámon,que los libertadores pintadas por $ mismos, sontan feos como los pintados por En MonroMuza. Su rostro moral es idéntico en ámbaspinturas. Todos tienen la frente del ignoran-te, aplastada, el pelo de Júdus, colorado, losojos del renegado, pitañosos; el entrecejo delavaro, siniestros la mariz del ladron, renangada,los dientes del goloso, podridos: los labios delreptil, delgados; los pómulos del asesino, se-lientes, y las orejas del asno, incomensarables,En una palabra, los libertadores pintados por simismos, tienen mucho que envidia al móns-truo de Horacio, y ahora...... el que Jos eo-nozca, que los compre,                                                    