EL Pres       ¿tE.— Todo eso no destruyevuestra des iondecalpabilidad.—Er, Acu-Sapo.—Sé que se erve lo malo mas fácilmen-te que lo bueno. El mundo es . (Risas)Yo, sin embargo, no puedo contradecir lal porque os corra prisa el condenarme.ln Presmexre—Los señores jueces sa:brán apreciarlo todo, Sabcis las horriblesheridas que los hombres de la ciencia hanhallado en los cuerpos de la madre y los hi-jos. Esa pobre madre habia recibido dos gol-pes de azadon y sus numerosas heridas ha-cen ver que fueron hechas de un modo ful-minante. El suelo mismo ha sido examina-do, y no se han hallado indicios de Jucha.                           