Opino yo ahora, que no puede haberpación política que tenga fundamento puodiar al jóven D. Alíorblecerse la monarquía, ese jóven es el queen mi opinion tiene mas probabilidades par:empuñar el cetro, ¿Pero es nuevanión en mí? ¿Nola emiti varias veces en elal bueno de (Gea on aquel tiem-          sti O, y que de +     ostia opi-  feiótico Jeremias, sin quBlas se le ocurriera refutarpo? Pues repito lo que he dino como bello ideal mio, sino como pronós-tico político, recordando al bueno de 6Blas la sustancque él ha copiado unísolo párrafo pura co-mentarlo 4 sa manera, conducta que no es:peraba yo de mi citado canrada, ho otras veces,   de uno de mis artículo   