   «Hoy he presenciado, despues de haber es-erito 4 V, el escándalo mas gremde: el general(Quesadita) vino 4 este logar.....y despmes deaconsejarme que accediera á la entrega delcaballo... me afirmó que, exnque el Prosideñ.te y la Cimeracria mandaran soltar, no suerdería,porque: vadie se burlaba de su bigote. Y quese me¿Juzeuría por un consejo de guerra y su fallose cumpliría, hallándose muy :ravtarme la tapa delos sesos,»              o para le.             tal, simpatizadores? Me parece que yas viendo lo que os habria pasado, en el saso de triunfur una república donde los tios,desobedeciesen á los sohrínas, o-| s, y donde los gencrides lerantan latapa de lde las Cámaras ui del Presidente. Pero sezucopiando paurrafitos de las cartas de Arre-dondo.     á eunlquiera, m0 haciendo caso   