reció no ha mucho tiempo con unas bellasquintillas, tanto mas lisonjeras para nosotros,cuanto que se nos felicitaba en ellas á nom-bre de nuestros queridos hermanos los Vo-luntarios de Covadonga. El valiente militar,como entónces dijimos, pulsa la lira de la sá-tira, enando no blande el acero del soldado,y da muestras de haber nacido para pulsarlacon fortuna. El metro que en esta ocasion haelegido, y al que podemos llamar metro clási-co de la sátira, es el mas difícil de todos, ysin embargo, se ve que lo vence sin esfuerzo,presando sus punzantes ideas con la sen-lez y naturalidad que el género demanda,icitamos al señor Rato Hévia por lasdisposiciones que descubre para distinguirseen un campo especial de las Musas, donde¡tos son los llamados y tan pocos los esco-los, y nos felicitamos nosotros mismos,tar.to por la aparicion de un pocta satírico,cuanto porque ese pocta honra con sus pro-dneciones las columnas de 1 Moro Muza.                      