     «Hoy he presenciado, despues de haber es erito 4 V, el escándalo mas gremde: el general (Quesadita) vino 4 este logar.....y despmes de aconsejarme que accediera á la entrega del caballo... me afirmó que, exnque el Prosideñ. te y la Cimeracria mandaran soltar, no suerdería, porque: vadie se burlaba de su bigote. Y quese me ¿Juzeuría por un consejo de guerra y su fallo se cumpliría, hallándose muy : ravtarme la tapa delos sesos,»                            o para le.                        tal, simpatizadores? Me parece que ya s viendo lo que os habria pasado, en el sa so de triunfur una república donde los tios,  desobedeciesen á los sohrínas, o | s, y donde los gencrides lerantan la tapa de l  de las Cámaras ui del Presidente. Pero sezu copiando paurrafitos de las cartas de Arre dondo.             á eunlquiera, m0 haciendo caso          