Resulta, pues, del exámen de la galería de los libertadores cubanos, pintados por si misnw en lu cual figuran suembises incendierios; pre fectos que roban y desobedecen di los gobernado res; generales que se ricn del P lente y delas Cámaras, enamlo se les antoja lecantar la tapa de los sesos d cualquiera ó que prenden al que pide su dino hombros condemulos d presidio sin forma de proceso; comandantes que no saben tratar con las personas de educación; ciudadanos que declaran que do que se habia tomado por revolución es vandalismo: familias reducidas al abandono y soldados que por exusa de enfer medad quieren wr de la e infantería resulta digo, del indico xámon, que los libertadores pintadas por $ mismos, son tan feos como los pintados por En Monro Muza. Su rostro moral es idéntico en ámbas pinturas. Todos tienen la frente del ignoran te, aplastada, el pelo de Júdus, colorado, los ojos del renegado, pitañosos; el entrecejo del avaro, siniestros la mariz del ladron, renangada, los dientes del goloso, podridos: los labios del reptil, delgados; los pómulos del asesino, se lientes, y las orejas del asno, incomensarables, En una palabra, los libertadores pintados por si mismos, tienen mucho que envidia al móns truo de Horacio, y ahora...... el que Jos eo nozca, que los compre,                                                                                            