        Qué palabras trenon los libertadores! Depues de haber ofrecido el Padre Eterno Go!curia consagrarse al cultivo de las mivarece que, arrepentido de tan poética reucion, quiso probar de nuevo fortuna en elcampo de los guerrilleros; se embareó en unpailebote con treinta y tanteú Onba felizmente, y esta es la hora en quetengo para mí que lo n fusilado,Así lo hacen presamie las últin isegun las cuales, delos treinta y sque desembarcaron, siete murieron enda, enateo quedaron pris , que,era natural, sulticron la suerte de los pitas, y los demás no tendrán escapate¡Pobre Padre Eterno de los th¿Cómo habia él de pensar que por un cumno tan cómico llegaria á un fin tan trágico?A bien que, el pobre hombre, anngne masrepublicano que Bruto, es capaz de imitar álos emperadores Augusto y Neron en su ho-ra postrera, exclamando como el primeroActa est fabula! y como el segundo: Quelis ar-tifex pereo!                                      