   ¡Ya lo erco! El que no se eapa, y basta de Arredondo. Vamos conotros. La carta siguiente debe ser de un mesom, que sedirma con el nombre de guerra Ná-20, pres el A: P.*,, signosquehne-lená dógia, y dice: Mis caros li: La revolucion deCaba pecesita sangre de Arengos, cada uno quemuera será una nuera victoria, (Adviértasequelos Arangos de quienes habla el lertador sontuulbien lidertadores, y de los de prueba.) Na-polcon 4sigue ensus maquinaciones ó demen-de generalato £. (Ese Napoleon TV es unode los Arangos. lia de los Napolcones,de los cuales, sin duda, uno se llama Napo-leon primero, otro Napoleon segundo, otropoleon tercero y otro Napoleon enarto.Estos Napoleones no tienen parentesco al-guno con los de Córcega y Francia, ni auncon Xapoleon Morianiz pero se vé que debuena gana darían sus golpecitos de Estadoque se hublase de ellos. Entre tanto,e que, segun el libertador N:república cubanacana tiene plétora de sangrede Arangos.%, FU nO $e Os                                                  