 éxse lo que es un momento de lucidezen los insurrectos. Goieuria, en el momentode reconocer sus faltas y las de sus -cómpli-ces, no solo ha dicho verdades como puños,sino que lu eserito versos regulares, comosi jamás hubiera tenido contacto con los sín-sontes. Pero no tengan ustedes cuidado, quepronto s epentirá el infeliz de ser pasa-ble poeta, como se arrepintió de ser buenciudadano. Así lo esperamos, aunque toda-via no lo vemos en las sigvientos octavas,sin duda porque no habia llegado la hora dedesbarrar en la poesia, como desbarra el an-tor en las ideas de que hace alarde,                    