   olucionarios de Cuba, re-ados en Nueva-York, despues de predi-r contra su páteia la guerra del hierro, elwo vel robo, aprueba el asesinato alevosoperpetrado en los mismos puúses donde se haconcedido generosa hospitalidad á los crimá-lil-     Avtso.—Los y         nales. ¿Qué dehen hacer las naciones civilidasmesos hombres que santifican las ofen-inferidas 4 la humanidad y al pabellonque les cobija en ellas? Olaro es que debengritas ¡fuera piltos! y arrojar de su seno Álos apóstoles del crimen, que bien merecenque.á doude quiera que lumen, se les déla quierta en los hocicos,               