 En Presmexre,—En tanto que llá la muerte á la madre y á los dos nmenores, sabemos lo que hacian los otrosque en el coche quedaron. Hablaban con elero y manifestaban su alegría de verpronto ást padre, 4 quien pensaban encon-              trar. Continúo la lectura de vuestros prece    Vos entrásteis solowiesa los campos y ladentes interrogatoricen el sendero que atManura de Pantin, desierta á tales horMegástcis al punto marcado con Únta rojaeu el plano que los señores jurados tienen áista, y en escinterrogator ¡jisteis: «Yo2 madre por det dindola una cu-y ella e:ito. Confesás eros en seguida en-carnizado contra ella con inaudita ferocidad,habiéndola sacudido treinta golpes, En cuan-to á los niños, dijisteis que 7 muertoú Alfredo, hiriéndole con el enchillo, y solocon el. cuchillo, —Señores jueces: ese pobreniño tiene en una de las manos una cicatrique debe provenir de haber intentado arlos golpes. —En fin, vnestro cuchillo, diji:tois que se habia roto en vuestras manos, yse le encontró en la llanura, el mango porun lado y le haja por otro. Vos habeis dichotodo eso, ¿no es verdad?—Ern Acusabo,—Si,o he dicho, pero no es cierto,         8:                                                      