 ido exami-reconocenis do-EL Presimestrr.—Vos habeisnado por los médicos, los cualeque, aunque de débiles aparitado de nna fuerza y de una agilidad extraor?di Vnestra ocupacion de tornero os hadado nu 1] ion en el puño, y asi, bajo una apariencia infantil, ocultas una mus-                              ceulatura que en un momento dado, os pemite hace fuerzos considerables. Por lodemás, vos mismo habeis explicado có  grásteis hacer tan gran número de muerteMoy hablais de cómplices: pero bien subeque en el proceso se han apurado todos losmedios para haceros decir sus nombres. —         ráden-sis mi conducta si yo os dijese el     s10.—Lo repito: no puedo nonbrmplices, y vos mismo, señor Pr     to, aprobamotivo.