     rte la mial Cuando yo de  ¡Y ved qué sue ] seaba ver pintad: los libertadores cubanos por artistas en quienes se viera desde luego que nada influiría la pasion, me encuentro con la mas completa realizacion que tener pudiera mi desco.  ¡Es toda una galería la que acuho de en contrar! Pero galeríano aspechosa, porque es de libertadores pintados por si mismos, esa galería se ve que, realmente, los tales bertadores son, en su facha moral, los seres mas odiosos y repugnantes que pudiera ercar la romántica fantasia de Calderon ó deShuks penre.                                                   