 Pero, señores; si no cra de suecsos, ¿de quéhabia de tranquilo Sibanieú? A bien que,por trauquilo que estuviese aquel pueblo en-tonces, mas lo desde que sus mismehabitantes lo quemaron. Las familias Ínye-ron de la quema pero ¡adonde irian que noles pasara lo que en Sibanicú temian! Estávisto que Zeonbrana debe gozar bárbaramen-tez porque el apellido Zambrana, sin dudavino de Zambra, y por consiguiente, ha deestar Zambrana en su elementocn una insur-cion que es una Zambra permanente, aun-                    