     —ra el dia 23 de Setiembre: un ,gendar-me pasa á vuestro lado; á la vista de aqueluniforme bajais los ajos y experimentais untemblor nervioso. El wendarme Ferrand seacerca y 03 pide el pasaporte. Vos le conttais que no lo teneis y él quiere llevarossa del procurador imperial, En el camino ospregunta, por casualidad, si habeis pESiidopor Pantin. En este tante, temblais denuevo, emprendeis la fuga y os precipituis enel agna—l1 ado.—Yo queria salvar elhonor de mi funilia. Nadie hubi sabidomi nombre si yo me hubiese alrogado,En Prs á un hombre, ossalvást Ese hombre era el calfateador Haugnel.—lóL acusado. —Lu ola melevantó; no hay en ese hecho ningunatía. Esc hombre no me habria cogido si yono me hubiese desmayado.                                            