Frecuentemente hemos lamentado lá con ducta que el'gabinete de Turin observa respec lo de malerias eclesiásticas. Huy vamosÁ re producir en. ..apoyo nuestro las palabras.de un periódico. francés que no padrá ser tachado de sospechoso, de un periódico'qne: dió 4 lu t primero el tristemente cé'ebre Jullio Errá eb una palabra, del Constilusional. de Paris. Cón solo nombrar este périódico debe. bastar “para alejar to:a sospecha de fanatismo, y:lam bien «para: que:noestrañen algunas de sus'pa  Jabras'nuestros lectores, mi el querepute cumo cuestion setandária la que vérsa sobrela union “ó separacion de un fis católica con la Santa Sede. Dice pues así el. Constitucional: :  «¿Por. qué desgraciada: confusion de ideas: se entregan los oradores: de la;oposicion:á incesan' “tes ataqués contra la Iglesia y la religion cató lica , bajo pretesto de defender la independencia ¿Civil del Estado? Si la oposicion urec servir ¡asicá “la libertad, se engaña. No se equivoraria:me nos si sefigurase tener.en.su favor'la autoridad moral de:la Francia y de:sus principios. Segu Tamienteqúe, en” las relaciones entre la: Iglesia     