Dice la Epoca:  Se ha declarado subsistente el privilegio de invencion por 48 años conredido á don Juan Duran, vecino de esta corte, con objelo de ase gurar la propiedad de una méquioa que llama de movimieoto continuo.  —En realórdwn de 9 del corriente se ba man dado se admitan en el colegio naval nuevos alumbos del cuerpo. de ingenieros de la armada por hallarse próximos á. terminar sus estadios de aplicacion los otros seis que antes ingresaron en él. En.su consecuencia publica ayer la Ga ceta la convocatoria para los examenes de opo sicion que habran de verificarse en dicho culegio naval. el dia 1.* de octubre próximo.  —Moy pronto. debe verificarse en esta corte la solemne consagracion del nuevo obispo. de Avi'a, don Juan Alfonso de Alburquerque, sien do padrino el Esemo. Sr. ministro de. marina, ó. en su defrcto, su, señor hermano el conde de: Pinohermoso. El Sr. Alburquerque babia re nunciado antes la mitra de Guadix. .  —Hemos tenido. el gusto de ver un aparato 