Joaquin Forns, Salvador Prats y Lorenzo Balsansó , pertenecientes á la sociedad antigua del Carmen barcelonés, honrados para llevar el pendon de la Copa Cabana para la procesion del Corpus que debia efectuarse el lunes próxi mo pasado y que tendrá efecto el miércules 21 del presente, invitan á todos sus amixos, tanto de afuera como de la ciuda] que tengan á bien acompañarles con hacha á tan solemne acto que á mas del favor lo recibirán como una prueba de amistad .  La reunion en el coro de la iglesiade S. José. 