—Segen el Coruñés del 13, los partes recibi: dos el dia anterior y referentes al 41, registra ban nueve casos de colera ocurridos , cuatro en Cangas , cuatro en Poyo y uno en Caldas , de biendo advertirse que los de Poyo fueron muy graves. Grao mejoria , dice el citado peródico, relativamente á la mayor parte de los dias de mayo y aun al 1, 2 y 3 de junio; pero recru descencia., si se compara con los dias B, 8 y 10 del mismo. El Curuñés pide en su consecuencia que se mantengan en vigor las medidas higié  nicas; pero el gobernador de la misma provin cia ha alzado la prohibicion de celebrar ferias y mercados en.los pueblos contenidos en la zona de seis leguas de la provincia de J'ontevedra.  —Los propietarios del Ferrol han dirigido 4 S. M. una esposirion pidiéndola, como los de la Coruña, que se les exima de latuma de razon de 3us titulos de pertenenc:a anteriores al real de creto de 29 de julio de 1830. 