».Cuando la revolucion suprimió los conven tos, halló en cllos muchas religiosas que prefi rieron el martirio á la libertad con que se las brindaba. El mayor número de aquellas santas vírgenes resistió álas seducciones.del mundo, á las asechanzas del cisma , á las tentaciones y á los padecimientos de la pobreza. Jfabia podido arrancárselas el velo; pero no hubo poder capaz de hacerlas faltar á sus votos. En cuanto la tem pestad se hubo serenado , se las vió salir de los reliros donde la castidad las habia hecho ocul tarse, é irse reuniendo por todas partes para continuar su vida de soledad, de oracion y de: obediencia. Ellas añadieron á'lodo esto el tra bajo, no el que la regla les imponia, sino el que. las era necesario para proveerse de pan, porque nada les habia quedado de su antigua riqueza. ¡Dichosas las que pudieron rescatar alguna pe queña parte de los edificios que ellas habian edificado, y que acababan de serles arrebatados por:la. revolucion! Pero aquella estrema'indi gencia se convirtió en'una ventaja de gran va: lor. El trabajo mas .conforme á su vocacion era la enseñanzade las niñas, y*por esto abrieron: escuelas públicas. Y en lanto que la universi dad., Hena de sacerdotes apóslalas, preparaba á la Francia una generacion de libres pensadores, aquellas vírgenes fieles, en la. pazdel «clausLro,'. 