parroquial iglesia de Sta. María del Pino, y hoy martes al anochecer”, con esposicion del Sino. Sa: cramiento , predicará el Kuo. b. Ramon Marí: Camps.  —Mañana dia de San Benilo abad y fundador, en la iglesia de Religiosas Jerónimas se celebra Su fiesta con los cultos siguientes. a las diez mi. solemne en la que panegirizara las glorias del Santo el P. Juan Renom, sacerdote de las Escuelas Pias. Por la tarde. á las seis se cantará el Santísi mo Rosario cuyos misterios esplicorá y dirá des pues el sermon el Pbro. D. Liborio Sanmartí; concluyéndose la funcion con los gozos del Santo Abad.   —Mañana »1, dia del glorioso patriarca San Be nito, en la iglesia de Religiosas de Ntra. Sra. «y Euseñanza habra por fa mañana á las diez ofi cio con musica y sermon que dirá el Pbro. don José Sayol; por la tardeá las cinco y media ora cion mental, trisagio con música y los gozos del Santo cantados por la Rda. Comunidad.            