héla ahí que se levanta, que crece; héla abí lo cando con sus brazos á los dos polos; ella sola está en pie en el universo, y los hombres no lie nen otro signo de odio ni de amor.  » Este milagro lo ba hecho Dios principalmen te por las manos de esas mujeres cristianas , y en honor de su Madre la Santísima Vírgen Ma ría. «Señor, dice la Iglesia en la fiesta de Ja »Inmaculada Concepcion : glorioso será para »nuesiro nombre que nuestro.enemigo perezca: »á manos de una mujer.» Estas palabras hacen un efecto maravilloso cuando se remonta uno coa la consideracion al orígen del movimiento religioso , por el cual se han obrado,.sin,vuido, cosas tan grandes. Vése en. ellas, por«lodas par tes, la accion de ese culto confiado: con. que la Iglesia, enmedio de sus angustias, ha honrado á la Madre del Salvador; y la fe, que ve mas léjos y con mas claridad que la razon, reconoce su influencia en el papel enteramente apostólico que han desempeñado las mujeres desde hace sesenta años. Al espíritu de orgullo y de impu= reza, Dios ha opuesto unas pobres mujeres con sagradas á la Reina de la humildad y de la cas  tidad.    