Una emocion profunda parecia dominar á to-
da la coacurrencia; traíanse á la memoria las
circunstancias tiernas y terribles que acompa-
ñaron el atentado; un monge bandido, uno de
aquetlos monstruosos tipos, engendrados por el
fanatismo de las guerras de la Peninsula, habia
osado levantar el puñal contra su soberana,
en medio de una ceremonia religiosa, en el
momento en que una jóven madre se dirigía al
templo para dar gracias á Dios que le habia
dado una hija, y á la España una reioa futura;
doble crímen que la posteridad no perdonará
jamás.

La Providencia detuvo la mano del asesino
antes de herir mortalmente á la reina Isabel, y
ha conservado á esta reitaal amor de su pue=
blo, el cual hace estallar actualmente y por to=
das partes los trasportes de su alegría.

Semejantes sucesos llevan consigo solemnes
lecciones; enseñan á los hombres que predican
locas doctrinas políticas los peligros que hay
en inflamar por la palabra ó por sus escritos las
imaginaciones perversas.

Enseñan tambien á los gobernantes el impe-
rioso deber que tienen Je prevenir por todos
ios medios, la repeticion de estos alentados,
que además de causar la muerte de una reina,
pueden sumir á una nacion entera en los hor=
rores de la guerra civil.

—El mismo periódico dice lo siguiente :

El gobierno ha indicado francamente á los
electores los candidatos que prefiere para el
Cuerpo legislativo. En tan delicada tarea, se
ha dejado únicamente guiar por el interés pú-
blico y ha despreciado todas las consideraciones
privadas, aun aquellas de que es mas dificil
de desprenderse.

 

 

 

 
