Cuando se lee el discurso preliminar á la
Constitucion: del año de 1812 y la esposicion
que precede al estatuto de 1834, no se compren-
de como pudo variarse de rumbo , cuando lan
biense demostraba que se conocia el derrote=
ro : en estos dos documentos, se ofreció la res-
tauracion de las leyes fundamentales del pais;
y tanto lo creyeron los hombres honrados,
que á esta opinion se debe bastante victoria de
la lucha: dinástica, y lodo el asentimiento de
los pueblos al régimen constituciona:, posterior=
mente establecido. Las leyes fundamentales de
la monarquia españo a valen lanto , que todo el
que las conoce las desea. .
