Debiendo ser trasladado en el dia de mañana de
la Casa Municipal á la plaza de Palacio «l retrato
des. M. la reina Ntra. Sra. , que debe presidir el
acto de distribuir las cantidades que su maternal
corazon ha permitido al Cuerpo Municipal $e em-
pleen en objetos de beneficencia, y con el fin de
dar el mayor brillo y realce a esle acto, ha dis-
puesto el Escmo. Sr. Capitan geveral que formen
los cuerpos de la guarnicion cubriendo la carrera
que sera plaza de la Constitucion, calle de Fer-
vando VI, Rambla, Muralla de Mar, paseo «e
Isabel IL y plaza de Palacio, cuyos puntos se ha=
laran cubiertos para las doce de la mañana.

El fuerte de Alarazanas bará Lres salvas de á 135
tiros, una al salir el relralo de S. M. de las Casas
Consistoriales, otra al llegar á la plaza de Palacio,
y la tercera al entrar de regreso en las espresa-
das Casas Consistoriales.

Con la debida anticipacion se hallará en la pla-
za de la Constitucion la escolta de caballeria que
debe acompañar al retrato de S. M.

El señor general, gobernador de esta plaza,
mandará las Iropas colocadas en la carrera, que
se retirarán á sus cuarleles despues de verificado
este acto.—El brigadier , jefe de E, M.—Luis Gar-
cias.

  

 

 
  
