El mismo fuerte viento que perjudicó el
elvcto de la ¡iluminacion de la ciudad en la no-
che del jueves, reinó ayer; asi es que no pu-
lo producir el efecto que necesariamente ha-
bria hecho en una noche tranquila. A pesar de
esto era bellísimo. el punto de vista que ofrecian
ias priucipales calles y sobre todo los edificios
públicos. £l de la Casa Looja y Casas Consisto=
rales llamaban particularmente la atencion del
público con los millares de luces de gas que
«u ellos brillaban en vistosas combinaciones.
La rapidez con que fueron hechos los trabajos
dle: canalización de gas del último de dichos
rios, impidió anoche y anteanoche que pre-
untase el sorprendente efecto que hubiesen
producido las ochenta twil luces que debian en-
venderse, y por el motivo indicado sin duda hu-
to algunos escapes de gas que se cortaron. con
apdez,

Lnútil es decir que: durante: lus dos últimas
ñoches un iamenso concurso de personas de
lolas clases recorria lentamente las principales
calles de la ciudad con el objeto de ver la ilu-
ación, y en honor sea dicho de la culta Bar-
lona, la autoridad no debió intervenir por
deswan de ninguna «clase.

Conforme el programa, hoy á la una de la
pelo en la plaza de Palacio tendrá lugar la dis
oa de las cantidades destinadas pararobje-
da y penelicencia, Al efecto despues del medio
0 a Cuerpo municipal saldrá de las Casas
a psoriales, acompañando el retrato de S, M.
on “ina, el que será conducido en una lujosa
3 '“0za tirada por doce caballos ricamente en-
iétados y guiados por lacayos vestidos de

  
 

 

 
