En el Clamor se leen las siguientes líneas :

«Por tin se ha decidido que los diputados no
acompañen á S. M. El domingo recibió el señor
Mayans una comunicacion del presidente del
consejo de ministros, en la cual :e manifes-=
taba que la reina, de acuerdo con su gobier=
ro, habia resuelto que no fuesen los padres
de la patria como deseaban al lado de su car-
ruaje, sino que la esperasen, si querian, en
Atocha. Parece que la comision del Congreso
ha contestado que tampoco irán á Atocha.

»Parece tambien que el capitan general irá
como hasta aquí á caballo á Ja portezuela del
coche regio, y que no se bará variacion alguna
en el ceremonial de palacio. La reina se ha con-
formado en todo esto con el parecer del conse—
jo de ministros.»
