Yn conclusion añadiremos que un parle lelegrá=
fico le Washington, publicado aqui esta mañana,
nos comunica que en la sesion de ayer fué apro=
bado sir mas discusion el bill de Mr. Baili, con la
adicion de Mr. Cartler, por 147 votos contra 22.

El anterior debate sugiere naturalmente otra re-
flexión , yue no dejaremos de consignar aquí , por
si alguno de nuestros lectores pudiese no fijarse en
ella ; y es, que el Congreso federal se haya dado á
discutir con tal actividad é interés un asunto en
que figuran unos individuos que están proscriplos
por el derecho de gentes , y deciarados tales por
et presiente de los Estados Unidos, cuando ni
una palabra siquiera se ha dicho toJavia en nin
guna de las camaras ni por parle del ejecutivo,
sobre la indemnizacion legítimamente reclamada
por cl Sr. Laborde , de los «laños y perjuicios que

   

  
