noto. Consiste el uno en que no es el secretario de
Estado el único de ellos que aspira á la futura pre-
sidencia de la Union : asi M. Corwin como M. Grit-
tenden abrigao respectivamente igual prelension, si
con probabilidades de buen resultado, no lo sabe=
mos: pero ello es que lo pretenden, Esto nalural-
mente choca con los intereses del actual presidente
sobre cl asunto ; porque, segun el miércoles hici-
mos saber, está decidido á presentarse do los pri-
meros como candidato whig en las elecciones del
corriente año, y bajo tal supuesto, no es mucho que
M. Fillmore trate de rodearse de personas mas
conformes en este sentido con sus miras. El otro
motivo de disidencia liene carácter mas grave,
en cuanto se roza con el interés general de la Union.
Alo que se ba podido llegar á entender, los lres
ministros de que nos ocupamos han' intervenido á
la vez y de un modo igualmente ilegítimo, segun
lico se afirma ya, en el negocio de la indem-
nizacion pagaJa en parle por los Estados-Unidos á
Méjico en virtud del tratado de Guadalupe Hidalgo,
asi como en otro negocio á que han «lado pié cier=
tas reclamaciones de la Florida. Parece que M,
Fillmore, no creyendo compatible con su deber co-
mo magistrado supremo de la nacion, la menor to-
lerancia con respecto á negocios de ese género, se
manifiesta resucito a lomar una medida: pronta y
eficaz que evite futuras corruptelas en la admivis-
Iracion pública , y nada mas natural, pues, que esa
medida vo sea Olra que la separacion do los tres
ministros que en tan falsa posicion se hallan colo-
cados hoy dia. En lo que precede no hacemos mas
que reproducir lo que nuestros colegas anglo-ame-
ricanos nos comunican sobre el particular.

  

 

   
