ALEMANIA.—La dieta germánica ha:ele-
brado hoy. su primera sesion de este m6; se
cree que la cuestion de la escuadra alemaa se
resolverá en breve.

—Leemos en la Gaceta de Colonia: L in-
tencion del nuevo ministerio danés, la d:rca-
lizar en todas sus consecuencias la ideade la
monarquía unitaria, se manifiesta en la ;ocu-
cion que el ministro de la guerra ha dirigdo al
estado mayor del contingente holsteiné; en
ella se declara que el ejército danés es no é
indivisible en principio, comprendiendo di-
vision de Holstein. — *

—En Alemania , donde el furor demaógico
ba causado tantos estragos, se sabe aprear la
paz y estabilidad que á fuerza de penallades
hemos llegado á conquistar los españoles Por
eso la manifestacion que nos anuncia nestro
corresponsal tendra para nosotros doblmé-
rito.
