beneficio. No era todo el bien ; pero al fo
era de él una parte. Un sorbito de agua, uo
satisface toda la sed cuando es clla muy
graude; mas no por eso el abrasado su
diento le rehusa ni se lo desagradece á la
mano que le proporciona el lenitivo.

Mas dejando uparte estas consideracio.
nes, nadie pudo dejar de ver que Napoleon
sino riñó con el catolicismo fué para pare-
cer él mas grande ¡qué alucinación! po-
niéndole á su servicio en lugar de ser «l
quien filialmente sirviese al “catolicismo:
como si el catolicismo pudiera subyugarse
á la voluntad del hombre, ni hacerse gran.
de quien le intenta sobyugar.

  
