una adiciou al bill para que nada en él se entendie-
se como una aprobacion de la intervencion de nin-
gun ciudadano «e los Estados-Unidos, en los asun-
tos interiores de Cuba. La asignacion propuesta ,
continuó Mr. Carller, tenia por objeto el traer á su
pais á ciertos hombres que habian violado las le=
«yes de neutralidad de los Estados-Unidos é inva-
dido el territorio de una potencia estranjera, La
enmienda debia ser admitida por cuanto esos hom-
bres erán delincuentos politicos , y solo como tales
tenian derecho á ciertas consideraciones; pero con-
sideraba como de gran importancia para la inte-
gridad de las leyes dle los Estados-Unidos y la in-
legridad nacional de su gobierno el que, al paso
que seolorgase este socorro como un acto de hu-
tanidad, no se diese á entender que el gobierno
autorizaba ó aprobaba la violacion de dichas leyes
de neutralidad.
