Segun una carta de Turin, el feld mariscal
Radelzky teme un ataque de los piamonteses,
reforzados conun.cuerpo de tropas francesas. Ha
retirado las : guarniciones austriacas de la Tos=
cana y delos ducados de Parma y de Módena.
No ha olvidado que en 1848 se-refugió en Man-
tua:y en Verona, Por eso ha' concentrado cm
estas dos plazas fuertes los regimientos traidos
de la Italia: central, Pero ademas ha formado un
campamento de observacion en Pavía, frente al
Piamonte, y ba establecido una: línea de. diez
mil hombres entre Milan y «Brescia. La guarni=
cion de Milan se ha aumentado hasta diez y ocho
mil hombres; Lodo esto:por temor al Piamonte.
