Contimúa la falta absoluta de noticias de Cri-
mea. Los partes telegráficos continúan manifes
tando que el estado sanitario del ejército aliado
es satisfactorio ; pero respecto á las operaciones
de sitio se desprende la seguridad de que Se-
haslopol no podrá ser tomado antes de dos ó
ires meses poz lo menos. Esto es lo único que
se ve en los periódicos estranjeros. En cuanto 4
nosotros vemos las cosas de distinto modo.

Nada diremos respecto del cañoneo , que se-
gun el príncipe Gortschakoff los sitiadores re-
novaron €l 21, si bien no deja de ser eslraño
que los generales.aliados se hayan callado acer-
ca del particular contra su costambre. Hemos
tanlas y lan repetidas veces consignado muestra
opinion sobre esle punto que considerariamos
importuno repetirla de nuevo. La esperiencia
ha prohado ya la inutilidad de los bombardeos
interrumpidos y parciales.

Entre tanto las cartas que llegan del campa-

 
