 

Bacante.—Existe en esta ciudad una mujer,
desdoro de” su sexo; que cuantas veces puede
se entrega al feo vicio de la” embriaguez. Fre-
cuéentemente los vigilantes nocturnos la encuen-
tran enaltas horas de la. noche abandonada de
Dios y de los hombres en un rincon de una
acera y trabajo les cuesta poder conducirla á las
casas consistoriales. La mayor parte de aquellos
celosos funcionarios cuyas rondas no” se alejan
del paseo de la Rambla conocen su peso por
haberla conducido mas de una vez en carrelon
al lugar citado. Para evitar semejantes escemas
¿no se podria conducir á aquella infeliz 4 un
lugar retirado de donde no saliera hasta haber=
se corregido de sus funestos é inmorales hábis
tos.?
