'meñto- son el objeto desdiferentes comentarios.
Parece que. hasta: los- mejores. soldados se sien-
ten abatidos , lo cual no debe causar estrañeza
si se atiende al efecto que «debió producir en
sus ánimos el “espectaculo de .brigadas enteras
francesas , destruidas por. la horrorosa-artillería
de la torre'de Malakoff. Cuéntase-que un re-
gimiento: inglés recientemente llegado: de Mal-
ta, empeñado en el-combate de aquel dia terri-
ble, se detuvo-ante la lluvia de balas que diez-
maba sus filas; pero sus oficiales aguijoneados
por el:pundonor «militar. corrieron 4 onirse'con
los franceses-que se adelantaban: y: todos ellos
murieron en Jastrincheras Tus: o e

  
