Pero en conjunto; podría uno dirigirse á todos los referidos laborantes diciendo:  —Venid acá, pequeños laborantes, ó laborantitos. Todos vosotros teneis que agradecer algo en particular al gobierno español, porque los que no habeis pescado nombr: mientos de profesores de los Institutos, 6 cosa semejante, para vosotros, lo habeis logrado para vuestros amigos y parientes, que hoy andan por la manigua, Me tracis á la memoria la funilia italiana que, despues de huber cons declaró la guerra al Papa. Oh, decia el Papal Bien ingrata es esa familia, puesto que me hostiliza, despmes de haber yo canonizado á un miembro de ella, sabiendo que no lo merecial» Y lo mismo que de la indicada fa milia decia S, S. podría el gobierno español decirdevosotros. ¿No es verdad, laborantitos?                guido canonizar á uno de sus abuelos,                