   Allí, tendido en el suelo, sin variar de posición por no producir el ruido mas pequeño, empezaba ya á cans J gaba mas pensando que acaso le restarían muchas horas de estar en semejante sitio,  Y allí sufrió todo el eólico de D. Frutos, que rompió al cabo, y temió una porcion de veces que le deseubriese aquel enando se bi jaba de la cama.  Gustavo usaba perfume: que en ninguna o. ta como en aquella,  Concepcion, eu medio del sobr ral que le producia su marido e se bajaba del lecho, sentia tentaciones de rial siderw el cómico tormento del galanteador Tenorio.                 pero 4 la verdad m le hicieron tanta fal          salto nati da vez que                  