Mentira parece, lectores, lo que por aquí se ha progresulo, mientras allá por las regiones orientales, los turcos invaden 4 enda paso el país de los montene; by mas que porque estos adoran á Cristo, de imtos cogen, sin distincion de edad xo3, quemado además las poblacion y campos, que uo parece sino que los tal turcos han aprendido el oficio de civilizadores en la escuela de Céspedes, y despues, los montenegrinos uv Tn da, tierra de los tur08, donde destruyen tambien las propiedades y vidas de los secñaces de Mahoma. Pero lo que mas me hace ver cuánto aquí se ha progresado en poco tiempo, es que muchas horas despues de publicarse un decreto que algunos años atrás habria causado weneral consternación, la mayor parte de mis camaradas y yo lo jenorábamos, aun habiendo conversado con muelísimas personos de la Habana.  Pero ¡ay! A la alegría que nos produjo el decreto á los que, por decirlo así, estábamos fuera de la ley, sucedió en mí el pesar de ver la interpretacion que le daba el incorregible Zaragate. Por de pronto, luego que                                                                              