—Ven acá, Miguelito. Un español te dió la vida y la fortuna, lo que, si 4 tí te parece poco, á mí me parece mucho, y los gobernantes, léjos de perseguirte, como siempre lo has merecido, te lisonjeaban con cargos honoríficos que tú aceptabas. A pesar de tus malas xleas, alguna vez has reconocido tus errores, contribuyendo á recibir con arcos triunfales 4 los que hoy calificas de tiranos. Si, en efecto, estás descontento de los españoles, tá que todo se lo debes, confiesa: qne, comparado contigo, era niño de teta el pobre aquel 4 quí para que viajase cómodamente, y luego que sobre la caballeria estuvo, preguntó cuánto iba ganando, ¿No es verdad, Miguelito?  Y como Catalina Howard, Miguelito tendría que responder: ¡Es verdad!                    1 se proporcionó una caballería    