—Ven acá, Panchito. Tú estás en un caso muy semejante 1l de Miguelito, porque si existes, 4 un español se lo debes, y si tienes con qué vivir, no es porque tú lo hayas ganado. Pedir mas fuera gollería. Los gobernautes que hoy te parecen tiranos, no debian parecértelo cuando tú les obsequiabas en tus fincas, que eran tuyas porque te las dejó tu padre, No la e más, por mas que hayas figurado entre los siete griegos de Cuba, puesto que cualquiera de los que te oyen sabe tan bien como tú «de qué pié cojeas, sabiendo, además, que á nadie con mas razon que á tu buen padre y al de Miguelito se les hubiera podido decir aquello de: «Cria cuervos y te sacarán los ajos.» ¿No es verdad, Panchito?  Y, como Miguelito, tendría que decir Panehito:—¡Es verdad!             es de mas sabio que los de               