ban sobre los rojos, y los rojos sobre los/azules, Los ojos estaban acardenalados, las narifes sán= graban, no se veian mas que piernas, brázos y cabezas rotas, Junto á las ca:as' de los*aZules rodabao barricas de cerveza, pero los vagos azu les y rojos se balian para posesionarse de ellas, Los grilos de ¡viva Bailey! ¡viva Lindsay! re sonaban y animaban continuos combates, y ha bria habido muchos muertos, sin el arreglo admirable de la policía de Glumorgan, que tuvo muchas veces que desenvainar el sable para conquistar el terreno. La ciudad estaba llena de hombres alléticos venidos de las “coli Mas, que se habian traido coo ua fa fácil de adivinar.       