mado. origen en que el dia en que M. Rillaull asis tió al Eliseo en traje oficial para presentar al Presi dente la ley sobre la refundicion de las monedas, volada la víspera , dijo despues de una corta alo  cucion ::sEspero, monseñor, queen breve lendré gue dirigiros una doble felicitacion.» El Principe sonrió sin contestar ; de todos modos es necesario que el secrelo sobre estas negociaciones eslé muy bien guarilado, pues muchos miembros del cuer po diplomálico a quienes he tenido hoy ocasion de ver ignoraban complelamente este proyecto,  Unos hablan de una princesa de Hesse, otros de una princesa sueca, el mayor número de una prin cesa española, hermana del rey de España , ó de la bija mayor de lu reina Cristina y del duque de Riánsares, la cual llevaria muchos millones en dote y además las salinas del Este, administradas ac lualmente por M. Grimaldi, y que dan segun se asegura una renta de 300,000 fr., el castillo de la Malmaison y el palacio de la calle de Courcelles,  Los noticteros hacen referir á este asunto la pre sencia en Paris del duque de Riánsares y el viaje de M. Fould á Madrid. He entrado en estos detalles porque desde ayer son la conversacion de los sa Jones , mas no salgo garanle de nada.  El gran acontecimiento del dia es la primera re presentacion en el Ambigu del Memorial de Santa Elena. Esta obra ó fmej»r este panorama, sacado de las memorias de M. de Las Casas, liene diez y ocho cuadros, lerminados por su inevitable apoleo sis. La representacion fué muy fria sobre lodo por parte del público ; hubo sí un grito de Viva el empe rador, mas no encontró eco; escitó sí algunas son risas. La primera parte de la obra está dedicada á Napoleoh, la segunda á Hudson Lowe ; todos los elogios son para el primero , todas las imprecacio nes para su carcelero. 