trabajos. Por ahora podemos decirles que los ingenieros se hallan actualmente en Alcira, y que mas arriba de esta villa hay 500 hombres trabajando en la esplanacion. ba comen zado el engravado desde Valencia á Al¿eme sí, y se están conduciendo traviesas y carriles, debiendo procederse á la colocacion de la via así que llegue un buque que ha sa'ido ya de las costas.de Inglaterra con cargamento de co jinetes.  —El domingo último se celebró con luci miento la fiesta que el colegio imperial de ni ños y niñas de S. Vicente de esta ciudad dedica anualmente á su ¡lustre fundador.  La tormenta que descargó en esta capital el sábado último ha dejado un recuerdo lamen table. Serian las ence de la mañana de dicho dia, cuando un pobre tratanle en paja que se dirizia con su carro desde Torrente á Pirasent descando guarecerse del aguacero que le sor  ndió en el camino, situóse de: ajo de un al aurrobo, y casi eo el mismo instante faé herido de un rayo que le dejó muerto en el acto, como asimismo á la caballería y á un perro que le acompañaba.       