nos aseguran , ya tienen noticia del negocio su Ewmwa. y el gobernador civil, y poco Lardare mos en actuaroos de todo, máxime cuando dos amigos, taa ¡ilustrados cow.o verídicos, uno ecle siáslico y seglar el otro, preparaa trabajos para la Paz, garantidos y robustecidos de la manera legal posible. Entretanto, suspendamos todo jui cio, y adoremos los arcanos de la gracia divina. Padrá ser que nos hayan exagerado los hechos, pero tambien podrá acontecer que sean todavía mayores los portentos. En la negativa nadie como cristiano lendria una complacencia ¡ndig na; pero sin duda que todos nos alegrariamos como corresponde, si! se acredita otra vez mas que Dios es sumamente admirable en sus san= tos.» 