motivo de cllas, cambios importantes enel per sonal.  —L£a Opinion Pública insiste en creer in mediata una nueva organizacion del consejo real, que se denominará consejo de estado. Las principales reformas recaerán en los auxiliares del consejo. Esperamos á conocer el plan deb gobierno para juzgarlo con acierto.  —Ya se ha despachado favorablemente el. es. pediente relativo al establecimiento. de nuevas Colonias en nuestras provincias de Audalacía sobre las bases que hace días Lemos consigoado en La Epoca.  —Pasado mañana miércoles comienzan de= finitivamente en el consejo real en” pleno los debates sobre los importantísimos proyectos re lativos á la:organizacion de la aristocracia y á la constitucion de la cámara alta. Sobre este úle timo punto el consejo discutirá primero el nota ble informe del'Sr. Rios Rosas y despues el proyecto de los Sres. Gallardo y Bahamonde. Cuando estas discusiones, de las cuales no nos es posible dar noticia circunstanciada, hayan terminado, es probable que el gobierno pase é este cuerpo las bases del nuevo sistema elec= toral. 