Por desgracia, anu no se habian inventado ?los reyes que reinan y no gobiernan, y las pesiudas aten 5 istado no le permi tian alejarse de la corte que para él, com decir amargamente, no era lo. (1)             ambraba 4     ACOs mas que un horno coron: » enmergirse en el rio Man zamares, en el que nuuidaba pr da mitiguba sus sufrimien        vano qui            mente que     cchasen agua, N tos. Ut caníenla mas, y el rey sucumbia ó abdicaba.  En situación tan crítica, en momentos en que el monárea español envidiaba la suerte de sus antecesores, que al menos dia. frutabian la fres innegable del E en instantes en que se hallaba dispue exclamar: ¡mi reino por un agnacero!, el gen til hombre de servicio, aproximándose res petuosumente, anunció la Negada de un mon jo que solicitaba la honra de hablar con S, M.             1teon,       to á                  