  privilegio en licor de los «que menos han te-tido que estudiar ] "la vida,—Cierto, contestó el or Mor ¿uunidsulezmas, como nosotros 0]d pulluros. CMás queecon puntualidad pasmosacdo ticlamárdos jornales 1 se les  rá              —Lo erco, replicó el legista, porque elprincipio del derecho al trabajo conduce al vo-bo dela fortana pública por los que snpo-nen usar de ese derceho: pero si el principiosor qué admitirlo? Y si se admitió'necros, ¿porqué lucde rechazarsey los abogados, escribanos y. procurado.rest Una dedos, Ó se nos dan pleitos y cuns criminales a estamos haciendo barrilas.                         