  —Ventnos, á pedir pleitos, dijo el clocnen-te abogado con tan vibrante voz, que lleno el                 irbrito de la pliz ular, de cinco mil me-tros de liv. en que el derecho. de peticionsu ejercia, Venimos ú pedir pleitos y causas erimitidos, porque de ho y utro catecentos,lo cual quiero decir que 10s falta Ja subsis:tencia, cundo tenemos derccho ul trabajo,—Vero señor, contestó el orador=uinitro, si los partientares no pleitea ul come:ten infraceioues de la ley, eosu de que dubimos felicitarnos, ¿cómo hu de haber cauni pleitosf y si estas cosas faltan, ¿cómo hade darlas el Gobierno?£s que aquí ha prevalecido la: doctrinadul derecho al trabajo desde el mumento euque trciuta mil. braceros se presentaron yclamando ese derecho en uetitud hostil y seles otorieó lo que pedian, repuso el letrado,¿Por qué se nos hu de negar á nosotros lo1e se les concedió ú ellos, sieudo así que estamos dispuestos Á gan el sustento de nuestras familias con el sudor de nuestro rostro?—Viga V., gritó el miembro munque tenia la mision de responder á los socia-la á trabajo á treinta mil bra-y €s porque siempre huy trabajo para elQuEna sabe mas que manejar el azadon y lapalaz pero ¿sucede lo mismo respecto 4 losenriales?—Iiso, dijo el Licenrg                                                                             es establecer un 