 Despues de una breve ojeada ásepultado en la ancha manga del 1sisuió el padre camper—A lafulda occidental delos montes Carpe-I puertode G amaun papelábito, pro-            tanos, cordes legnas e o deun medad cirenlo que formó la nuturalezde montañas elevadas, que formau una per-fecta herradura, existe un esposo y frondosorobledal, que se alza sobre ma aterciopelalfombra de césped, entrecortada por cienaurroyuelos bullidores. A beneticio de la proxi-midad de la sierra, cuy erest,uceen todo el año tachonadas de nieve, elclima de ese iguorado rincon del mundo estal cual le he dieserito antes ú Y. M.        as per   