Despues de enjugarse el rostro y de con sultar de nuevo el papel, volvió á narrar el monj  —Por allí pasó en 1430 un antecesor de iqne IV; pero era español y solo ideó levantar uua ermita, Años despues se aproximó el emperador Cárlos V; pero tenia sungre alemana, y solo se le ocurrió construir un cazadero, Pocos años antes, los reyes Católicos habia ermita y los terrenos circunv munidad del Parral; peroestos pobres rel sos, solo han podido elevar en aquel s vor gloria de Dios y comod na anchurosa granja, Ahora á                  m cedido la     inos á la co              ra     Sus siurvos, V. M. corresponde convertir aquellos terre nos en un florido vergel.  Ala cuida dela tarde una lucida cabalgata,          con el padre     en cuyo centro figuraba el y campero á su derecha, s: enderezando su rumbo  4 por una de las        Al día siguiente penetraba la régia comi tiva en la grauja de los gerónimos, en medio cero. (1)        de un copioso agus 