 Además, como nadie cometía ciertos encosos, los tubo de salud, tauto que los médivos y boticarios estuvieron á punto de en-du ellos, viendo que no lo hacian losiros, por cuya razon quisieron el trabajoque tenian tanto derecho como las otras el:SUS, Y Se pre vrai da marmmorensino se les las . Ln ito ú los es-eritores públicos, poetas y pro: toresdesnáticos, periodistas Se como mudio ga-war lo necesario papor los tuatros, salllo 80 8udicos, nadie comptuacion, res viera autores y actores armargorda, si no se les facilitaba el trabajo áque tenian tanto derecho como » uslqulert:2n una palabra, de tantos horbres comoiban teniendo derecho ul trabaja, los que me-bos podian quejarse eran los propioracios.que son los que pueden vivir sin ta:poro husta estos L ver queno. podian co.rar los alquileres de sus tineas, lo que eraequivalente á dejar de ser propiet arios, Con-on la luminosa ide vedirarrendata-Pe e inquilinos que | uncna-zando con una de pópulo, si el Gobierno des-oia su justa demanda,Mo pareco, señescena consiguiente á la aberra-mm social de que me oenpo. Los ministrosy los concej. Uta en cauto Jlegó di sus ts oidoslo que se 1poetica losilldudes, y cada cuerpo ¡elindividuo de su seno que debia “contestar álos peticiomarios, Estos [ueron Megando porzrémios, y el primero que hizo uso de la pa-abra fac un Ietrado,                                                                              