   Despues de una breve ojeada á sepultado en la ancha manga del 1 sisuió el padre camper  —A lafulda occidental delos montes Carpe I puertode G ama  un papel ábito, pro                          tanos, cor  des legnas e o deun     medad     cirenlo que formó la nuturalez de montañas elevadas, que formau una per fecta herradura, existe un esposo y frondoso robledal, que se alza sobre ma aterciopel alfombra de césped, entrecortada por cien aurroyuelos bullidores. A beneticio de la proxi midad de la sierra, cuy erest, uceen todo el año tachonadas de nieve, el clima de ese iguorado rincon del mundo es tal cual le he dieserito antes ú Y. M.                  as per          