Y sin embargo, todos los dias nos llegannoticias de desórdenes ocurridos en diferen-tes pantos de la culta Enropa, con motivo delo que se lluma derecho al trabajo, y que, comollevo dicho, es el derecho á la guergua ó gorra,esto es,elde vivir haciendo que hacemos, sincer nada; de modo que por estar provocan-do el traneazo de la sociedad los señoresobr que tales aspiraciones manifiestan,no será extraño que el derecho al trabajo de-genere en derecho á la trancDe esas aspiraciones que. tienden á socn-bar los cimientos del edificio social somosdeudores al fumoso M. Louis Blan                           antor1848se establecieron en Paris para dar trabajo ádoscientos mil obreros, que decian tener de-recho al trabajo. El Gobierno Republicanocreyó haber resuelto el proble órdenhermanado con lu libertad, baseando recursos extraordinarios para mantener á los doscientos mil obreros que le pedian pan; perose encontró con que al día signiente lexó 4%aris otro enjambre de cien mil obrerosde los Departamentos, diciendo que ellostambien tenian derecho al trabajo, y al otrodis otros cien mil obreros, y despues otroscien mil, y asísucesivamente; de manera que,á durar un poco mas aquel sistema, hubieratenido que dar el gobierno trabajo á cinco úseis millones de obreros, sin saber qué eralo que habia de encargar á tantos tralcomo pretendian ¿rubajarle, y sobre todo,sin contar con la centés rte de los fon-dos que necesitaba para 1 ner á tuntagente.  de aquellos Zulleres Nucionales que ei                                                    