Despues de enjugarse el rostro y de con-sultar de nuevo el papel, volvió á narrar elmonj—Por allí pasó en 1430 un antecesor deiqne IV; pero eraespañol y solo ideó levantar uua ermita, Añosdespues se aproximó el emperador CárlosV; pero tenia sungre alemana, y solo se leocurrió construir un cazadero, Pocos añosantes, los reyes Católicos habiaermita y los terrenos circunvmunidad del Parral; peroestos pobres relsos, solo han podido elevar en aquel svor gloria de Dios y comodna anchurosa granja, Ahora á       m cedido la inos á la co-       ra Sus siurvos,V. M. corresponde convertir aquellos terrenos en un florido vergel.Ala cuida dela tarde una lucida cabalgata,    con el padre en cuyo centro figuraba el ycampero á su derecha, s:enderezando su rumbo4 por una de las  Al día siguiente penetraba la régia comi-tiva en la grauja de los gerónimos, en mediocero. (1)  de un copioso agus