Despues de enjugarse el rostro y de con-sultar de nuevo el papel, volvió á narrar elmonje:—Por allí pasó en 1450 un antecesor deV, M. el señor rey D. Enrique IV; pero eraespañol y solo ideó levantar una ero Añosdespues se aproximó el emperador CárlosV; pero tenia sungre alemana, y solo se leocurrió construir un cazadero. Pocos añosantes, los reyes Católicos habi «ido laermita y los terrenos cireunvecinos á la co-munidad del Psos, solo han podido elevar en aquelor gloria de Dios y comodisus siervos, una anchurosa granja, Ahora áV. M. corresponde convertir aquellos terrenos en un dlAla cuida dela tarde una lucida caba!        lan es        ral; peroestos pobres religio-  ra mi     do verg con el padre en cuyo centro figuraba el rescampero á su derecha, salipuertas del al endere:por una de lasumbo       ado su  