  al de una nacion, donde ya cra monedate lo que se ha dado en nombrar derechoal trabajo, aunque mas bien deberia llarse derecho á la gorra, 6, como debo decirloaquí, para que todos me entiendan, «Lercchod la quaqua.¡Derecho al trabajo! Pues ¿qué gobiernodel mundo hu negado eso derecho 4. ninganciudadano? ¿Quién ha impedido al zapateroque haga zapatos, al esrpintero que manejola sierra y el cepillo, al labrador que culti-ve la tierra, el sic de 2 Digo mas, ¿enqué pais civilizado y en qué tiempo ha deja-do de considerarse como un deber de loshombres lo que alganos reclaman como underec                                 