Por desgracia, anu no se habian inventado?los reyes que reinan y no gobiernan, y laspesiudas aten 5 istado no le permi-tian alejarse de la corte que para él, comdecir amargamente, no eralo. (1)     ambraba 4 ACOsmas que un horno coron:» enmergirse en el rio Man-zamares, en el que nuuidaba prda mitiguba sus sufrimien-  vano qui      mente que cchasen agua, Ntos. Ut caníenla mas, y el rey sucumbia óabdicaba.En situación tan crítica, en momentos enque el monárea español envidiaba lasuerte de sus antecesores, que al menos dia.frutabian la fres innegable del Een instantes en que se hallaba dispueexclamar: ¡mi reino por un agnacero!, el gen-til hombre de servicio, aproximándose res-petuosumente, anunció la Negada de un mon-jo que solicitaba la honra de hablar con S, M.     1teon,   to á         