 

signios dela suprema sabiduría que la Relijion: tuviera
sus anales y el cristianismo los títulos de su fé, de sus
siendo auténticos, Íntegros
y vurdladoros los libros santos, ¿no podrá aseverárse. que
era necesario que la verdad ii inmortal tuvicra tambien sus
monumentos, en medio de tantos otros que lo eran de lu
ignorancia y del engaño, y que un libro donde se contie-
nen los pensamientos de Dios, se opusiera á la multitud
de innumerables otros llenos de pensamientos de hoimn-
bres? no hay que dudarlo; todo se debe conceder, Dos
pues de los ataques que contra su verdad hizo la escuela
volteriana, cuando toda la civilizacion del siglo dicz y
ocho vino a estrellarse contra los hechos que en estos li-
bros se refieren, se les ve aparecer con todo su brillo y
esplendor, los hechos permanecen los mismos y los mis=
mos serán siempre, porque, estos libros son el pon-
samiento de Dios; este pensamiento es eterno: luego
ellos han de durar por una eternidad: pasarán por
cima de los siglos, por medio de todas las revol
ciones de todas las edades, y siempre se les vo
brillar con el brillo de su verdud, siempre serán la
esperanza del Bel creyente, y cuando todos los hon
bres quieran oscurecerlos, entónces se les verá radian-
por que la mano de Dios los protejerá.

 

    

 

 

 

   

   

  

 

 

   

     

 
