dernas suben «directamente hasta . las asociaiciones de
la antiguédad,: que se. habia» - perpetuado bajo dife-
rentes formas en lu serie de los siglos. Los “Sistemas
que por. este medio se han esforzado á' acreditar los
j de la franc-mazoneria, tiónen. su-fin, Persuadien»
do asi á los adéptos de buena fe que las asociacio.
nes actuales hau existido siempre, y en “todos los
pueblos, les es fúcil hacerles creer que «no podrian
ser focos de una conspiracion contra las institucio»
nes del pais; y por otm parte, insensiblemente se
les inspira una profiumda veneracion hácia estas socie-
dades, haciéndoles creer que su oríjen se pierde en
la noche «de los tiempos. Ási es que encuentran al-
gunas veces adeptos inocentes, Ó mas bien simples
que apostarian con su cabeza A que la franc-mazo-
nería se remonta hasta el siglo de Hermes Trimejis-
to, sin querer bajar un solo “dia, y jurarian como
de ciencia cierta «que los obreros que trabajaron en
el templo de Salomori fueron recibidos de aprendices,
de compuñeros y muestros porel venerable Adomir;
Pero «sea de esto Toque se quiera, lo cierto es q|
los mazones han adoptado lo mas selecto y escojido
(ue se encuentra en la secta de los Maniqueos, de
los Albigenses, Templarios y demas asociaciones, cuyos
principios sou: atacar eficaz. y tenazmente la: Relijion,
larse y hacer el mus alto desprecio de las leyes
Iglesia, perseguir y calumniar, con el mayor
descaro y desvergiienza, 'al Romano Pontifice, y por
íaltimo, Dlasfemar de Jesucristo, 4 quien llaman el
infame, escupir su im: abofetcarla, azotarla y
conculcarla!!! “Podas estas abominaciones las haremos
oportunamente “trascendentales á nuestros lectores.

    

 

   

 

     

 

   

    

  

 

   

  

 

  

  
