 

tentativas que hicieron Los Jejisladores y filósofos
amtiicios para inventarlos han desostrado que vi los
individuos, mi las naciones. pueden vivir sin dogmas.

1 conocemos que los demócratas iomorales. quie
¿brown wendir el yugo de los que reconocen la Re-
Iijion que profesan, y que tantos obstáculos les pr
senta pare econ unir ss depravadas intenciones lújus
espuedas de um moral relajada, — Quisiorao reformar
has creeme loggaron nuestros mayores; pero
se ona, porque en ul país cmibentemente ct
tólico io tiene el hombre facultado para. imponer ere-
encias. Sin cut en la discucion de los dercchos
que temes dos pueblos. para contrace puetos 0 ese
tablecer convenios sociales, ines se es puede con
roder ebode formar sociedades: baja el mico imperio
dle netos dejislativos. 4 Por sí solos sun impotente
barrera paa contener el omal, y an medio absoluta
mente ineaqaz de mejorar la multitud? así so ese
plicabic elo porta 1849 arios hee, y esta vez el
poetico tenía razon (1). Los samsimonianos habian
eonecbido el proyecto de reorganizar la Enropa cre
tera por medio de da industria y mejora material de
las clases. pobres, y despues de escandalosas: disen-
eones aquella socia ha desaparecido, Los partidarios
de Powrtivr quisieron Gambieo. producir su. sistema
social; combinar la jucion con hi atraccion, di-
vidir el imiverso, no en familias, sino en agrícolas
€ industriales, divinizar la máteria, sublevarse contra
la doctrina moral, que es enemiga mortal: de la
atracción apasionada; y lamir así todos los placeres;
este su plan. Su bárbaro ncolojismo ha quedado
sin comprenderse y sus abstractas fórmulas sin eco.

 

    

 

     

  

 

     

IN qe os

 

      

 

 

  

 

   

 

   

 

   

   

 

    

  

 

  

 
