 

La Nueva Granada ha dejado, que osta plaga
fatal y desoladora se discmine por muchas do 8us
vincias, y esta criminal tolerancia permitida con
desprecio de las leyes que prohiben las  lóyias,. ó

isocinciones secretas, será la mayor desgracia que
m.  Dispuesta está su

     

   

 

pueda sohrevenir 4 la naci
ruina, hos mazones se burlan de toda autoridad; el
egoismo, cl interés, la venganza, el perjurio, la a

       

fideldad en los matrimonios, cuyas mugeres (dicen
ellos ) son comunes, la mala fé en los contratos, la
sensualidad y embriaguez, la prostitucion sin pudor
ni reserva; hallan cn estas asociaciones infen des la
mejor. y mus cumplida proteccion

 

   

    
