están consigmados ¿on una multitud do. obrás
por los sábios “de: ¿primor órdón. Hacia la;
siglo 18 e sala ¿revolucion de: Francia
consuma e
wtreverá ú infausto -y estrá
ord io, fué obra de las iusociaciones . secretas. Las
últimas revoluciones de Europa suscitadas por “las
sociodades secretas modernas, son el non plus ultra
de las ubominaciones mas espantosas que la histo=
ha podido presentar en el antiguo mundo. Los
franemazones rojos; como moviles principales de ellas,
las consumaron 4 costa de torrentes de sangre.
tos hombros asociados secretamente on medio de
tinieblas, sin fe, religion wi principio vital de cono»
cimientos, sin obguto y sin fin que. mueva y deter»
nine sus acciones; por una consecuencia: natural
os hombres-fenómenos son por su misma naturalos
sociables e irreligiosos, son el oprobio de la
humanidad, y el terrible azote de la sociedad  elyil
igios. —¡Tusta este exceso dexdegradacion Jan
legado los miembros de las lógias mazónicas !

    
 

 

  
  

 

 

       

    

 

 

 

 

 

vi

 

 
