 

 

ha puta aprecia las denunciaciones verdaderas
y him pero uborrces la enlumuiss Ja dei e
ga com la pena del talion (4 dos falsos. delator

Las buenas costiambres, el desinterés y la
lihad. preservan del estado de esclavitud: el desentro-
no destruye la salud: la envidia casi siempa
unida com el ermen: Ja ambicion produce la discor
dlioz y la dute la pérdida. e lar estimación: del
hombre de bien.

En un república el hombro uo se pertenece á
4 tismos pertenece todo entero 4 la causar públicas
dí cuenta ás pata dle lodos sus acciones, del
empleo de su tiempo, y de sus modos de existir; pro=
cura ha ilustración de sus hor y con su ejem=
plo propaga siempre, y hace o has virtudes, que
saohs. Syrian los repúblicas,

    

      
      

   

       

 

 

 

 

     
