Los republicanos virtuosos están siempre wnidos
como hermanos y amigos: entre ellos reina la ma
yor armonía, el mas grande respoto, la mas noble
emulacion; pero no se conoce la envidia: se fuerzan
los unos á los otros al cumplimiento desus deberes:
lia reputacion de stts" semejantes les es tan cstima-
ble como la suya propia: no se contentan solo con
sor justos, sino que combaten y no permiten jamás
las injusticias.

Un magistrado republicano, no abusa jamós de
la conlianza del pueblo que le ha dadool encargo
de vijilar sobre la ejecucion de las loyes.

u obligacion es comunicar sus senti
dul Iranqueza, y hablar siempro Jenguaje
de la razon. Activo, vigilante, paciente é incorrup=
tible, es el modelo de todas las virtudes: sometido
el primero á las leyes de su país, si las quebranta,

hace culpable de todos los perjuicios que se si-
al pueblo.

     

 

 

ntos con

        

   

 

E
