El culto mas digno de Dios es la observancia
do sus preceptos; la príctica de las virtudes, y .de
los derechos del hombre.

Aquel que sie bien á su patria, con sus ta=
lentos, y con sus brazos, sirve bien ul Ser Supremo.

La patria es el obgeto amado de todo hombre
de bien: la libertad y la igualdad son dones del
elo, que una república virtuosa no pierde jamás.

£1 hombre libre no mira mas que úsu patrio
en todo Jo que hice, en todo lo que emprende,
siempre Ju tiene presento,

¿Y aor de la. patria, tiene la virtud por bas;
¿1 hombre virtuoso encierra el cumplimiento. de
sus deseos en lic observanene de. las leyes de su paí
toda su gloria consiste eu seguieas  religiosiament

El buen. patrio trabaja para el bien general,
siempre ave su propio interés al de todos sus con-
ciudadanos.

EJ mor ¿la patria quarifica los corazones, corro=
haria his viera, fija y segura. hs independencia del
uuiverso: ¿l solo. produce os héroes y los: grandes
hombres, y con él puede tudo,

 

 

 
     

 

   
 
 

 

     

 

 

 
