   

Las humanas * deberés que estais “obliga-
dos á cumplir, Las de la Iglesia” las [recia
var exacta y puntualmente bajo pena de eterna re-
probacion; des obedecer: al Papa, y esta obedien-
cia es necesaria para la consecucion “de la vida eter-
na. — Dobeis observar, guardar y cumplir las leyes hu-
manas que protegen la religion, la iglesia y sus mi-
nistros; lus citaremos no sea que por ignorarlas os
precipiteis de un abismo en otro, y seais victimas de
vuestra propia ignorancia. La Constitucion manda
protejer la religion Católica, Apostólica Romana, im=
poniendo este deber al gobierno (tít. 3.% art, 15). El
art 16 del título 4.? dice: la religion Católica, Apos=
tólica Romana, es la única cuyo culto sostiene

mantiene la República. La lei 23 P. 3,2 trat. 2.9 de
la R. G., prescribe el modo de conocer y proceder en
las causas de fé. El art. 18 de la lei 1,3 P, 12
dictar providencias administrativas con
arreglo á las leyes del Congreso para protejer la ren
ligion, su culto público, y sus ministros. Vénnse
ademas, los artienlos 59, 62 y 112, de la lei 2,2
P. 3.% en ellos se dispone, que la policía supervigile
sobre que las sociedades secretas no hagan cosa alguna.
prohibida por las leyes: 6 contra la bucna moral,
debiendo impedir la reunion, instruyéndose el suma.
viéndose la causa par la autoridad compe-
is tambien un deber de los empli

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
    
