Permitasenos pues, el analisis de todas estas dis.
posiciones legale: gen la religion, la moral
y las buenas Jamas, los legisladores en

     
 
  

  

 

 

 

 

Nueva G n olvidado de la religion,
de la iglesia, de sus ministros, de que se respete la
moral, y que buenas costumbre se mantengan ¡n=
maculada: casa de oracion la han mirado si

  
 

   

 

 

pre como el lugar santo y résidencia de la Di
enlto, que se tributa al Ser Supremo ha

Ñ 5 intereses mediante á que por
manda observar con toda la
pureza que se « á quien se tributa. El
celo por el órden «que los individuos de la sociedad
istiaua están obligados 4 guardar, los ha elevado
al mas sublime grado de gloria, de padres de la pa-
tria y sabios legisladores. ¡Cuán gloriosa y recomen.
dable es la ópoca en que el libertador dé tres repá-
blicas obtuvo el régimen y gobierno de Colombia!
la religion y sus ministros libres y el
nor obstáculo — ofrecieron los sacrificios -y  espar-
cieron el olor de los timiamas rodeados de nu pue-
blo religioso, y Meno de entusiasmo por la gloria del
Altísimo! Aparecieron despues, los dias de luto, de
persecucion y de horror......El hombre de las- leyes
nos hizo beber el amargo caliz de la tribulacion;
la religion, la iglesia sus ministros, fueron un-
cidos al terrible carro del despotismo.........Más al
fin, la Providencia siempre vigilante, hizo desaparecer
aquellos dias de tinieblas, se presentó la brillante au=
rora sobre el horizonte, y doce años de verdadera
libertad y progreso dieron ún nuevo” lustre á la iglesia,
la religion brilló y sus ministros ejercieron sus fun-
ciones sacerdotales sin embarazo. | (Continuará.)

 
 
 
 

 

 

 

   

   

 

   

     
 

   

 

 

 

 

 
