Viste aborrecimiento se estic
depende de la Religion La sociedad D....de Bo-
got ha hor cdo desu rezhamento Jo porten siente
ilu Religion. Esta excerable maldad es un hecho
notorio en estic enpitad, porque los que hu asistido á
la basa, en sus retome, o hu cido, y separilose
dle aquella inf
detestando los principios que poo si sus ami
¡Qué igoroncia!. ¡que obeecacion tan digna de gra
varse en inas de historia, para que las pge=
neraciones: venideras comtemplen. hasta qué grado de
inmoralidad sube la corrupcion del corazon. fiberal!
En ello se recitar discursos con los cuales exitan
la. persecnción á los conservadores, porque estos siguen
una doctrina contraria 4 la que enseñan en )
club corraptor de las buenas costumbres.

   

todo lo que

    

   

 

   

 

    

   

 

  

   

 

   

     

 
