 

 

No solo las naciones Hustradas, sino aun Las ias
bárbaros, han prohibido por varios y repetidos decre-
tos, las asociaciones muzónicas, por cuanto los de-
muncios frecuentes de que estas son sumanente per-
miciosas y perjudiciales ú los gobiernos en jeneral,
los ham impelido 4 invijilar frecuentemente sobre esta
else de conventículos de Sutanas. Las sociedades

 

   

   

  

 

 

 

        

  

mizónicss que ciertamente existen en estu ciudad
se reunen secretionente contra las disposiciones legales
establecidas puro impedir estas avociaciones, Si la

 

visita hubiese silo realmente formal el Jete político
habria cumplido con sus deberes mandando á los
imazones evitar el escándalo que esitaron los críme-
mes y abominaciones que se denunciaron et varios
periodicos, y con particularidad en este, en cuyas
olummas sé han publicado cuatro artículos mani
festando el estado de ko mazonerta desde los pri
imeros siglos de ho Iulesio hasta nuestios días. Kn
elo cuarto número denunciamos exatro casas espro,
samente rendalas quiro sus. reuniones —noctHrnaS.
Ahora bien, hor “Sar Amerteane?, uo tendrá Us
la honda de monilistamos, ¿por qué no se nos per
mite entrar delas cusas de sus reumiones, para ver
es templo tulo ¿luminaulo, y tenor el placer de ob-
ervia esa decoración y adoro de los vestidos de
tum dustres personajes? hos estatutos de la logia
que nosotros tenemos a la vista, 06 pudieron leerse
en la noclos del 17, perque están consignados en un
enaderno bastante abultado, que consta de muchas
páginas; estas son patrañas inventadas con que se
hi quecido engañar % los simples, si es que en ma
teria de muzouismo. hai quien se deje engamar; por
que nn los muchachos saben que estos in-
fermal está marcada. con el sello de la iviquidad.
Proébase con la siguiente anecdota

 

 

 

 

 

   

   

 

   

     

    

  

  

   

   

   

      

 

   
