    

E de manera que al declarar el Se, Sole polí-
tico, que estaba plenamente satisfecho de las ten-
dencias de la mazoncría y que eran esencialmente
henéficas y lícita, declaró un disparate, € infrinjió
abiertamente las disposiciones de los artículos 30, 62
y 12 de la dei 2, Y, 1,9. P, 32% deta RG.
¿| cuáles son las tendencias de los mazones? Fodos
ben que “las principales son: perseguir la Religion,
renegar de Jesucristo, insultarle con el nombre de
infame, KA KA, Aconspirar contra toda aútoridad,
aborrecer de muerte ú los ministros del culto cató-
lico, detestar y despreciar los sagrados cánones, bur-
lharse de: las tituciones eclesiásticas, mofarse alta-
mente de la cabeza de la Iglesia, y hacer irrision
de todas sus disposiciones.

He aquí las vendaderas tendencias de los ma-

  

 

 

  

 

 

   
