   

Antes de cotejar las pasajes de la escritura con el
de Zocuima, haremos algunas cortas reflexiones sobre
el suceso de: Heliodoro. La smple y sencilla Daria
cion de su bistoria ofrece motivos bastante podero-
sos para llorar con lágrimas de sangre, si fuera pos
sible, el gran desprecio con que hoi se miran las
cosas e sá Dios. la vados y aun
los que no lo son destimbrados con la libertad mal
entendida, que han vonverido en libertinaye y desen-
no, ciegos de la y faltus de temor de Dios,
mezelon do sagrado con lo profano, y sin pespetar
ni acatar lo que una vez fué consagrado á Dios,
que es como un depositario de lo que Cha. de servir
para su culto, sustento y desencia de sus ministros,
y para alivio y consuelo de las viudas, huérlinos y
uedon uÍ seguros suve=
mente todas las injusti ciones
y violencias, que en esta parte se han cometido,
cometen y cometieren. ($. Ambrocio. offlic. Jib, 2.2
Cap. NxXIx,)

  

 

     

   

 

 

 

      

      
       

 

 

 

 

 
