    

Vud, pues, 16 visionarios! que con la fuerza me
podeis, oprime; que con do fu o podeis ultrajar
y cui darme la muerte, pero no podeis obligarme
á abrazar vuestras * próocupacionos. — Armaos, - ahora
del angusto nombre de Dios y proclamass defenso-
res de su caus: vocad la “soberanía del pueblo,
proclamado Ja libertad; abusad de estas halagiicñas
ilems y apoilidad de rotrógrado, antiliberal y está
pido mi modo de pensar; -parapctaos con la “ealum-
escudaos cow el sarcásmo y defendeos con cl
olumo, ó con el acero; Meyad vuestro iracundo vértigo
l: anturvio del hogar do ico, salpicad vucs»
con la sangre del niño, del anciano ó de
y today deciros; “Vosotros sojs f
náticos; la felicidad no se enenentra en la-punta de los
puñales, mi cl error. puede. borrarse con Sangre: vOSO=
tros no sois los enviados del cielo; vosotros sois los após-
toles de Satanas. Si predicais li verdad, sabed que la
vordad no necesi defendérad, ni propagarse con las
auroras, La verdad<hiunca se “cclipsa por largo tiempo.
La verdad no temió la hz, porque ella es la luz; ne Lomo
filosofía porque cMa:es la filosofía, no quiero AMAS,
ni se alimenta con sángre, porque ella es la paz, no teme
las opiniones contra! vias, porqgug ellas no la dañan ino
los pS 63 tolcrante: ¿eS tolerante por ñe es
nero y /0L ful djesteme porque es invensible, por
EE cOei dea Tura + (Continuiirá. e

 

   

   

 

 
 

 

 

    

  
    

 

     

     
   

    

      

  
 

    
