 

“8 destino del hesalni os tender
perfeccionarse es hacer feb
vincia Minato YOZz Gt $ s2ocurad Ja Hdi
idad del jenero Iminano 4 we de ties hallivio.
seereta de comdecido ic ella, 2se toereto está cu
está mana ervencia
AN OSOLrOS pos lo, est idea.
"Pác vas equivocado, quiere y ses de los
medios para scilo, m6 ol do, iva
están alli; o hos sue Heindo, están
allá, m0 dos Dúsequres en los libro: án alli, no
los búsques en ut corazon, porque Run paco ren
el; buscadlos cu y 1 puros como
eU rocío de la mañana,brillantes como en el verano, e)
sol del medio día, consoluiores como” he estrellá del
Horte que dirije a) marino.”

  

ala perlte
de nuestra con

   
 
  
   
  
  

       

   

wl
wa id

   

   

 

   

    
 

 
 
 

 

   

 
