 

Pero, ahi cl. visionario absorto en el confuso
embrion de su sistema, ño. vé cn (l sino el fulgor de
la realidadyel apego que tiene por él le impide-escn
chur yu el grito de la conciencia del jénero humano,
quiere imponerle su crecneia;' mas Je parece que su
loctrina está atacada y en. vez de defenderla: con
la terribl ma de la” filosofía, insulta Á sus con-
rios .y vá. 4 ncarlos por fuerza del mundo de
la libertad, para postraños ante «cl altar de su inte-
lijencia y obligurlos Á ofrecer allí el perfimado in-
cienso de la adulacion. La: fuerza es. el áltimo
recurso de los - fanáticos politicos y religiosos, con
ella procuran concatenar la intelijencia. —¡Ióngañiosa
ilusion! pues el débil calla y tiembla 4 la presencia del
fuerte, pero no se' rinde; ol débil es como el niño
discolo 4 quien azota el: maestro, que Mora bajo del
dat: pero jura vengarse. vo

 

 

   

  

 

 

 

 

 

 

   
