Para hacer un paralelo
yes que presentamos, €s i
historia de Helivdoro ministro de Selenco vei de Asia,
la > cual consta del cap. VU del 2,2 libro de Jos

heos. Es “pues como sigue — *

“Estando pues, la Ciudad Santa en y

losi las leyes con la asiyor. esáctitul por
de piedád del pontífice Onias y por los corazones que
Aborrecian la maldad: ja de cesto. qác. ami “los
mismos reyes Y príncipos daban “sumo liónor ul buyar,
Y: enviquecian "el * templo don” miuchos dónes;
¿ab que Selctbo “ici di: Asia, ddócsus róntas
dós Gastos, ¿que pertenecion Pi

    

   

 

 

 

   

 

 

 

      
   
 

¿iistraba tud:
ER

 
