 

y siy mas preambulos que unos considerandos -v4ciog
de razon y de justicia, cubiertos con el negro mánto
de la Jei/de un déspota, derógada por leyes póste-
tiores, como. preciosamente Jo han probado los escri
tores publicos. - Alru se nos ha intormado de un modo
poritivo, que los jesuitas ¿granadinos que so habian
querido ex Papayun queriendo ellos usar de su libertad
y del derecho que les conceden las instituciones na-
jowales, murchalzan ul Ecundor con el objeto de ob-
tener 0n ariel pais un asilo filantrópico y de huma:
mitad, ya que sit propio. país se lo negaba priváne
dlolos de nsur de sus imslitutos para reubirác en co-
munidad; los han competido o contramarchar tratán-
olas con lomas bárbaro tirania, como si fuesen reos
ile gramos. delitos, y uno se divo, costodiándolos
in das cáreodes públicas, para mail con esto
poso de humanidad y filantropía. da afubilidad, be-
minita? y delia del gobierno y sus ajentos com
que taula se han distinguido en la ejecucion del de
y de es pubion quor el exl fueron relegados Á un
licos.

 

 

 

     

   

 

      

 
           

    

 

 

est
elvido perpetuo taquellos obreros: eva

 
