espulsion; porque ya entónces no pueden” húblaw Ami
emprender. su defensa, - Es un axioma generalmente
recibido, que atacar al que nose puede defender es
de cobardes, y por consiguiente el “que “esto hace dá
bien 4 conocer que la razon y la justicia no están de
su parte. Los Padres Jesuitas han podido desvanecor
los efimeros y mui despreciables cargos que se les
hacen, antes de su salida de esta. capitalú causa de
su solicitud. Pero. so aguarda 4 que abandonen
lugar: de su residencia, y cuando se encuentran pr
vados dle los medios y arbitrios de que podian: valerse,
us cuando se les acomete vil y cobardemento, y se
les acusa ante cl público. ¿Y, por qué? Porque se
tome el convecimiento de lo contrario, porque. se
cierran los ojos á la luz de la verdad, y porque -el:
odio ácia aquellos subios profesores, es el ímico sen-
timiento de que se hallan auimados.sus enemigos, Si:

     
 

 

 

    

   

   
