 

Cuando em 1846 ut les exijió que jarisen la
constitución 6 se nutradicasen, na lo hicieran porque
wo habia Hegado el caso de necesidad de poner en
práctica sus Facultades, y porque en éputa,
ly libertad: y la tolerancia € tealidád, y 10

anas: palabras, ni prome n embargo, el

 

      

   
 
 
 

   
     

   
        

P. Lainez 4 quien se exijió como requi esurio
su naturalización para continnar el ejercicio de sumi
nisterio en las misiones, no halló inconveniente en

 

   

vxijencia, porque conoció que ha.
se densara: 4 este virtuoso y carita:
tivo; toligióso de haber violado sus votos é infrinjido
su, instituto? Grecmos que solo el «artientista tendrá
el arrojo de nensar á aquel varón santo que: por armor
li este mismo instituto, y por la mayor coria de
Dios ¿sacrificó * gu ovida en los de: stos, del. Caquel
privado uun de las gosas: necesarias 4 la vida. Ll
intor: del: artículo. en “cuestion continúa su acusación

    

 

 

 

 
