dante 12. L, Doring;segundo comandante Da-
vid A, Tilfew; oficial de mar C. W. Red.
Agréguese á esto qne quieren venir Megru-

    

der y Steadinan al lado de Jordan con algunos

   

de los ex-confederados y
hay para Hamar cubanos
doleros de todos los pa

+ verá la razon que

  

los infames ban-
5 que hoy nos ha-
cen la guerra,

Por e zon EL Moro Muza no habla,
vi halló jamás, ni hablará nal nunca de los

  

cubanos, sino de los selos exbanos, y la visto
con gran sd wecion sustentada esta buena
doctrina por su apreciable colega Za Voz de
Cuba.

   
 
