Pues hien, las laborantes que en Nueva
Yoriclaboran por la causa..... criminal del
robo y el incendio, son mas que Caniyitas;
son Canallvtas que andan comerviando con
el honor nacional en el extranjero, ó lo que
es lo mistuo, camelando á esta niña donosa,
con ojos de gacela, que se llama Cuba, para
quee o la fírnla de los yandeces,
“ Por esta razon, el grupo de los laborantes
indicados, me parece mas repugnante que el
dle los bandoleros de Cúspedes, en quienes
ceban las bayonetas de nnestros soldados.
hos bandoleros, huyendo y todo, como
hombres liebres, y bien que como hembres
libres, aplicando la tea á la propiedad, esgri-
miendo el puñal contra los niños y los an-

s ndo, en fin, el deshonor entre

   

   

 

   

      

   

    

      
 

  

  
   

 

ciano:
sus propi s hijas, madres ó hermanas, cosa
que hasta aquí no se habia visto en parte al-

guna de las cinco que componen nuestro glo-
bo, parece como que merecen el honor del
garrote vil que les aguarda mientras no se
sabe qué hacer con los bribones que, tenien-
do asegurado el pellejo en las extrañas regio-
nes donde villanamente trafican con la hon-
ra de Ja patria, solo muestran valor..... para

 

 

 

   
