en otros puntos de En-

Muunos gitanos, y que
Ss, Zinganes

      

ropa se apellidan (ipsies, ZLingar
ó Zingeunes. May, en fin, quien dice que el

     

del walabar y del
1 Pott sostiene

 
  
 

 

caló tiene muel
benjalés, mientras el ale
que la expresada jerga conserva los ocho ca-
sos de declinación del sanserito. Vayan uste-
des, pues, á averiguar de donde vienen los
que por da errabunda se puede decir
«que son de todas partes y de ninguna.

De estas consideraciones tenemos que
' numo para conprender la figura del
Tio Coniyitas, tipo extravagante de un hom-
bre que camela 4 nna bella andaluza, para
hacerla caer en las garras de un inglés que
se muere por ell

palabr

         

      

    

   

 

 

     

 
