Adelantada la estacion de verano, creemos
que á beneficio del público debiera permanecer
abierta la puerta de Sta. Madrona hasta las diez
j media ólas once. El gran número de nada -

lores que sale por ella y el de los paseantes
que gustan de respirar el libre ambiente de la
campiña, tienen en la actualidad que retirar
muy pronto, so pena de encontrarse con la
puerta cerrada, y tener queir á dar la vuelta
por el portillo Je Isabel 1l, distante mas de
media hora, y que tambien se cierra algo mas
temprano de lo que el público para su conve-
niencia deseara.
