Leemos en el Eco del Segre:

Sarroca de Bellera 20 de junio de 1830.—
Correspondencia de la pequeña montaña.—
Tomo la pluma para noticiar á Vd. como el dia
17 del corriente, hácia las cinco horas de la tar—
de se presentó uba terrible y espantosa Lempes-
tad de agua acompañada de alzun grano de
piedra por la parte de los pueblos llamados
Adons, Piñana, Naens, Ciervoles y Sierra de
Corán, habiendo sido tan terrible su furia, que
en un ¡instante se inundaron los campos, y cre—
cieron con tanta rapidez los barrancos que hi:
cieron grandes estragos, llevandose huertos,
los puentes de madera de Senterada, Pobla de
Segur y otros.

El ríachuelo del lugar de Ciervoles, se llevó
dos muchachas de unes doce años que apacen-
taban ganado vacuno, habiendo causado gran-
de desconsuelo mo solamente á sus propias
familias, sino tambien á todo el pueblo.

Ei riachuelo ó barranco del lugar de Naens
se llevó cuatro cabezas de ganado vacuno y un
burro, todo en menos de doce minutos. Tambien
se dice si se encontró algun hombre muerto á
las orillas del rio desde Senterada hasta la Po-

a.

 

 

 

 

 
