núevo y ha escitado la curiosidad pública, y
se ha juzgado tan grave que el tribunal será
6 está presidido por el regente de la audien—
cia territorial.

— La noticia mas interesaule que corre hoy
á última hora, es la de que se han espedido
ya las órdenes para retirar de Nápoles á nues-
tro embajador el señor duque de Rivas. La
causa de este paso es, que el rey Fernando
de Nápoles insiste en llevar á cabo el casa-
miento de su hermana la princesa D.* María
Carolina Fernanda con el coode de Monte-
molia. Los carlistas de aquí cstán muy con—-
tentos, porque en esta pertinacia del rey
Fernando en defender que el casamiento de
su hermana es un negocio de familia que na=
da tiene que ver con la política, divisan el
apoyo y ¿un las órdenes de los emperadores
de Austria y Rusia para llevará cabo este
enlace.
