Hoy, dominica séptima despues de Pentecostes,
predicará en la Sia. iglesia Catedral el Rdo. doc -
tor D. Mariano Costa, Pbro.

—Solemnes cultos religiosos que la cofradía del
Sto. Rosario establecida en la iglesia de Monte—
sion, tnibuta á su inclita Patrona. Hoy á las siete
habrá comunion general con plática preparatoria; á
las diez por la Rda. Comunidad se cantará la misa
mayor con esposicion de S. D. M., y predicará el
Rdo. D. Pedro Mártir Carrencá: porla tarde á las
seis y cuarto se empezará el Sto. Rosario con es-
plicacion de misterios, seguirá la reserva y proce-
sion, concluyéndose con los gozos de nuestra Se-
ñora. o

—Solemnes cultos que tributan los devotos de la
Pia-Union del Sto. Rosario y cofradia de las Al-
mas, establecidas en el cementerio llamado Corra-

 

   

 

 

 
