Dice la Epoca :

Ayer llegaron á esta corte en la diligencia
de Bayona los comisionados que deben repre-
sentar á los acrecdores holandeses en las con=
ferencias para el arreglo de la deuda.

Parece que sus instrucciones son las mismas
que las que ha dado á su apoderado el comité
de Lóndres. De ellas resulta que sin el reco
nocimiento de la mayor parte del capital y la
asiguacion de un interés progresivo , será muy
dificil la avenencia.

Hace unos cuantos dias, dice con este mo-
tivo La España , que llegó á nuestras manos
una esposicion hecha al señor ministro de ha-=
cienda por los acreedores residentes ea Ams-
terdam. No hicimos entonces mencion de este
documento , porque desgraciadamente se ha-
Ma concebido en términos, no solo poco con-
ciliadores , sino aun injuriosos para el gobier-
no español.

Es verdad que se le hace justicia por la fir —
meza y ener; con que ha mantenido el ór-
den público , y preservado á la nacion de la
anarquía que tanto daño ha causado en otros
paises ; pero al mismo tiempo se ¡e acusa de
mostrar una parcialidad manifiesta en favor de
los poseedores de títulos del 3 por.100. Sa-
biendo el polo sobre que gira la argumenta-
cion de los acreedores de JAmsterdam , nos pa-
rece escusado entrar ca mas consideraciones.
lo único que nos resta que hacer es deplorar
el torcido camino que han emprendido los
que, abultando los recursos actuales de Es—

  

 

 

 

  

  

   
