contrabandistas de lan estraña y comprometidW
exigencia, recurrieron á tirar los remos al

agua. Tal ardid irritó á los soldados, y comen -
zaron á pegarles. Al ruido se entera un centi-
nela inglés, dió las voces respectivas, y con-
cluyó haciendo fuego Una escampavia que á
la sazon surcaba aquel sitio acude á la alarma,
é jotima la rendicion á los soldados ,

queriendo estos, se traban ambas emba
Des á fusilazos , hasta ser la barquilla subyu-
gada por la escampavía , no sin habér salido
herido un carabinero. sos los soldados , fue-
ron cenducidos á Algeciras, donde , segun pa-
rece , se les está formando causa.

   

  

 

 

 

    
 

 

 
