jefes ó como subordinados á las manipula-
ciones de taller ó de fábrica.

Art. 4.2 . A los subordinados ó que tra-
bajan bajo la direccion de un superior en
cualquiera ramo industrial llámaselos ope-
rarios , y la clase que ellos forman. clase
obrera: á los superiores que los dirigen ,
directores de establecimiento, generales ó
especiales, segun lo sean para una sola es-
pecie de manufacturas en un solo taller ó
eo un solo departamento de fábrica, ó pa-
ra diversas manufacturas reunidas en una
sola fábrica; en el primer caso los directo-
res merecen el nombre de especiales, y de
generales en el segundo.
