Dice la Epoca: «Ayer (lunes) tuvo el Nuncio
una larga conferencia con el ministro de Esta-
do. Parece que las negociaciones marchan aho
ra con grande actividad...»

¡Ojalá, decimos con el Católico, que inspira—
dos todos por el Señor y renunciaudo el go-
bierno á ciertas preocupaciones que en tales
casos suelen tener los gobiernos temporales, y
aleccionado con la esperiencia y el ejemplo de
otras naciones, ni se Oponga á peticiones ó con-
diciones justas y fundadas, cual serán las que
se hagan de parte de la Iglesia, ni se empeñe
en exigir cosas que la Santa Sede no pudiera ó
no creyera conveniente conceder! No nos can -
saremos de repetir al gobierno tenga siempre
presentes aquellas memorables patabras del ac-
tual emperador de Austria, que los ministros de
Gracia y Justicia debieran tener grabadas con
grandes caractéres al frente de la mesa de su
despacto: Cuando la Iglesia es libre, nada tie-
nen por que temer los tronos.

 

 
