Art. 1.2 El ingreso en toda corpora-
cion industrial será absolutamente forzoso
así para los naturales como para los estran-
jeros que ejerzan una industria igual 6 se-
mejante á alguna de las que se hallan ya es-
tablecidas en el pueblo donde á ellas se de-
dicaren.

Arr. 2.2 Solo aquellos industriales po-
drán conservarse independientes que aca-
ben de introducir una industria del todo
nueva; pero en cuanto á los mismos que la
ejerzan pasaren ya de tres con estableci-
miento separado, deberá reunírselos en
corporacion reglamentada en términos aná-
logos á los que este código previene para
los demás.
