1Mé aquí!

enpró de

 

“zones que se podrian alegar
dea de que Espartero renunciase
la corona; pp que yo no las doy,
porque no quiero ( al mto.
Sin embargo, tanbien se me figura que ha
razones para probar qne el expresado
to debia aceptar la corona, y son las

     

 

obre el

      

   

 
 

otras
sundid
siguiente:

1
otra dinastía,
esa dinastía con el lumbre que la salvó va-
vias veces? ¡Al! Los representantes de la tal
dinastía le trataron con una ingratitud que
ro ni enla hora
incalificable
al poder,
del Senado,

 

  

 

 

nteriormente prestó juramentos á
fa, ¿qué consideraciones guardó

 

   

   

 

 

ningon hombre debe olvi
e dieron al
ron el acceso le

   

de la munert
olvido, le ne
le vieron impasibles retirarse
como si en aquel alto Cuerpo no hiciera
ta cl primera de nuestros Capitanes Gene
rales, y hasta le declararon encarnizada guer-
os donde t wan sus ami-
gospara nombrarle diputado, 1 mal, pues,
el general Espartero en no re bir aquella
corona que dl afirmó en otras sienes, para
recibir casi la amarga recompensa que dió la
egipcia Nitoeris á los que, en premio del
vicio que la prestaron regalándola un

   

 

   

 

 

  
 

  

ra en los dist

   

 

ser

 
