 

Suponiendo el derecho divino en todo su
auge, ¿no incueriria en la nota de adulador
el que ensalzase mas de lo justo las virtudes
de los monarcas, y mas si estos cran Veli-
pe 1V y Cárlos Il, bajo enyos reinados es-
eribió Calderon sus principales obras? ¿Dón-
de está la imposibilidad que ha encontrado el
Sr. Ayala?

Despues de eso, ¿eu qué libro, que nos-
otros no conocemos, ha aprendido el recien-
te académico la especie de que nuestros re-
yes han tenido autoridad mas extremada que
los de otros pueblos de Euro] jando á
nu lado á Inglaterra, que no precedió por
cierto 4 España en el conocimiento y pr
1 del gobierno representativo, ¿ uú menos
:recional el poder de los reyes de Fran-
cia que el de los nuestros, que no soñaron
en regalar 4 sus súbditos las garantías poco
constitucionales de la Bastilla y de las ear-
tas de prision que tan sombría cclebridad
han aleanzado en el mundo? ¿Cuándo nues-
tros reyes absolutos han ejercido una anto-
ridad mas arbitraria que la que hasta hace
pocos años disfrutaron los de Nápoles, Aus-
tia, Prusia, Dinamarca y otros estudos en-
ropeos, ni tanto como la de que todavia está
hoy revestido el emperador de Rusia

  

 

 

  

   

   

(

    

  

 

 
