Aun la majer que ha quedado libre, por la
muerte de un marido que valia poco, queda
mas oprimida con su libertad que ántes se
hallaba con su esclavitud, porque en el mis-
mo sufrimiento, llevado con resignacion, ha
siempre cierto consuelo, como compensación
otorgada por el cielo al deber eomplido; pues
la vida sin deberes es una vida estéril, tris-
te, mas triste que la que tiene vudas obliga-
ciones qne len:

Es preferible cicir

  

 

 

 

en el dolor á vegeta?
os preferible su-

 

sin emociones y sin afecto
A

(rie 4 no sentir nad

Las palalwas debe y
prensibles para las almas débiles y los espi-
vitos viciados; mus pa las organizaciones
escogidas y nobles están llenas de encanto,
y en el camplimiento del deber, en la abne-
vación del sacrificio, hallan sublimes com-
pensaciones.
y de aquella que no tiene deberes que
cumplir! Mas ganarht on tenerlos muy rudos!

Solo camulo la mujer ha legado al invier-
no de la vida es cuando puede considerarse
un tanto Jibre, á ensta, sin embargo, de es-
tar mas aislada, Con los cabellos blancos
puede salir, recibir 6 dr ú los espectáculos,
sola, á su gnsto; pero ¡A enan e wbido precio
habrá comprado esa independencia!

—LÍa ido acaba dende termina el amor, di
San Bernardo, y nunca como en la vejéz
1 irar y sentir afecciones verda-

l

 
 

  

VO $0n 11301M-

     

sareí

 

 

 

   

 

 

 

 

 

     

 

   

 
   
 

Amiemos los lazos que tas unen al deber,
y no ambicionemos una libertad, de que no
sabemos que uso hacer enando el alma con-
serva eu sunto pudor,

 

 

 

ZoORALD.

 
