que enamoran ú sus antiguas «amas, y estas
no tienen mas remedio que aguantarlos; ver-
dad es que hay ama que no mira con malos
ojos al negro que la enamora,

En fin, chino mio, esto es un infierno: casi
nunca comemos, y cuando lo hacemos es
muy mal; no vestimos sino andrajos, y cal-
zamos botines de lodo, cuando pasamos por
donde lo hay, y siempre ¡corre que corre!
¡huye que huy

Hemos sabido que han dado garrote á Goi-
curía y á los Agiieros: yo por mi parte me
alegro, tres pícaros menos; pero estas gentes
están desde que lohan sabido tan asustadas,
que si tuvieran camisa, no les llegaría al
cuerpo, temiendo que les pesquen y hagan
«on ellas lo mismo.

Adios, dá mis recuerdos á tu madre, y dile
que no pase pena porque me he casado: es
casamiento civil, que quiere decir que es
eomo si no lo hubiera hecho.

 

 
