enatro débiles innjeres, una madre y tres li-
jas que ¿han á Puerto-Principe ¿
dulto, £e. ¿por qué no he de ver en los liber-
tadores de Cuba perros rabiosos, y decir que
en ellos está carnet 1 la didrafobia?

Mas hay, lectores m 1 todas partes, el
hombre que acepta un indulto, sabe mos-
trorse reconocido, y el que no quiere verse
ado por los lazos de la gratitud, hace lo
que el famoso revolucionario Barbés, que,
puesto en libertad por Napoleon 1H, se pre-
sentó en Paris diciendo que rechaz:
dnlto que se le conecdia, y dió las
la donde podia irá prenderle la po-
licia. El que obra de ese modo, podrá estar
equivocado cu la senda que sigue; pero es
sin disputa nu hombre honrado, digno y
decente,

   

    

   

   

   

 

a el in-
señas de

   

   

   

 
