Pero sí mo detendré en dos proposiciones que
asienta vd. en el artículo que contesto. . Es +1
primera, (que los conservadores han dejado
ser conservadores, supuesto que asi se lo dicen
á vd. en sus considencias;) segunda, que en
mi opúsculo he pretendido rebajar los móritos
y servicios del general Diaz.

No'só qué grado 'do certeza debe el público
dur á que los conservadores ya mo son conserva:
dores, cuando la Voz de a autori-
zado de aquellos, ha ven! pudo dia á dia
la intransigencia de los suyos, y cuando los ho-
chos históricos uestran tarta ly evidencia

n,

que los conservadores ni nada aprenden, ni nada

olvidan,
Por consiguiente, solo un arranque de lerdis.

mo puedo haber hecho que vd. asiente lo con:
trario.
