¿(La accion do ayer fuó gloriosa: para nuestro
ejórcito. Las posiciones del enemigo fueron to-
mados una por una con decision, y el enemigo
se bulla en retirada, Flo informado al gobiéino
do vuestra y tengo órden do daros las
gracias de parte él por vuestro triuvfo en
medio do los desastres en que rancia se halla
sumida. Las miradas de ella están fijas en vos:
otros y cuenta con vuestro valor. Esforcómo-
nos por tanto en que esa esperanza no sen ilu
soria. —(Firmado,)—D' Aurelles de Paladines.»
