Hablando del privilegio concedido 4 la s0-
ciedad que representa el Sr, Garnica, por un
nuevo procedimiento para elaborar el pulque,
dice el Diario Oficial lo siguiente:

El Sr, D. Joaquin Villalobos, que forma par»
te de la sociedad' á que nos contraemos, nos de-
cia nyer que D.- Aureliano Rivera en su pros-
oripcion habia inventado tan útil procedimiento
y nos mauifestaba con cierta satisfaccion, que
los liberales saben dedicarse hasta en su desgra-
cia 4 trabajos meritorios y productivos.

So nos dico que hay yo reunido un grau Capi-
tal para la empresa, y que muy pronto princi-
piará ú vendorso el nuevo pulque en la Repúbli-
ca y en cl extranjero.
