El Trait d' Union habla de las candidatu-
ras presidenciales. Dice quo los electores de-
ben desechar toda candidatura no acompa-
fada de programa. Habla de varias publica-
ciones que se fundan para sostener la candi-
datura del general D. Porfirio Diaz; de un
folleto del Sr. Esteva en favor de la del Sr.
Juarez, y de la defensa que de la del Sr.
Lerdo hace la Revista. Consigna un rumor
segun el cual los Sres. Juarez y Lerdo están
en la mejor inteligencia, y Hegado el caso de
uniformar la opinion, uno de los dos pres-
cindirá de su candidatura para apoyar lu dol
otro, o
