práctica de esa facultad superior, condicion pre cisa de la existencia y del ejercicio de todas las otras facultades humanas; saben lan profunda mente que libertad quiere decir lucha, contradic cion, combate, que en esa Cámara de los Comu nes hay á la izquierda del presidente reservado un banco para los gefes de la oposicion, cumo lay otro banco reservado á la derecha para los indi viduos del gobierno. La oposicion se cuenta entre las instituciones. Hallábame yo hace algunas no ches en la tribuna de distincion reservada para los extraujeros que son presentados por un miembro de la Cámara. Tras de esta tribuna se encuentra cierta especie de locutorio, donde á través de una ja asisten las señoras. cutíase un bill per doles la libre administracion de sus bienes aun despues del matrimonio. La naturaleza del                 