daron con redobles de palmadas y ruido de aba nicos sobre la reja tribuna. En Francia ó en España, el presidente con grande galantería hu biera despejado la tribuna. Aquí, los silbados le vantaban la cabeza para oir los desahogos de la reprobacion femenil, y continuaban calmosamen te su discurso, sin acentuarlo mas ni menos, á causa de una manifestacion desagradable siem pre para el que la sufre. El speaker hizo oidos de mercader, y como hubiera empate en la votacion, ejerció su derecho á favor del bello sexo, con lo cual obtuvo los honores de un ruidoso triunfo.    