vadoras, y una de las cosas que hay que conservar ieja intolerancia pro testante. Pronuncióse, pues, en plena universi dad de Oxford el nombre de D'Isracli, y obtuvo una salva de aplausos; pronuncióse el nombre ilustre de Gladstone, y hubo una tempestad de silbidos; pronuncióse el nombre inmortal del de mócrata Brigh, y hubo de silbidos un huracan. Yo estoy seguro de que si el espectáculo se repi te en Cambridge ó en Harrow, sobre la colina, cerca de Lóndres, los silbados serian los conser vadores D'Isracli y lord Stanley. Pero probadlo    