   el antor de“su:ser, y el árbitro de 3us destinos; "¿puede el entendimiento humano concebir una idea mas nas tual y mas justa que dar un culto de adoracion ál autor de su ser de quien depende? Las relaciones de Dios con cl. hombre y del hombre con Dios, son los ilustres títulos que nos imponen la obligacion de un culto y dan la razon las instituciones religiosas, enales son los sucrificios, las oraciones, los cánticos sagrados, lossentimientos de reconocimiento y de amor dirigimos ul omnipotente. Estas sencillas, pero infalibles reflexiones que tenemos la honrt de dirijir os deben hacer mas recatados en vuestras palabras y en vuestros escritos, por que aunque es verdad que todo granadino tiene derecho de imprimir y publicar, ó espresar libremente sus pensamientos, es guardando la debida moderacion, sin que este derecho degenere en liberti nfieno propio del hombre sin cul tivo ni edu La prudencia; la moderación y la tolerane tiana, son «absolutamente necesarias para obtener la nerdadera democracia, se ejecuta lo contrario se vendrá Á abr lema falso é inmoral, y los que lo siguen cacrí a la sima que ellos mismos se abrieron: ¿ncidit in foveam quam fecit.                                                          