   De esta manera por envidia y vo por justicia, araron puerta al hombre que Jal bordo. del sepul eo decia: “Colombianos! Sitat muerte puede calmar los pustidos, yo descendere con tranquilidad al se pulero:”? ad hombre 4 quien todo lo debian; al hom bie á cuya mesa se habian sentado para comer un pan rescatado con su propia sangre; al hombre, en lin, terror de los déspotas, colamiie impenetrable al vandalismo, y en quien se sonteia. el génio tutelar de ha cion      des                                                         