      ocultado cuanto le ha sido posible enla Iglesia Ma... ..«Desdo Marcion y Mancs esta sacta detes table ha tenido siempre secuaces finestos. ..... Es particularmente la heregia de los últimos tiempos,  el verdadero mi Lao de iniquidad como le llama San Pablo. Cu endió cn todo el Occidente se vé llegar el término fatal del desencadenamiento dl Sataná «Los restos del Maniqueismo, mui conser                               vados en el Oriente se derraman sobre la Igles: hal        Una sentella enciende un grande fuego, y incendio se estiende casi por toda la tierra. aquí Bossuet. ¡Qué, secta tam digna de la  sion de todas raciones del universo! San Pablo hizo especial mencion de ella; ¿nosotros que vemos diuwriamente la terribilidad de sus efectos no la hacemos? Sí porque guardar silencio sobre un punto de tanta consideracion seria un crímen....La he= mos denunciado desde que se publicó cl primer número de este periódico, y continuamos instruyendo al pne blo sobre todos los misterios de iniquidad que ella contiene, tanto por medio de las obras que poseemos de los escritores mus inteligentes que se han ocupado en describir estas sociedades como de sus mismas obras mazónicas que tambien tenemos. Péro antes                                      