       Bossuet, dice un historiador, en su historia de las asociaciones (lib, 9) desenbe las de la edad me día trasformadas en sociedades secretas, y hace so= bre este punto reflexiones «umm mas notables para nosotros que podrian ser para él. Despues de haber hecho observar que el Maniqueismo, enya continua                      on eran aquellas sociedades, es li única heregia que haya sido predicha con sus enracteres particu     lares (Fad Timot. cap. v. 1.), añade: “¿Por qué en  tre tantas her querido el Espíritu Santo caracterizar espresamente sino esta? Los Santos Pa dres se han admirado de ello, y dieron las razones                  que podian en sus siglos; pero cl tiempo, fiel intér      prete de las profe Suda de esta     , nos hn descubierto la enusa pro ngularidad, que no se admirára ya que el Espíritu Santo haya tenido un cuidado tan particular de prevenimos y proveernos contra esta secta, despues que ha, visto que ella es la que por mas tiempo y mus peligrosamente ha infestado el eristia nismo: por mas liempo, es decir, par tantos siglos como se ha visto ocuparle: mas peligrosamente, por que sin romper abiertamente como las demas se h                          