        cena. siempre — recordada y siempre terrible 4 los ajos «le un verdadero patriota. El enadro que aquí  desarrolla es imponente, espuntoso, desconsolador. alo sentimiento de virtud es hollado, las in: ciones republic son violud los repres                                      de la nación sentados en sus curules mansamente presentan la gargant los verdugos y se ofrceen cn holocausto como víctima de paz para conservar el       úwden. Qué pensabin entónces, Dios lo sabe. La escena con todo el terror de que estaba preñada ya pus, vebhemos sobre ella un minto. para que no recuerde an hecho que empaña las mas brillantes plugimas dle nuestra. historia. Desfigúrenla como quie run log que tien en hacerlos pero mo olviden 7 sn «los hechos pertenecen 4 Dios y que Dios mismo no puede vuriarlos, porque es in wnutable, Biserito está ya en los anales del Giempo y lx posteridad pronunciará “MALDICIÓN” á los gue perpetraron tal atentado, y que por su me se elevaron al poder,                                           