     Cuando los  gobiernos . 10: toman"; providencias pura conservar, . el Órden y lu moral que demanda la Jei, las garantías se hacen ¡lusorias, y los hom bres perversos se aprovechan de estos descuidos, para levar á efecto sus pértidos designios.  El, que obra mal huye de la luz, dice el Evangelio. Las sociedades secrelas tienen sin duda algun fin inícuo é impio, mediante á que aboriecen la luz y aman las tinic» El tiempo regulador de las acciones del hom= bre, munilesiará las terribles consceucucias que estas asociaciones producirán en la N. G.                     