   su cautiverio tendrá fin. Israel yacia aprimido, con las condes liziuluras de la tirunia, cuan. «lo la Proyidencia eso afligido, y determinó libe agobiaba.. Moises habia condo hasta el monte Oteb.. le dijo: “el clamor de los áomis oidos, y he visto su afiecion á Faraón par que le saques de Kei yoria del pueblo granadino  bajo la mus pé des que podían prestarle            19 los jayes! de su preblo le del pesado yugo que le     do un día su rebaño            parecióndosele cl Señor jos de Israel ha legado quiero enviarte                  ma y cruel persecución; las auto”¿              poyo para defenderse de las: calemnias y lilsos crímenes con que son atroz mente acusados yo perseguidos, le sou contrarias: ¿Í quien. ques; ocur em taa terible couilicto? Sin duda ita Providencia que ve y registra la depravacion del hombre que manos de su propio con sejo, Dr perso ii a son semejante: aun tio represo, cuyas aguas estancadas por algun mompó rompen los diques qu detenian, y con la impetuosidad. de su enrso arrastin cuanto encuentran.                                                  