Y esta es la pura verdad, lectores de En
Moro Muza, la verdad lisa y desnuda como
van los mambises. ¿Os acordais...... sí que
os acordareis; os acordais, repito, de cierto
Juan Antonio, de feliz memoria, que escribia
en La Charanga? Pues si os acordais de es-
to, teneis que acordaros precisamente de que
Juan Antonio era dueño y poseedor del tal
sinsonte; por cierto que era una alhaja el di-
choso animalito, sea dicho de paso y sin
agraviar á nadio.

Pues, señor, figuraos por un momento,
que el que ahora escribe este artículo sério y
gravo, como todos los suyos, es el mismo, el
mismísimo que escribia aquellos otros graves
y sérios en La Charanga y que por apóndice
era propietario del sinsonte en cuestion; y
aunque la firma sea diferente, no hagais caso.

  

 

 
