 De esta manera por envidia y vo por justicia,araron puerta al hombre que Jal bordo. del sepuleo decia: “Colombianos! Sitat muerte puede calmarlos pustidos, yo descendere con tranquilidad al se-pulero:”? ad hombre 4 quien todo lo debian; al hombie á cuya mesa se habian sentado para comer unpan rescatado con su propia sangre; al hombre, enlin, terror de los déspotas, colamiie impenetrable alvandalismo, y en quien se sonteia. el génio tutelarde ha cion  des                                          