Pp 0 elo dia 1% de Abril de 1849. Unduro y pesado ypatriotas. Su Religion altrajada, burlada y vilipendiados é insultados sus ministros con el mas osado altresjento, corrompida la mocal, viciidas y estrasgidas lascostumbres, pervertida una gran parte de da juventud,profawadas las huágenos de Jesueristo y de sux sanotos, las funciones teatrales acompañadas de rua inmoralidad sin límites, inftimgidas com eb mas altodesciro las leyes divinas y hanna, toleradas lassociedades secretos, prohibidas en todas las nacionesdel imundo con severas penas dá dle que sus so»soon los: hmudires: mus dumorales: yy corrompidosde cuantos existen sobre la tierra. Permitido el liber-linaje y desentieno tus espantosos, de enyos horrer-dos vicios nacen la procueidad de las: pulabras y elodio. etemo al elero; de manera que La división entreconservadores: y liberales es, segun estos, porque 0qos man y respetan dá aquel, y los rojos lus abor-recen, Nuestra division consiste, dijo uno de estos “cnque 00, (los conservadores) tienen altas simpalel Arzobispo, Jesuitas, Clévigos y Frailes, y_ nosotrosdos liberales) los aborrecemos de muertellt”jul! Mo    vado yugo oquine el corezon de los verdade                                                                    