 el antor de“su:ser, y el árbitro de 3us destinos; "¿puedeel entendimiento humano concebir una idea mas nastual y mas justa que dar un culto de adoracion álautor de su ser de quien depende? Las relacionesde Dios con cl. hombre y del hombre- con Dios, sonlos ilustres títulos que nos imponen la obligacion deun culto y dan la razon las instituciones religiosas,enales son los sucrificios, las oraciones, los cánticossagrados, lossentimientos de reconocimiento y de amordirigimos ul omnipotente. Estas sencillas, peroinfalibles reflexiones que tenemos la honrt de dirijiros deben hacer mas recatados en vuestras palabras yen vuestros escritos, por que aunque es verdad quetodo granadino tiene derecho de imprimir y publicar,ó espresar libremente sus pensamientos, es guardandola debida moderacion, sin que este derecho degenereen liberti nfieno propio del hombre sin cul-tivo ni edu La prudencia; la moderación yla tolerane tiana, son «absolutamente necesariaspara obtener la nerdadera democracia, se ejecutalo contrario se vendrá Á abr lema falso éinmoral, y los que lo siguen cacrí a la sima queellos mismos se abrieron: ¿ncidit in foveam quam fecit.                                  