Pero muerto el jeneral Bolivar, ya sus encmios Iubian conseguido su desco; rota el dique quedetiene das aguas, la impetuosa. corriente se desatay durastea tras 3 si todo lo que se opone Á su paso,Vi génmen de la revolucion había. echado raices, ylos hombres del puñal mo podían vivir con paz. Lalluna de la discordia se elevivó se abate; pero buncase uniquila, Ya en una provincia, yu co otra, elronco ceo de ha guerra se deja vir, como despues deima violenta tempestad, las nubes decentro del cielo, bajan al confin del horizonte yacantomadas, de vez en emando interrumpabajo. del hábil agricultor con el. amenazantedor estampido del trueno; pero al fin el hawa estrepitoso, Jus bes vuelven 4 juntarse, sepreñan los rayos y li tempestad empieza con nuevoturor. Así los eteinos: campeones de de la demagogiaen esta tierra. se iban remuiendo. poco Á poco jael año de 40, siempre con La palabia tibectad,prevalidos de un incidente iuvá. pequeño pura. lan seal pais en um revolución y mui insiguificante paraproducir tan grandes y tan denibles consecuencias sebalanzan al “campo de las armas y abandonanterreno noble de La discusion                                                                                  