 juego todostrata de Jauestion que agita imesto lega el tiempo de ponerlos recursos de que eran enpú       eleccion de Presidente, la gransiempro 4 los partidos en las repúblicas, que trae á los ciudadanos divididos en pequeñas fracciones,tomando por candidato á este ó aquel individuo qusobresale entre sus conciudadanos por sus virtudescívicas. Los rojos se reunen y sufragan por un hom-bre de honrosos precedentes, "pero «que por una deaquellas contradicciones inesplicables en la vida de losindividuos, de las naciones y de los partidos, se de-claró' por ellos y quiso constituirse su gefe; en tantoque los sostenedores del órden se separaban contri-buyendo 4 su separacion los artificios de sus contra»rios. Llegó el dia de resolverse el problema. Losrepresentantes de la nacion se reunen .en Congresoy empiezan, ...pero la: pluma se resiste á pintar una     