encia de has vias de hecho, pura lograr susintentos, recurrieron á-otro medio mas fácil y mascortado; pero sin dejar por esto de prevenirse parasl caso de fracuzar en sus planes. Empiezan poralucinar la multitud, dandose un nombre pomposoque presagiaba grandes hechos, y se anuncian comolos encargados de una mision sublime, augusta, ymuchos de los que habian contribuido 4. vencerlos sedejan engañar por la capa de cordero de qustem, los signen y son hulagados con promesas denya realizacion eran inenpaces;  síguese ol hacerlesercer que el pueblo cra tiranizado, porqhe siempreel nonibre de tiranía lo usan los demagogos paraae sas y el nombre de libertad para arras-trarlas ul cieno pestilente del crímen. o                                 