     Bossuet, dice un historiador, en su historia delas asociaciones (lib, 9) desenbe las de la edad me-día trasformadas en sociedades secretas, y hace so=bre este punto reflexiones «umm mas notables paranosotros que podrian ser para él. Despues de haberhecho observar que el Maniqueismo, enya continua        on eran aquellas sociedades, es li única heregiaque haya sido predicha con sus enracteres particu- lares (Fad Timot. cap. v. 1.), añade: “¿Por qué en-tre tantas her querido el Espíritu Santocaracterizar espresamente sino esta? Los Santos Pa-dres se han admirado de ello, y dieron las razones          que podian en sus siglos; pero cl tiempo, fiel intér-  prete de las profeSuda de esta , nos hn descubierto la enusa pro-ngularidad, que no se admirára yaque el Espíritu Santo haya tenido un cuidado tanparticular de prevenimos y proveernos contra esta secta,despues que ha, visto que ella es la que por mastiempo y mus peligrosamente ha infestado el eristia-nismo: por mas liempo, es decir, par tantos sigloscomo se ha visto ocuparle: mas peligrosamente, porque sin romper abiertamente como las demas se h               