   Cuando los - gobiernos . 10: toman"; providenciaspura conservar, . el Órden y lu moral que demandala Jei, las garantías se hacen ¡lusorias, y los hom-bres perversos se aprovechan de estos descuidos, paralevar á efecto sus pértidos designios. - El, que obra malhuye de la luz, dice el Evangelio. Las sociedadessecrelas tienen sin duda algun fin inícuo é impio,mediante á que aboriecen la luz y aman las tinic»El tiempo regulador de las acciones del hom-=bre, munilesiará las terribles consceucucias que estasasociaciones producirán en la N. G.          