 Si, el partido que hoi está adueñado de los altospuestos, debe su nacimiento 4 «lulito, su vida hasido ma sancha, su existenciaporque la virtud no. perece para siempretido no tiene principios, y. sin embargo, prockama sostenedor de los principios del siglo. — Ha con-vertido fa: palabra LIBERTAD en“ ónimo de liber=Gimajes sauncia. la IGUALDAD y á la vez apellidade retrógrados, estíspidos, godos, imbéciles, e. 4 losque llenos de honor no siguen sus banderas. Hablade FRATERNIDAD y predica persecución Á sus enc-mios, habla de tratéridad, y provoca al combate,habla de fatemidad y vneliálas armas: para. desetenir á los que como un muro se oponen 4 sus intentos.                                             