      cena. siempre — recordada y siempre terrible 4 losajos «le un verdadero patriota. El enadro que aquídesarrolla es imponente, espuntoso, desconsolador.alo sentimiento de virtud es hollado, las in:ciones republic son violud los repres                      de la nación sentados en sus curules mansamentepresentan la gargant los verdugos y se ofrceen cnholocausto como víctima de paz para conservar el   úwden. Qué pensabin entónces, Dios lo sabe.La escena con todo el terror de que estaba preñadaya pus, vebhemos sobre ella un minto. para que norecuerde an hecho que empaña las mas brillantesplugimas dle nuestra. historia. Desfigúrenla como quie-run log que tien en hacerlos pero mo olviden7 sn «los hechos pertenecen 4 Diosy que Dios mismo no puede vuriarlos, porque es in-wnutable, Biserito está ya en los anales del Giempoy lx posteridad pronunciará “MALDICIÓN” á losgue perpetraron tal atentado, y que por su mese elevaron al poder,                        