 de de dar principio á esta importante publicacion,es indispiensable denunciar ú las autoridades de estacapi que además de la logía titulada “La Estrella   del Tequendama” haitres mas, á saber: una en la carre-ra de Casanare calle 2,2, cuyo venerable es segun seafirma publicamente, el ind....Gal. Otruen la carrera deNeiva calle antigua de los Carneros; y la 3.2 en lacarrera de Bogotá calle que fué de San” Juan de Dios.Preferiremos y publicaremos en primer lugar ellibro de los estatutos de ln “Estrella del Tedama,” cuya reunion se tenia en la casa del R. P.Flores religioso de Santc Domingo, el cual tuvo elplacer de su casa libre de aquel club abomina-ble, desde el 21 de Diciembre último en que sedenunció aquella logia.   