 su cautiverio tendrá fin. Israel yaciaaprimido, con las condes liziuluras de la tirunia, cuan.«lo la Proyidencia esoafligido, y determinó libeagobiaba.. Moises habia condohasta el monte Oteb..le dijo: “el clamor de losáomis oidos, y he visto su afiecioná Faraón par que le saques de Keiyoria del pueblo granadinobajo la mus pédes que podían prestarle      19 los jayes! de su preblole del pesado yugo que le do un día su rebaño      parecióndosele cl Señorjos de Israel ha legadoquiero enviarte         ma y cruel persecución; las auto”¿        poyo para defenderse delas: calemnias y lilsos crímenes con que son atrozmente acusados yo perseguidos, le sou contrarias: ¿Íquien. ques; ocur em taa terible couilicto? Sin dudaita Providencia que ve y registra la depravacion delhombre que manos de su propio con-sejo, Dr perso ii a son semejante:aun tio represo, cuyas aguas estancadas por algunmompó rompen los diques qu detenian, y con laimpetuosidad. de su enrso arrastin cuanto encuentran.                             