Con semejantes antecedentes no se utreven lus dumas á chillar demasindo cuando el anglosajon los mata un nervio 6 les oxtrac una muelito, No obstant», dizque últimamonto cierta señora lo soparó la mano con que le escarbuba un colmillo hueco, chillaudo como desesperada. Mr. M, Ja miró la cara, se persuadió de que cra fua oomo el desengaño y exclamó sin cumplimientos:—Anda, veto 6 tu casa, y buson otro que te orifique eso colmillo vetorano.  Mr, M. hace pagar 4 los ricos por los pobres y á los hombres por las mujeres. Al bello soxo no le cobra dinero. Ertonces no ha quedado incom. pleta en el presento caso la iden .de la generosi dud, peusarcis recordaudo las reflexiones por dondo he llegado á la narración de estos hechos, Incompleta queda, pues no fulta quien aseguro que el hábil cunnto extravagante cirujano den tista exogera su gulantoría respcoto de las jóvo nes hermosas, intentando oobrarles en ¿ixses la cantidad quo les dispensa en money. 