porquo es indispensable esta formalidad pa ra ovitar los gravísimos inconvenientes que su omision podria traer 4 las familias.  Yu que el Distrito os tan bondadoso y amable con nosotros, vamos 4 hacerle una indicacion que nos parece de guma impor tancia,  Es indudable que desdo que existe ol Re gistro Civil, son muchas las familias quo no han cumplido con la ley en lo relativo 4 na cimientos. Algunas, muy pocas, han come tido esta falta por un fanatismo incompron sible; muchas más, la inmensa mayoría, por no tener la cuota quo creian necesaria, y tambien por la dificultad de llevar matcrial mente dos testigos 4 ln oficina.  Se ve esto paipablemente cada vez que so publican noticias ó estados del Registro: los muertos son siempre muchísimos més que los nucimientos, tanto que ri fuera verdad ln enorme desproporcion que en esto se no to, pronto acabaría la poblacion de Mé: xico. 