lan para dar impulso á los trabajos de la co-mision, que juzgaado por el tiempo escedena los de Hércules, o—La convalecencia de nuestra infánta esescelente y la jóven recien nacida goza tam-bien de completa salud. Al pasar por Sevillael general Armero recibió de nuestros princi-pes las mas distinguidas muestras de aprecio,siendo una de ellas el regalo de una.magnilicapotranca árabe. .Este hermoso animal, llamado Anafatt , hijodel caballo árabe Handenicifi blanco , regaladoal rey Luis Felipe por Mehemet-Ali, baja deEgipto, y apreciado entre los bienes de la .co-rona en 25,000 duros, y de la yegua nor-manda Palas de la real yeguada del Pino, esde una siogular belleza y contando solos 30meses de edad puede engañar por su adelan-to, la vista de las personas mas inteligentes.—Viniendo anteayer por la mañana S..M. elrey desde la Granja á Madrid , ocurrió al ba-jar el puerto un suceso desagradable. El tirodel coche en que ¡ba el padre Fulgencio yotras personas de la servidumbre, sufrió unaavería por haber tropezado una de las mulasarrojando al suelo con violencia al delanteroque la montaba, el cual quedó sumamente es-tropeado. S. M. mandó hacer alto y dispusose prodigara al paciente toda clase de auxi-lios, entrando mientras se hacia la cura en lafonda de la Trinidad inmediata al sitio de laocurrencia, desde donde continuó despues elviaje llegando á las doce 4 Madrid.—Desde el dia 1.? de este mes las sillas-correos y diligencias son trasportadas desdeesta corte á Araojuez en los trenes del ferro-=carril. Tambien está ya establecido y regula-rizado el trasporte de mercaderías,— kn todo lo que resta de la presente se—mana parece quedará abierto el pago de lasclases pasivas.  