—El Barcelonés inserta una corresponden -cia de Guisona, en la cual se dice que aquellosvecinos se preparan para celebrar con la mayormagnificencia la fiesta mayor de aquella po-blacion, que tiene lugar hoy y mañana.—Dice el Sol que algunas corporacionesagrícolas y comerciales, como igualmente al-gunos particulares de Cataluña y de otras pro-vincias han felicitado al Sr. D. Jaime Llansópor la serie de artículos que en dicho perió-dico ha publicado, impuguando el proyecto decomunicacion por medio de líneas generalesde ferro carril. Añade dicho periódico para darotra prueba de la confianza que se liene enlos estensos conocimientos de dicho señor , queel Sr, Montesinos, director del presidio mo-delo de Valencia, en una carta escrita al co-mandante del peoinsular de esta capital, enla que le habla de la organizacion de granjasagricolas para los jóvenes penados, dice , quesin el auzilio del señor Llansó mo se puedellevar á cabo este importante pensamiento.