FRANCIA.—París 3 de setiembre.—Lee-mos en la Patric: Los enemigos de lu sociedadno cesan en sus maquinaciones; mas afortuna-damente la autoridad vela, y sus continuos es-fuerzos ban dado por resultado el descubrimien-to de una nueva conspiracion, que segun pare-ce conlaba con vastas ramificaciones. Á conse-cuencia de las pesquisas practicadas en Saint-Amoand , en la redaccion de la Voz del Pros-crito , ban sido presos cinco individuos afilidos en el complot; iguales pesquisas se hanhecho en las oficinas del mismo periódico enParís, calle de Montmartre. Como nadie igno=ra, la Voz del Proscrilo es el órgano de los refugiados de Londres; ahora bien, el comitécentral europeo de aquella ciudad parece quese ha puesto cn relaciones con un comité de-magogo aleman, establecido en París. Maillart,antiguo secretario de Ledru-Rollin, habia ve-nido 4 París acompañado de varios emisarioscon objeto de formar otro comité que debiamantener relaciones con los dos primeros. Losesfuerzos de estos tres comités debian organi-zar en París una sociedad encargada de prepa-rar una insurreccion, la cual hubiera estalladoá la primera ocasion lavorable, y á la primeraseñal del comité de Londres.-—Como ya saben nuestros lectores han sobrevenido grandes divisiones entre el comité delos ocho representantes montañeses franceses yel de los refugiados de Londres. La Voz delProscrito nos anuncia esta noticia con los si-guientes términos :     