Madrid 4 de setiembre.  Ayer volvió á ser recogido el Defensor del Comercio de órden del gobernador civil de la provincia, por discutir cuestiones políticas sin hallarse autorizado por la ley de imprenta vi gente, supuesto que para ello exige esta un depósilo y un editor responsable, circunslan— cias de que carece el citado periódico.  —D. Juan Martinez Villergas, preso como ya hemos dicho en la cárcel del Saladero, y  cuya causa debe verse.umo de estos dias, se ocupa en sus horas de ocio en escribir otra obra con el título Desentace de la guerra civil, eu la cual se propone referir todos los aconteci mientos militares ocurridos desde la accion de Luchana al suceso de Ardoz  —La correspondencia pública se reparte en Madrid con un atraso notable, que perjudica muchísimo al comercio y á toda clase de ne gocios. No sabemos si esto consiste en desórden de oficinas óen que los correos lleguen con un retraso injustificable en la presente estacion, pero lo cierto es que el mal se repite un dia y 