   rece queel señor gobernador civil tuvo voticia de que algunas personas habian falsifica do una carta, que figuraba firmada por el Sr, Bravo Murillo, pidiendo al director del :eso ro la cantidad de 8,000 duros en billetes de banco para gastos oficiales, Esta comunicacion debia ser llevada por una persona que no sa= bemos si estaba ó no en el complot de los es camoteadores. Lo cierto es que el Sr. Castro y | subdelegado del gobierno, acompañados de varios agentes, se presentaron ayer en una casa donde ¡ba á entregarse el documento al encargado de recoger los billetes, La carta en cuestion, cuya firma, segun se nos ha dicho, es taba tan bien imitada , que el mismo Sr. Bravo Murillo la creyó suya, fué encontrada en el forro de un sombrero. Una vez apoderados del cuer    