La Sociedad económica, que como saben nuestros lectores fué la. primera en proponer 6 impulsar la conduccion de aguas potables , ce diendo á los patrióticos sectimientos de que está animada , ha pensado construir á sus cos tas una fuente monumental. Para tratar de este asunto reunió ayer tarde el señor biron de Santa Bárbara, digno director de la corpora= cion, á los nueve arquitectos que ésta cuenta en su seno.  — Algunas personas amantes de la agricul tura, que reconocen y utilizan las ventajas del guano para el abono de la tierra , han hecho una observacion que merece, en nuestro con cepto, llamar la atencion de los inteligentes.  Parece que en los primeros tiempos de la introduccion en este pais del guano, se encon traban en él plumas, pies y otros restos de pájaros, que indicaban ser efectivamente un producto animal; pero ahora no solo ya mo contiene aquellos vestigios , sino que hasta en el color y el olor se nota alguna diferencia, si bien produce los mismos buenos resultados en su aplicacion á la agricultura. :  Esto dá motivo para sospechar si los espe= culadores ingleses habrán descubierto alguna composicion química para preparar la tierra de modo que supla al guano; y por si así fuere descaríamos que algun facultativo practicase un análisis de dicho género , pues en caso de que sea una realidad la citada sospecha, no hay una razon para que obtengan los estran= jeros un lucro que puede quedar en nuestro mismo pais. — . 