no perdona medios; la guerrá unas veces, laintimidacion otras y las mejoras materiales, sonrecursos que pone en juego, segun lo exigenlas circunstancias y qe le están produciendoescelentes resultados. En vez de declararse enlucha abierta con los monarcas , ha preferido irdestrayéndolos sucesivamente y apoderarse desus pueblos bajo el pretesto de cobrar por estemedio las cantidades que se le adeudan,No ha mucho tiempo ha resuelto definitiva -mente unir á sus posesiones el estenso imperiodel soberano llamado Nizam, que abraza todoel territorio «ituado entre los rios Nerbulda yKistuah. Hará ya mas de cincuenta años queesta monarquía se halla bajo la proteccion deInglaterra, la cual tiene un embajador en Hy-derabal, que es la poblacion donde aquel tieneestablecida su corte. La compañía de Indias leha prestado crecidas cantidades á cuyo pago sele hipotecaron las mejores provincias del im-perio. Habiendo cumplido los plazos, esta exigeahora su reembolso , y como el Nizam no pue=de hacerlo, puesto que la deuda asciende áveinte millones de francos, y sus rentas anua=les solo importan veinte y cinco, el gobiernode Calcuta ha dado las órdenes convenientespara ocupar los terrenos bipotecados , como loejeculará por el pronto, apoderándose á la pos-tre por este medio , ó el de la guerra, de todoel imperio.