El artículo 38 es uma prueba mas de que nose han tenido presentes las condiciones de unaletra de cambio. Exigese que los documentos degiros hbrados en el estranjero ,; que hayan depresentarse para su cobro en cualquier punto delreino, no producirán obligacion nt electo algunoen juicio sino van acompañados de un ejemplarsellado y tmbrado, de la clase correspondic =te á la cantidad girada, en el cual se estenderala aceptacion, cl endoso y el recibo. Mas claro,que el banquero de Paris que gire una letra acargo de Pedro Fernandez de Madrid y órdende Juan Sauchez de la misma plaza, ha de ha=ber estendido el endoso en un timbre cuyo pa-pel está en España. Ignoramos el mútodo quehabrá de emplearse para hacer este milagro.El artículo 39 es mucho was restrictivo quela legislacion anterior; porque hasta hoy suce=dia que un comerciante de un pueblo pequeño,donde no se encontraban docutaentos de gilibraba en letras sencillas, á las cuales se agrigaba despues el reintegro, y boy esto es yaimposible.Masta aquí la parte que se refiere á los do-cumentos de giro, que como verán nuestros   