Continua la ley sancionada por S. M. sobre elarreglo del tribunal mayor de cuentas.Art. 36, Censurada así la cuenta, se pasará alministro de la seccion para el acuerdo corresponiento,Este ministro consignará á continuacion suacuerdo , ya sea conformándose con la censura delcontador , Ó ya mandándola rectificar , segun pro-ceda; y para que esle acto se ejecute con suficienteconocimiento de causa estará el ministro obligadoá comprobar por sí algunos articulos de la cuentacon los documentos de su justificacion, y á exami-nar con especial cuidado los puntos sobre que versen las observaciones del contador.Tambien deberá disponer , cuando menos unavez al mes , que se ejecute en su presencia la com-probacion ó nuevo exámen de una cuenta quo éldesigne por distintos empleados que los que habie-ren hecho el primero. oArt, 37, Segunlo acordado por el ministro deJa seccion, se fornarán con órden y claridad lospliegos de reparos , debiendo estenderse por se-parado uno por cada uno de los responsables áquienes se refieran,Cuando la formalizacion de los reparos ofrezcadudas 6 gravo interés ,á juicio del ministro delaseccion, se dará cuenta de ellos á la sala 4 quiencorresponda para que los autorice ó acuerde lo masoportuno.Art. 38. En ningun caso podrá disponerse quese devuelva original una cuenta presentada ya altribunal, cualesquiera que sean sus defectos. Cuan-do se acordase su reforma, esta se hará con referen-