no esta previsto por esla ley, se observará lo pre-venido respecto de los mismos recursos en el re-glamento de 30 de diciembre de 1846 sobre el mo-do de proceder el consejo real en los negocios con-tenciosos de la administracion.Art. 50. Además de dichos recursos se podráinterponer el de casacion cuando en- la decisionejecutoriada hubiere infraccion manifiesta de dis-posiciones legales , ó:cuando en la tramitacion delJuicio se hubiesen violado las formas sustancialesde la actuacion, establecidas por esta ley.Art. 51. Este recurso deberá interponerse enla sala que dic:ó la resolucion, en el término dediez días cuándo las partes hubiesen comparecidoanle el tribonal, y de treinta en caso contrario;acreditando haber depositado cinco mil reales me-tálicos en el Banco español de San F.urnando ó encualquiera olro establecimiento autorizado al in-tento, sin cuyo requisito no lendrá efecto el recur-so. El fiscal no estara obligado á constituir el de-pósiloArl. 82, La sala mandará remitir inmediata-mente el espeliente al consejo real, á fin de queconozca de dicho recurso , consultando al rey porla via contenciosa la decision que corresponda , ycuidará al propio liempo de dar conocimiento álas partes del dia Cn que esta revision se veri-figue. 