Monserrate elévase sobre los demás monlesde Cat luña, pudiendo asegurarse que es unode los m saltos del globo, El pico superiorestá á los 41% 36” 18” latitud N. y Bo 29$9” longitud E, Su altura sobre el nivel delmar es de 1326 varas, descubriéndose un vas-to y delicioso horizonte hasta las islas Balea-res, limitado al E. yS, por el Mediterráneo y  al S. O. por los montes de Valencia, Aragony Pirineos; y recreándose la vista con la mul- litud de objetos: variados que contrastan en tandilatado pañoraíha. Hállase está montaña ais-lada y Uespreudida de cuantas la circuyen, co-mo quien de ninguna otra necesita por su €s-pecial singularidad y por ser toda ella una ro-ca en forma piramidal , empero elaborada porla omnipotente mano, con tal variedad y con-guracion de peñas, que de léjos apenas sedistingue sí es un alcázar, con Sus torres yalmenas, sobre un monte, si-un baluarte Ómillete de montañas, ó bien una gran colec-on de peñascos en forma de ramillete. Lassingularidades que contiene tan admirable es-tructura se estienden tambien hasta su interior,endo como minado por anchos y profundoseublerráneos en diferentes sentidos, y encer-rando bellas grutas adornadas de estalácticas.Su situacion puede decirse que está como cnel centro de Cataluña , desde donde preside yprotege á su escogida grey los catalanes, lasoberana Emperatriz del cielo; hállase entrelos linderos de los antiguos condados de Bar-lona y Manresa, ex la márgen derecha delértil y risueño Llobregat! á 3 leguas S. de es-ta y 7 0. N. de aquella,_ Forma su inmensa mule una vaslisima porcion de rocas altísimas y escarpadas que cierran         