sus melodiosos y variados cantos aquella sole=dad. Cuéntanse tambien águilas reales, azores,halcones, gavilanes y otras distintas clases deanimales. Encuéntranse asimismo por do quie-ra una infinita coleccion de «Mores silvestres,que criándose entre las breñas vénse en todoel año plantas y flores que conservan su ver-dor y lozanía. Las plantas medicinales sc ha-llan distribuidas en todas partes, pudiéndoseasegurar que si se intentase una detenida ¡n-vestigacion herbórea, se hallarian casi todas lasfamilias que clasificó el sabio naturalista Lin-neo. .