En el periódico La Administracion se leenlas siguientes líneas :«El tribunal de cuentas se halla organizadocon arreglo á la nueva ley en la parte personalrespectiva al presidente, á los ministros, Mscaly secretario. Del crédito de 2.309,823 rs. quefigura en el presupuesto vigente para, este ser-vicio, corresponde á los espresados funciona=rios 500,000 rs. por sus dotaciones ; «de mane-ra, que para formar la «nueva planta de loscontadores, auxiliares, agentes, fiscales y de-más suballernos, quedan: sobrantes 2.109,825reales, esto es, 428,500 rs. mas que lo con=signado en 1880 para todo el personal del Lri-bunal mayor de cuentas.»