mpañaron á la cuenta ciaá los documentos que ar1uosa. . .DT 39. Formalizados los pliegos de reparos,se emplazará á los obligados á conlestarlos , y seseñalará lérmino para su contestacion. Este lér-mino podrá prorogarso , pero en ningun caso es-cedera de dos meses que se fijan como improro-gables, y empezarán á contarse desde el emplaza-iento.ENE 40. Elemplazamiento se hará por la se-crelaria del tribunal á los responsables que hayancomparecido ante él , ó por medio de sus jefes res-pectivos á los ausentes , y consistirá en la entregapersonal de una copia aulorizada «lel pliego de re-paros , exigiendo recibo, que se unirá al espedien-le de la cuenta.Cuando se ignoraso el domicilio del interesado,á no fuese hallado en él, se verificará el emplaza-miento por medio de anuncio público, ó de cédulaen la forma que se prevenga en el reglamento.Art. 41, Los interesados en la cuenta que seexamine, y á quienes los reparos se dirijan, podráncomparecer por si ó por medio (de apoderado en ellribunal, contestar por escrito á los reparos, yacompañar tambien documentos solicitando del mi-misiro de la seccion que se pidan de oficio los quecontribuyan á su descargo y deban obrar en las 'oficinas públicas.  