 rece queel señor gobernador civil tuvovoticia de que algunas personas habian falsifica-do una carta, que figuraba firmada por el Sr,Bravo Murillo, pidiendo al director del :eso-ro la cantidad de 8,000 duros en billetes debanco para gastos oficiales, Esta comunicaciondebia ser llevada por una persona que no sa=bemos si estaba ó no en el complot de los es-camoteadores. Lo cierto es que el Sr. Castro y| subdelegado del gobierno, acompañados devarios agentes, se presentaron ayer en unacasa donde ¡ba á entregarse el documento alencargado de recoger los billetes, La carta encuestion, cuya firma, segun se nos ha dicho, es-taba tan bien imitada , que el mismo Sr. BravoMurillo la creyó suya, fué encontrada en el forrode un sombrero. Una vez apoderados del cuer- 