¿Seguiremos describiendo este famoso mo-nasterio ? Por mucho que recorriésemos y es-plicásemos andariamos siempre muy cortos endetallar tan prodigiosas maravillas. Solo nospropusimos recorrer con rapidez aquellas ma-sas de peñascos , hundiéndonos en el espantosoy sublime derrumbadero que al pié del monas-terio se abre basta tocar las aguas del Llobre-gal, subiendo á saciar nuestras almas con lainmensidad de los espacios, deslizándonos porla orilla de los precipicios, trepando por aque-llas largas y casi rectas escaleras, UC ASCme-jan las bellas comarcas de los Alpes hasta la de-sierta ermita, donde moraron en paz hombresde corazon puro y santo, tan familiarizadoscon las sencillas aves que criándolas sio la su-jecion de la jaula, acudían puntuales al mas pe-queño silho á coger el alimento de sus propiasmanos. Bajando finalmente por las rápidascuestas entre aquellos fantasmas de roca, pa-semos á descansar de tan larga y penosa correría , ébria empero la imaginacion de goces yde inspiraciones , sentémonos cabe al ruinoso ycasi desolado monasterio, y olvidando lo quefué, admiremos su misterio , religion y sim-plicidad. Entremos al templo, y lena nuestraalma de emocion y ternura , salademos con lo-do afecto á la soberana Señora de Monserrate,aclamada por la devocion de los catalanes Meina del Principado.  