CALIFORNIA.— Por la via de Nicaraguase han recibido noticias de California, que al-cauzan hasta el 14 de julio; estas noticiaslienen todavía un carácter mas sombrio que lasprecedentes; la ley de Lynch reina en todoslos puntos de la California, y si bien gene-ralmente se aplica con equidad, no faltanejemplos de deplorables injusticias. El comitéde vigilancia de San Francisco, por la pron=titud de sus sentencias, por el vigor de susactos y por la especie de terrible solemnidadque le rodea, recuerda el tribunal de los Diez.No es San Francisco la única ciudad sometidaá este régimen : Sacramento , Stockton , Ma-rysville, Nevada y Sonora tienen tambiensus comisiones de vigilancia que .administranjusticia. sin cuidarse de las formas regulares.—Los indios no cesan de inquietar á los co-lonos californianos en casi todos los puntosdel interior, — Las noticias de las minas sonbastante satisfactorias, y los mineros están muysatisfechos de los resultados obtenidos, segundice el Alta California. Aun pueden apreciar-se los desastres causados por el último incen-dio, añade dicho periódico, mas nuestrosconciudadanos muestran siempre igual energia,y el distrito incendiado está reconstruyéndo-secon la mayor actividad. -