La sala podrá llamar y pedir esplicaciones alcontador respectivo si lo estima conveniente. Tam-bien podrá acordar diligencias previas, Ó exigirdocumentos y noticias para mayor esclarecimiento,antes de proceder al fallo. .Art. 45. La decision, que deberá ser molivada,se dictará en seguida, y consistirá, bien en aprobardefinitivamente la cuenta en su lolalidad, declarando libre de responsabilidad al que la presentó y de-más inleresados en ella, ó bien en determinar laspartidas ilegitimas y no comprobadas, mandandoreclificar la liquidacion ó exámen de la misma, yproceder para la cobranza de los descubieWlos con-Ira el que se designe como responsable de ellos.En este último caso quedará en- suspenso laaprobacion de la cuenta y absolucion de los res=ponsables hasta despues de verificado el reintegrode los descubiertos.Podrá no obstante absolverse desde luego alque presentó la cuenta , si la sala no halla incon-venionte, cuando la responsabilidad resulle con-tra otros funcionarios , sin perjuicio de hacer estaefectiva,Art. 46. La decision se notificará 4 las partesen la forma prescrita en cl art. 39, y se publicaráen la Gaceta del gobierno siempre quo conlengadeclaracion de descubiertos. En este caso podrá elinteresado reclamar á su tiempo que tambien sepublique la aprobacion definiliva de la cuenta,Cuando tenga lugar por haberse verificado el rein-egro,