lectores, hace presumir una paralización en elcomercioOtro periódico de la corte, calificado depúblico con razon ó sin ella de ministerial,el Orvex, ha vevido rectilicando en su nú-mero del 4 algunos de los datos produci-dos en el artículo qae precedo. Deseandonosotros toda la verdad en esta discusion,daremos á conocer en otro número las rec-lifcaciones que hace dicho periódico , asícomo nos ocuparemos tambien de las ré-plicas que naturalmente publicará la Na-CION, pues estamos persuadidos de que con-viene dilucidar convenientemente esta cues-tion , sín pasion de ningun género. Regu-Jarimente las Cortes se abrirán antes que lareforma empiece á regir, y es de esperarque el Parlamento se ocupará con preferen-cia de un asunto tan importante. 