ciones y de las guerras con sentimiento gene-ral de cuantos la han llegado á visitar. Tantasriquezas han desaparecido, principalmente enel 'saqueo é incendio que en la guerra de la in -dependencia sufrió por los franceses el monas-terio, acabando con cuanto atestiguaba la mu-Dificencia de nuestros antepasados y el saberde los artífices. Es de una sola nave, pero mnyespaciosa ; fué terminada en 1609, verilicin=dose la traslacion de nuestra Señora con gran-dísimo aparato, asistiendo el rey Felipe 11 contoda su corte.Está edilicada sobre peña, y consiste en ungran edificio, rodeado de diversas dependencias, cuyo conjunto, aunque no de una arqutectura seyera , presenta una perspectiva ma-jestuosa y perfectamente armónica con su Si=tuacion El solo lienzo que mira de levante ámediodia consta de ocho pisos muy altos yvastos cada uno. Calcúlese cuantos esfuerzos ygastos fueron necesarios para construir sobrela viva peña y trasportar los materiales, Terminamos nuestro artículo, asegurando á cuan—tos no han visitado Monserrate, que aun cuan-do no fuese por el santo motivo de devocion,seria siempre bien empleado el trabajo quecuesta llegar á aquel sitio, por la hermosa vistaque ofrece y los caprichosos objetos de aquellawisteriosa y ascótica montaña. ¡Ojalá veamosen breve restablecido el culto y esplendor deolrossiglos en obsequio de la Sacratísima Vir=gen y consuclo de sus numerosisimos devo-tos !! JJ. FF.     