« Habiendo sobrevenido un grave disentimienioen el seno del comité nacional 1laliano, entre la ma-pora del comilé y el ciudadano Sirtori, acerca dela linea politica que ha de seguirse en los aconte-cimientos que se preparan, .dicho ciudadano hacreido deber dar su dimision, la que le ha sidoaceptada. Un manifiesto del comité espondrá lasmiras de la mayoria. »—Ayer se reunió el consejo de ministros ypermaneció en sesion hasta muy entrada Janoche. Dícese que se trató en él de los asuntosde Suiza y de las notas dirigidas al gobiernofrances por el gobierno helvético, relativas ála violacion y ocupacion de una parte del ter-ritorio de la Confederacion por las tropas aus-triacas; añádese que M. Baroche tuvo du-rante. su permanencia en Londres una largaentrevista con lord Palmerston, el cual se ase-gura que está decidido á tomar en considera-cion las reclamaciones de la Suiza.—La Voz del Proscrito, órgano del comitécentral de los demócratas refugiados en Lon-dres, anatematiza el manifiesto franco-italiano-español, vulgarmente llamado el manifiestoLamennais, suponiendo que tiende á dividirá los demócratas curopeos, haciendo una dis-tincion entre los latinos y no latinos. Mazzini,sobre todo, parece que está furioso con estemanifiesto, que aunque de escasa ¡influenciaen los ánimos, siempre disminuirá un tanto elpoder que trata de abrogarse para dirigir losasuntos democráticos de la Htali : 