Leemos en La Esperanza :  Los aficionados al juego de lotería están de enhorabuena , pues segun hentos oido se tra ta de dar á esla renta nuevo impulso, debien—= do celebrarse el año próximo hasta veinte y cuatro cstracciones de la primitiva y treinta sorteos de la moderna.  — Sabemos que el señor D. Juan Troncoso se halla gravemente enfermo de un ataque cc lebral hace algunos dias, por lo. que ha tenido que suspender su obra de Teología moral , la que seguirá publicando" luego que se halle restablecido , como se espera. 