Tambica es muy de tener en cuenta, en lasesion de ayer, la declaracion que hizo el señorArteta, ministro de obras públicas, de que losque hicieran proposiciones para olras lineas,semejantes á las aceptadas para Almansa éIrun, tendrian la desventaja de haber llegudodespues cuando ya el Estado no podria aceptar-las por falta de medios.Tampoco es para olvidado que el señor Vi-Malobos, el mas activo defensor de los interesesde Cataluña, declaró que los catalanes no vota=rian el proyecto y que lodos sus «compañerosdieron en el acto muestras de adherirse á lo di-cho por el señor Villalobos.Y sucedió por último , durante la sesion delCongreso de ayer, aunque esto no aparezca cael diario de las Sesiones, que mientras se habla-ba de ferro-carriles, los señores Martinez dela Rosa y Rios Rosas discutieron largamentecon los individuos de la comision: pidiendo enfavor de las provincias andaluzas. La circuns-tancia de hab r dicho el señor Arteta. que ya nobabria la misma facilidad para bacer otras con=Cesiones, podrá hacer llegar el caso. en queparte de los andaluces voten contra el proyectoasociados á los catalanes y quizás a los gallegos,que ayer andaban revolviéndose, y entonces elproyecto de ferro-carriles tal vez“no ande porel vapor, Pero no temen esto por ahora los in-teresados en el negocio.- Para la comision permanente que ha de:dar su dictámen sobre la aplicacion á la cons-truccion de ferro-carriles de los bienes de pro-pios nombró ayer el Congreso á los señoresosada Herrera, Fernandez, Rios Rosas (D. An-      