defraudacion de derechos al arriendo de puer-las.La buena reputacion del capitan D. José Puigestá muy bien sentada eatre los que le conocenpara que este edicto pueda perjudicar su crédi-lo; pero á las personas que no están en el se-creto de esta ruidosa causa, á los que no sa-ben que por una fatalidad de los tiempos enque vivimos casi todo el comercio de Barcelona,casas que hasta ahora habian estado al abrigode toda sospecha, cien nombres respetables co-locados en primera categoría y que con suscapitales y su giro forman la base de la víquezade este pais se hallan envueltos en las mismasacusaciones , á todos estos nos vemos precisadosá suplicarles que suspendan el juicio hasta quela causa baya seguido todos sus trámites yapelaciones y se pueda juzgar si la acusaciones fundada ó si por el contrario alcanzará algu=na responsabilidad á los que ban sido causa dela provocación de semejantes procedimientosSirvase Vd., señor director, mandar insertarestas líneas en su diario de mañana y se loagradecerán sus atentos S. S.— Varios comer-cianles y navieros.