su circuito , dejando solamente algunos espa-cios ó pequeñas entradas angostas y difícilessemejando , segun el modo como se mira Una.multitud de pilones de azúcar ó un juego: aebolos colocados en un plano. Aquellas pirámi-des compónenee de piedras calizas, redondascenicientas, rojas, amarillas, pardas y de co-lor de carne, unidas y conglutinadas “entre sícón un betua natural, son de la misma cali-dad y especie que la brecha y almendrilla deEgipto óde levante. Repetimos que mirada 4cierta distancia , es tal el entusiasmo que pro-duce en nuestra imaginacion: y són tantos losobjetos que crea nuestra fantasía, que ora apa-rece coronada de ruinas informes , ora se nosfigura tambien un campamento con sus liéndasy pelotones de soldados; pero 4 medida que elviajero va aproximándose , descúbrese en ellaun conjunto tal de belleza y de perfecciones ,que no es fácil pueda pintar el pincel ni lapluma describir. Como el betun que une á es-las piedras se ha descompuesto y deshecho enmuchas partes, el agua se ha llevado la tierraque resultaba de la descomposicion y se hanido formando barrancos que dividen la munta=