de melon que habia en la calle de Capellans, pues le costó arrodillarse contra su voluntad, y gracias que nose rompió una pierna.  —Ignoramos con que derecho ó privilegio los arrieros de la plaza de Santa Ana dejan los carruajes en medio de la plaza hasta altas horag de la noche; pero ya que con razon ó sin ella tuvierco dicho privilegio, ¿ por qué no se les ha de obligar a lo wenos á levantar las lanzas, contra las cuales mas de va prójimo se espone á romperse las narices sí trata de cruzar de no che la plaza en el espacio que media entre car ruaje y carruaje? Juzgamos que seria muy del caso un recadilo de parte de quien corresponda  —La persona que segun decíamos ayer in tentó robar los cirios del altar de San Ramon de la iglesia de la Merced no fué preso por la guardia de palacio, sino que al oir las voces del sa:ristan, echó á correr precipitadamente, siendo detenido por el señor arquitecio Nolla, el cual le encontró ciaco ó seis cirios escondidos; acto continuo fué trasladado al cuarlelillo de los mozos de la escuadra. 