Dice la Epoca:A la hora en que escribimos no ha llegadotodavía á Madrid el general Armero. Bay quienasegura que no llegará hoy. Su aceptacion escada dia menos probable.Hoy ó mañana debe salir para Cuenca S. M.la reina madre. me.—Sahemos positivamente que el-duque deValencia estará en Madrid á últimos de se-tiembre ó en los primeros dias de ocimbre.—Parece que el general Aina, diputado áCortes, ha sido nombrado, ó va á serlo dentrode pocos dias, gobernador capitan general dela isla de Puerto-Rico.—Tiene mucha gracia y novedad la razonque se alega para demorar la convocatoria delas Cortes hasta el mes de diciembre. La comi-sion de presupuestos; se dice, no se ha reu-nido una sola vez; y como faltando su diclá-men no tendrian de qué ocuparse los padres dela patria, es indispensable darle tiempo paraque adelante sus trabajos, no abriendo lassesiones en algunos meses.Con tan estupendo argumento quedan acla-radas todas las dudas y satisfechos los escrúpu-los mas nimíos. .Conveneidos cual lo estamos de que el mi-nisterio arde en [deseos de verse otra vez enmedio de la mayoría que le proporcionó dichastan inefables durante la primera jornada de lalegislatura, rogamos á sus órganos en la im-prenta que nos indiquen los medios que adop-