no perdona medios; la guerrá unas veces, la intimidacion otras y las mejoras materiales, son recursos que pone en juego, segun lo exigen las circunstancias y qe le están produciendo escelentes resultados. En vez de declararse en lucha abierta con los monarcas , ha preferido ir destrayéndolos sucesivamente y apoderarse de sus pueblos bajo el pretesto de cobrar por este medio las cantidades que se le adeudan,  No ha mucho tiempo ha resuelto definitiva  mente unir á sus posesiones el estenso imperio del soberano llamado Nizam, que abraza todo el territorio «ituado entre los rios Nerbulda y Kistuah. Hará ya mas de cincuenta años que esta monarquía se halla bajo la proteccion de Inglaterra, la cual tiene un embajador en Hy derabal, que es la poblacion donde aquel tiene establecida su corte. La compañía de Indias le ha prestado crecidas cantidades á cuyo pago se le hipotecaron las mejores provincias del im perio. Habiendo cumplido los plazos, esta exige ahora su reembolso , y como el Nizam no pue= de hacerlo, puesto que la deuda asciende á veinte millones de francos, y sus rentas anua= les solo importan veinte y cinco, el gobierno de Calcuta ha dado las órdenes convenientes para ocupar los terrenos bipotecados , como lo ejeculará por el pronto, apoderándose á la pos tre por este medio , ó el de la guerra, de todo el imperio. 