mera loz de aquella hermosa aurora que haciatiempo era el objeto deseado de los patriarcasy profetas. Nació pues en este dia en Naza-retb, ciudad de Galilea, aquella bienaventu-rada criatura predestinada por los decretoseternos para ser Madre del Verbo encaruadoá los nueve meses de su inmaculada Concep-cion.Hoy reza la Iglesia de la Natividad de nues-tra Señora, con rito doble de segunda clase conoctavaly color blanco, haciéndose conmemoracionde San Adrian, mártir.FUNCION DE IGLESIA,Continua el Novenario de Ntra. Sra. de Consola-cion en la parroguial iglesia deS. Agustin, despuosdel ejercicio de la Novena habrá sermon que diráel Dr. D. Antonio Segués, caledrático del Semina=rio Conciliar, .