rio, la cuenta permanecerá en la sala para la ejo-cucion de lo fallado, debiendo en seguida proceslerá la cobranza de los descubiertos,Realizados se sean estos en su totalidad, lasala aprobará definitivamente la cuenta en la for-ma ordinaria,Art, 59. Ningun funcionario del tribunal podráintervenir en el exámen y juicio de una cuentacuando concurran en él alguna ó algunas de lagcircunstancias que, segun el derecho comun ó ay-ministrativo, induzcan parcialidad en favor ó encontra de los responsables,Asi estos como la parte fiscal, en su caso res-pectivo, podrán pedir la nulidad de lo actuado an-los de ejecutoriado el fallo de la cuenta, sin per-juicio de la responsabilidad del funcionario contra-venlor,Art. 60, El gobierno comunicará al tribunal untraslado de lodos los nombramientos, traslacionesó separaciones de los empleados en el manejo delos fondos públicos, para que el tribunal en el ejer-lo de sus funciones pueda tener conocimientofácil del paradero y de la situacion de los respon-sables. (Se concluirá )  