¿ Art. 47. Contra toda decision definiliva podráintentarse recurso de aclaracion ante la sala que lahaya dictado, siempre que fuere oscura ó ambiguaen sus cláusulas.Esto recurso deberá interponerse dentro de cin-co dias cuando el interesado hubiere comparecidoante el tribunal por si ó por apoderado , y en otrocaso en el de treinta. dias.Art. 48, Tambien habrá lugar al recurso derevision ante la misma sala contra las resolucionesdefinitivas en los casos siguientes : o1.2 Cuando despues de haber recaido decisiondefinitiva sobre una cuenta , hubiere el interesadoobtenido documentos nuevos que justifiquen laspartidas desechadas.2, Cuando porelexámen de otras cuentas sedescubra en la que haya sido objeto de una deci-sion definitiva errores” trascendentales, omisionesde cargo 6 dobles datas y falsas aplicaciones delos fondos públicos.Este recurso se promoverá respectivamente porlos interesados en la cuenta ó por el fiscal , en vir-tud de denuncia que estarán obligados á iniciar loscontadores. .Art. 49. Para la actuacion de los recursos deque hablan los dos artículos precedentes; en lo que