ITALIA.—Lecmos en el. Diario de Romadel 26 de agosto :El conde de Rayneval , embajador de la re-pública francesa, asistió ayer al oficio celebra-do en la iglesia ñacional de los franceses. To-das las autoridades nacionales y estranjerasfueron admitidas á besár el pie, como tambienel clero , los cuerpos civiles y militares y mu-chos simples soldados de la guarnicion fran-cesa.— Una fragata inglesa de vapor de guerraha anclado cn el puerto de Liorna con el objeto,segun se dice, de sostener las protestas delcónsul inglés en el asunto de los hijos del lordAlborongh, á quienes se quiere juzgar con or-reglo á las leyes escepcionales, por haber en-contrado en su poder algunos ejemplares deuna proclama.