das en. el templo fundado por Wifredo el Vello so, trasladadas despues á San Pedro de las Puellas de Barcelona, segun el privilegio que otorgó Wifredo en 888 á favor del monasterio de Kipoll, concediéndole el sitio de Monserrate con todas las iglesias que hubicse en “el monte y en la falda; y en el siglo siguiente , confir= mando el conde Sunyer el mismo privilegio, ya se espresa entre otras la de Santa María. En cl siglo x1 ya se encuentra Monserrate habitado por monges de Ripoll, y regido por un Prior que nombraba el Abad de este munasterio, y los monges de aquel. Perseveró así, rigiéndose por este mélodo, hasta que en junio de 1410 Pedro de Luna, papa intruso que gobernó ba jo el nombre de Benedicto XI1T, erigió el prio rato de Monserrat en dignidad abacial, con to das las preeminencias y prerogativas de todos los demás ahades, lo que aprobaron despues Martin Y y Eugenio 1Y. 