¿ Art. 47. Contra toda decision definiliva podrá intentarse recurso de aclaracion ante la sala que la haya dictado, siempre que fuere oscura ó ambigua en sus cláusulas.  Esto recurso deberá interponerse dentro de cin co dias cuando el interesado hubiere comparecido ante el tribunal por si ó por apoderado , y en otro caso en el de treinta. dias.  Art. 48, Tambien habrá lugar al recurso de revision ante la misma sala contra las resoluciones definitivas en los casos siguientes : o  1.2 Cuando despues de haber recaido decision definitiva sobre una cuenta , hubiere el interesado obtenido documentos nuevos que justifiquen las partidas desechadas.  2, Cuando porelexámen de otras cuentas se descubra en la que haya sido objeto de una deci sion definitiva errores” trascendentales, omisiones de cargo 6 dobles datas y falsas aplicaciones de los fondos públicos.  Este recurso se promoverá respectivamente por los interesados en la cuenta ó por el fiscal , en vir tud de denuncia que estarán obligados á iniciar los contadores. .  Art. 49. Para la actuacion de los recursos de que hablan los dos artículos precedentes; en lo que 