Tambica es muy de tener en cuenta, en la sesion de ayer, la declaracion que hizo el señor Arteta, ministro de obras públicas, de que los que hicieran proposiciones para olras lineas, semejantes á las aceptadas para Almansa é Irun, tendrian la desventaja de haber llegudo despues cuando ya el Estado no podria aceptar las por falta de medios.  Tampoco es para olvidado que el señor Vi Malobos, el mas activo defensor de los intereses de Cataluña, declaró que los catalanes no vota= rian el proyecto y que lodos sus «compañeros dieron en el acto muestras de adherirse á lo di cho por el señor Villalobos.  Y sucedió por último , durante la sesion del Congreso de ayer, aunque esto no aparezca ca el diario de las Sesiones, que mientras se habla ba de ferrocarriles, los señores Martinez de la Rosa y Rios Rosas discutieron largamente con los individuos de la comision: pidiendo en favor de las provincias andaluzas. La circuns tancia de hab r dicho el señor Arteta. que ya no babria la misma facilidad para bacer otras con= Cesiones, podrá hacer llegar el caso. en que parte de los andaluces voten contra el proyecto asociados á los catalanes y quizás a los gallegos, que ayer andaban revolviéndose, y entonces el proyecto de ferrocarriles tal vez“no ande por el vapor, Pero no temen esto por ahora los in teresados en el negocio.   Para la comision permanente que ha de: dar su dictámen sobre la aplicacion á la cons truccion de ferrocarriles de los bienes de pro pios nombró ayer el Congreso á los señores  osada Herrera, Fernandez, Rios Rosas (D. An                 