Al Corresponsal de Nuremberg escriben deViena con fecha 24 de agosto confirmando lasnoticias que han circulado, de que se habianentablado negociaciones entre el gabinete aus-triaco y el francés para la evacuacion de lastropas Írancesas de Roma ; al efecto el emba-jador austriaco en París ha llegado á Viena pa-ra recibir instrucciones, siendo recibido porel emperador con quien estuvo conferenciandodurante mucbas horas. Parece indudable, aña-de la carta, que la Rusia, el Austria y lossoberanos de Italia están acordes en que antesde que se verifique la eleccion de presidenteen Francia es indispensable que las tropasfrancesas salgan de los Estados pontificios. Ve-remos cl resultado de estas gestivnes. La Ru-sia parece que trata de (omar parte en estasnegociaciones.