Leemos en La Esperanza :Los aficionados al juego de lotería están deenhorabuena , pues segun hentos oido se tra-ta de dar á esla renta nuevo impulso, debien—=do celebrarse el año próximo hasta veinte ycuatro cstracciones de la primitiva y treintasorteos de la moderna.— Sabemos que el señor D. Juan Troncosose halla gravemente enfermo de un ataque cc-lebral hace algunos dias, por lo. que ha tenidoque suspender su obra de Teología moral ,la que seguirá publicando" luego que se hallerestablecido , como se espera.