La Sociedad económica, que como sabennuestros lectores fué la. primera en proponer 6impulsar la conduccion de aguas potables , ce-diendo á los patrióticos sectimientos de queestá animada , ha pensado construir á sus cos-tas una fuente monumental. Para tratar de esteasunto reunió ayer tarde el señor biron deSanta Bárbara, digno director de la corpora=cion, á los nueve arquitectos que ésta cuentaen su seno.— Algunas personas amantes de la agricul-tura, que reconocen y utilizan las ventajas delguano para el abono de la tierra , han hechouna observacion que merece, en nuestro con-cepto, llamar la atencion de los inteligentes.Parece que en los primeros tiempos de laintroduccion en este pais del guano, se encon-traban en él plumas, pies y otros restos depájaros, que indicaban ser efectivamente unproducto animal; pero ahora no solo ya mocontiene aquellos vestigios , sino que hasta enel color y el olor se nota alguna diferencia, sibien produce los mismos buenos resultados ensu aplicacion á la agricultura. :Esto dá motivo para sospechar si los espe=culadores ingleses habrán descubierto algunacomposicion química para preparar la tierra demodo que supla al guano; y por si así fueredescaríamos que algun facultativo practicaseun análisis de dicho género , pues en caso deque sea una realidad la citada sospecha, nohay una razon para que obtengan los estran=jeros un lucro que puede quedar en nuestromismo pais. — .