Los franceses han tenido dos guerras demuy extrañas denominaciones. Una se llamóde la Jaequerie y otra de la Honda, y con am-bas tiene esta, como se llama, algunos pun-tos de contacto. Parécese á la primera en quela guerra de los perdidos contra las personas bien acomodadas, y á la segunda enque se han tirado piedras, y por consecuen-cia, casi nos daban tentaciones de titular áesto, como se Hama, la Carlos-Manolería, Óel ojo del boticario, que es donde se dice que          sientan mejor las pedradas, atmque «con milicencia lo dudo.» 