Los franceses han tenido dos guerras de muy extrañas denominaciones. Una se llamó de la Jaequerie y otra de la Honda, y con am bas tiene esta, como se llama, algunos pun tos de contacto. Parécese á la primera en que la guerra de los perdidos contra las per sonas bien acomodadas, y á la segunda en que se han tirado piedras, y por consecuen cia, casi nos daban tentaciones de titular á esto, como se Hama, la CarlosManolería, Ó el ojo del boticario, que es donde se dice que                      sientan mejor las pedradas, atmque «con mi licencia lo dudo.»    