Es mas, no se contenta Goicuría conquitarse la faja de general, que él habia toma-do con su propia lincene no limita su ab-negacion á la renuncia formal del cargo dePadre Eterno, que de una manera tan gra-ciosa, pintoresca y lucrativa estaba desempe-ñando, sino que en el primer poema quepiensa dar á luz, bajo el título que sirve deepígrafe á este artículo, ha querido seguir lashuellas de San Agustin y de J. J. Rousscau,es decir, se confiesa con el reverendo públi-co. La primera octava del indicado poemdará una idea de la sinceridad con que Goi-euría trata de hacernos saber su vida y mi-lagros. Atencion y mano al boton:        