Tres tenemos hoy que decir ú nuestros lectores, las tres en honra del nombre espa  ñol. La seccion filarmónica del Casino, refor  zada por varios aficionados de uno y otro sexo que se han agregado á ella, cantará el Viérnes Santo en la iglesia do San Bernardo una Plegaria quo ha compuesto expresamen te paro aquel dia el distinguido maestro D. Fernando Demec. Suponemos que será so bro alguno do los más prominentes pasajes de la Pusion, y desdo luego podemos asegu rar quo será digna do su autor y de su Bu: blimo objeto. El Sr. *Domeo, cuyo talento 