   

Ya sabíamos que en Mérida, de Yucatan,
veia la luz un periódico filibustoro titulado;
El Cuba, :

Sabíamos tambien que ese periódico esta
ba redactado por emigrados de esta isla.

Sabíamos, además, que tenia 1108 Ju
tidavios eu la Península de Yucatan, cuya
Legislatura ha tomudo algun acuerdo favo-
rable á los: insurrectos edbanos, mostrándose

   

 
  

inclinada no solo ú la beligerancia, sino á la
independencia de los tales insurrectos,

Entre paróntesis, esa pobre gente blanca
y mestiza de Yucatan, acosada constanto-
mente por los indios bravos, que la van ex-
tinguiendo poco Á poco, es
beria cons tra nosotros; porque, ¿qné
ella ri nosotros reconociós

 

  

51 que menos de.

  

   

semos la ndo
meia de los mencionados

 

pendencia ó belig
indios? ¿Y por qué ha de haber gente civili
sala que considere de mejor condicion á los
meambises de Cuba, que roban, incendian y
asesiuzan, que á los Judios salrajes de Yucatan,
que hacen lo mismo? lstá visto. Los miem-
bros de la Legislatura yucateca que simpati-
zam con los salrejes de aquí, mer
exterminados por los mentbises de aquella

tierra, que son los indios bravos.

 

   
  
 
