Verdad es que el Sr, Hernandez y Gulier-

 

rez, Amen, sobre manejar mal la histor
hsolutista, y asi se conci
con que habla de los antore
de Setiembre, Sí, señor el Sr, Ho
dez y Gutierrez, dan, amque simpatiza
con los republicanos de Cuba, es absolutista,
si bien voy ereyendo que, por lo mismo que
es absolutista, Simpatiza con los: republic:
nos de Cuba, Y la prncba de ello está en
que ese hombre, que suelta pestes contra los
que hoy gobiernan democráticamente en
España, se muestra muy partidario de reyes
tan absolutos como lo fué Cúrlos TL, y de
reinas tan poco ineli la libertad de
enltos como lo fué T 1 Católi

Eso sí. la razon principal que tieno el
Hernandez y Gutierraz, Len, para detestur
á la España de nuestros dias, meréce cón-
31 Sr, Hernandez y Gutierrez, Ama,
ñadehoy, porque dice que
España hizo morir 4 Sixto Cámara de
pesadumbre y de cansancio, y aunque los 6s-
pañoles, en inmensa mayoria, no tuvimos la
enlpa de esa des 18Sr, Hernandez y
Gutierrez, Amen, por aquello de: «entren tó-
dos y salga el que pmeda.» está hecho, como
dije antes, un perro rabioso contra todos los
españoles, sin excluir ni aun á los amigos y
parientes de Sixto Cámara, quien, dieho scu
de paso, no murió de cansancio ni de. pesas
dumbre.

a (1)
algo la cólera
de la revolución

  

es

   

     

 

       

   

 

    

      

 

       
    
     

   

  

   

 
       

 

 

 

  

     

 

 

 
