Entre paréntesis: seria digna de verse una
partida jugada por el padre de tal hijo con
el hijo de tal padre; pareceria una batalla
dada por Cavada el mayor contra Cavada e]
menor, ó por otros dos jefes cualesquiera, con
tal que fuesén mambises, que, para el juego
de la guerra hecha con balas, y no con bola
el que dijo mambises, dijo chambones.

Pues señor; perplejo estaba yo 4 la vis
de tantos asuntos, sin saber por cual decid:
me, cuando, al considerar cuánto en poco
tiempo ha decaido esa insurrección que, gra-
cias á los cuarenta dias del diluvio, habia
llegado á tomar el aspecto de cosa s
me antojó acordarme de lo que nues!
migos han dado en llamar: el dedo malo de
Aldama, y entonces dije para mí: ya tengo
asunto.

     

 

 

 

 

  
