su defensor M. Luchaud. Se le veir y venir,
detenerse á cada momento y escuchar, oyón-
dole por último exclamar: «Mi abogado dijo
que vendria, ¡Cuanto tarda!»

¿Qué significa esto, si no que el mayor de
los criminales ama la vida, sobre todo, cuan-
do ve que está próximo á perderla? Sirva
este caso de leccioná los «abolicionistas de
la pena de muerte, y así conveudrán en que,
puesto que lo que todo hombre estima en
mas es la vida, de ella debe privarseá los
malvados que no respetan la de sus” seme-
jantes.

La apelacion no impidió que el reo fuese
trasladado inmed nente á la prision de la
Roquete, primer escalon del cadalso, como
lo ha titulado an periodista, y así debia su-

 

 

   

 

  

    

 

       
 

ceder, siendo sabido de antemano que nada
conseguiría del Alto Tribunal que habia de

 

llar sobre el último recurso interpuesto.
Allí, eu la misa habitacion donde han ¡ute
sudo sus últimas horas criminales tan triste-
mente famosas como Lemuaire y Lapomera-
ye, fué encerrado el mas bárbaro de todo:

el feróz exterminador de la numeros
Kinek, el cual se obstinó en segu
vando que tenia cóm]

    

   

 

 

   

 

   

   
