los tragos y lo demás necesario para la vida,  » En el sagrado nombre da la libertad y la huma nidad claman patélicamente en favor de los afligi dos petardistas y holgazanes que ahora anhelan por las innumerables «gotas acuñadas» que sus opresores, los banqueros y millonarios de Wall sireet, tienen atesoradas. A todos los que se alislen en sus filas, los cabecillas de la espedicion tes ase guran que babrá una lluvia de oro; y no contentos aun, se apropian, por via de especiales recompen sas, los palacios de la Avenida Quinta, cuyos due= ños tengan un vapilal de diez mil duros para arriba..  » Este es en resúmen el proyecto tal como está revelado en la comunicacion del general Cataline; y se ha aseguradoa los fbusleros que el gobierno ho se alreverá a entrometerse en el asunto, porque en este país «el pueblo es el gobierno.»    