En algo empero debióla de emplear : y como que el ovillo de la sagacidad británi ca tiene siempre algun cabo suelto por don de irle desovillando, podemos creer ó sos pechar que cogeria el cabo suelto de la in (riga anexionista norteamericana , para ponerle entre los dedos de mister Bulwer, y enviarle con él á trabajar en los Estados Unidos en la trama de su plan de invasio nes perpetuas cootra nuestros conciudada vos de Cuba.  Y sino ¿4 qué iria el exembajador á las orillas del Mississipi? ¿A qué habrá estado allí tantos meses tomando los aires del Sur en Norte=América? ¿Habrá ido acaso á es tudiar las costumbres ardientes, y la li viandad de los caletres de aquellos activos habitantes? ¿O habrá ido á tomar apuntes estadísticos de su produccion agrícola Ó manufacturera, que están hartos ya de co nocer los estadistas de Albion? ¿O será 