ALEMANIA.—Segun la (Gaceta Je Postas de Francfort parece que se confirma la noticia de que en el próximo mes de octubre , se celebra rá un congreso europeo, en el cual tomará tam bien parte el Papa. La entrevista del empera= dor de Austria con el czar y el rey de Prusia servirá de introduccion al congreso. Los Lres soberanos marchapian desde. Ermaansdorft á Viena, en donde estarán ya reunidos los de más soberanos.  —La reina de Prusia. ha llegado á Viena, en compañia de la madre del emperador. 