Gladstone, á ti de que pudiesen con este da Lo ilustrar la conciencia de los gobiernos, cer ca de los cuales estaban acreditados. Algunos de estos agentes han ido mucho mas al!á de lo que anunció lord Palmerston, bien sea porque así se les hubiese ordenado espresamente, ó bien porque hayan traspasado las instruccio nes de su jefe. Sabemos que en algunas cor les el representante británico no se ha con tentado con anunciar verbalmente el objeto con que se le remitian tas cartas , sino que ba dado conocimiento oficial de ellas. Este paso de que no presenta un solo ejemplo la histo ria de la diplomacia, ha dado lugar á inter pretaciones poco favorables á la rectitud y bue= Da fe del ministro de negocios estranjeros de la Grau Bretaña, y eo Londres mismo los re presentantes de varias potencias han creido conveniente hacer sus reservas sobre semejante proceder, interin reciben instrucciones de sus  gobiernos. 