Dice la Epoca: :  Hace dos dias corre en los círculos politicos la noticia de graves disensiones á que habia dado lugar en el seno del. ministerio la medida relativa á los pasaportes del general Naryaez. Aunque no respondemos de la certeza de esta version, hemos oido á personas muy autoriza das asegurar que habiéndose acercado el du que de Valencia á pedir pasaporte á nuestro embajador en París, este le dijo necesitaba consultar al gobierno español para saber .si continuaban vigentes, cosa que él no creia, las instrucciones que le diera el Sr. Bertran de Lis durante el tiempo que desempeñó la carte ra de estado. A  Reunido en Madrid el consejo de ministros para espedir esas instrucciones al Sr. Donoso, cuéntase que los Sres. Lersundi y Bertran de 