haber descubierto la piedra filosofal, serán
otros tantos charlatanes que tratan de em-
baucar á su auditorio, de esplotar su cre-
dulidad y sus pasiones? No, porque en to-
dos los partidos hay hombres de rectos sen-
timientos y de sinceras convicciones. En
medio de tantas pasiones que hierven, y
mezquinos intereses que se cruzan, y ma-
lignos sofismas que se propagan, y perni-
ciosos errores que adrede se inoculan , no
confundimos el engaño con el «dolo, no
atribuimos todo vicio en las ideas á un vi-
cio del corazon, no desconocemos que pue-
de hallarse el talento envuelto con la dora-
da tela de ilusiones que tejiera la fantasía.
