Refiriéndose la España á los [rescos del
congreso, hace las siguientes observaciones:

«La respetable academia de la historia sc ha
ocupado del proyecto que presentó el distin
guido artista Sr. Ribera para decórar la bóve=
da del salon de sesiones del nuevo palacio del
congreso. Como era de presumir, el ilustrado
cuerpo no puede aprobar que, olvidando la in-
teresantísima historia de nuestras. antiguas: y
célebres cortes, y de nuestros celebérrimos con-
cilios que ála vez fueron asambleas. religiosas
y políticas en muchas ocasiones, se divague en-
tre griegos y romanos, pensamiento que raya
en trivial. Aun prescindiendo de nuestros glo-
riosos recuerdos, y queriendo -representar la
história general de'la legislacion, la ¡¡ustre:cor-

 
