La religion eristiana es cl gran elemen-
lo de progreso : ella es la que dió el pri
mer impulso á las sociedades modernas,
ella la que sostuvo sa movimiento en crí
cas situaciones , ella la que puede acelerar-
lo y estenderlo en proporciones inmensas.
Delante de ella se humilla la política y. to-
das sus formas no retienen mas que una
importancia secundaria. La religion á nin-
guna de éstas proseribe, porque.á ninguna
teme: á ninguna canoniza, porque de nin-
guna necesita;-4 ninguna rechaza si quiere
firmar con ella un tratado de alianza. Ella
*es una enseña comun bajo la cual pueden
militar los combatientes de diversos cam-
pos, los reyes y los pueblos caben en. el
ámbito de su sombra, la monarquía y la
democracia pueden: tremolarla: con igual
brio. Agrúpénse, pues, en torno de este
sagrado estandarte todos, los qué sientan,
nlpitar un “corazon generoso, todos: los
1e trasluzcan un porvenir mas risueño; |

 

 

 

 
