Ilmo. Sr.: S. M. la Reina, conformándose con
la propuesl; 'eccion general, se ha ser-
vido mandar que el accite de palma , no compre
«ido con derechos especiales en el Arancel y pri-
mera materia para la industria, satisfaga á su
entrada del estranjero catorca reales por quintal en
bandera española, y diez y seis reales ochenta
centavos en estranjera ó por tierra,

Lo digo á-V. L Real órden para su inteli
gencia y fines consiguientes, —Dios guarde á V. L.
mucbos años.— Madrid 3 de marzo de 1950.—
Bravo Murillo.— Sr. Director general de Aduanas
y Aranceles. .

 
 

 

 

 

 

    
