 

limo. Sr.: La junta-de Agricultura de la pro-
vincia de Santander es una de las que con mayor
velo se afanan por corresponder á los nobles fines
de su instituto. Muestra de ello es ; entre olras va
rias , el reglamento para el concurso de toros se—
mentales , el cual tuvo efecto con arreglo á lo
cordado , produciendo el mas vivo estimulo en
favor de aquella ganadería. “or tanto, y sin per-
juicio de lo que acerca del mismo reglamento pro-
ponga la seccion de Agricultura del Real consejo
de Agricultura , Indusiria y Comercio , se ha dig-
na:lo disponer S. M. que se inserten en la Gacela
y en cl Boletín oficial del Ministerio el misma re-
glamento y el acta del concurso y distribucion de
premios para satisfaccion de la Junta, tan digna
dela Real benevolencia , y estimulo de los cria—
dores, y con-el objeto de despertar en los Go-
bernadores, Diputaciones , juntas de Agricultura
y Ayuntamientos de otras provincias, en que no
es menos importante la ganadería, Una prove-
chosa emulacion, ya en favor de la misma,
ya de otros ramos 'no menos principales de la
Agricultura. o

 

 

 

 

  
