Algunas personas, segun creemos francesas
de nacion, presentáronse cl domingo pusado en
el antiguo desierto de Sarriá, hoy dia conver
tido en quinta y propiedad del Sr. Misley, y
como se les negara la entrada insultaron á la
mujer del colono, y aun á las señoritas de di-
cho Sr. Misley, que á la sazon se encontraban
en aquel punto, penetrando á viva fuerza en
los jardines del edificio. irritado uno de los
guardianes á quien se enteró del lance, fuese 4
encontrar á los agresores cuando salian del lo-
cal, y trabándose de palabras disparó á uno de
ellos ua pistoletazo, de resultas del cual vaciólo
un ojo, quedando su vida en gran peligro.
