ferentes condiciones del movimiento.. Des.
concertado será éste é indeciso mientras
existan fuerzas que obren en direcciones
opuestas, y visos tuviera de prodigio el
que el azar ó la inteligencia llegasen á equi-
librarlas de tal manera que produjesen el
reposo. Es evidente que los principios polí.
ticos y su directa aplicacion por los-hom-
bres de gobierno, constituyen una de estas
fuerzas; pero no lo es tanto , cuales deben
escogerse para el mejor acierto. Cada parti-
do preceniza Ja escelencia de su sistema.
¿Se trata de hacer circular por las venas del
Cuerpo social un nuevo jugo que le nutra y
embellezca y vigorice? Todos se precian de
poseer un secreto para confeccionar el eli-
xir de juyentud y larga vida. ¿Se trata de
remediar sus crónicos achaques; de curar
de raiz los inveterados males que le aque-
jan? Todos pretenden haber hallado la pa-
nacea universal. Y todos enseñan la cédula
de invencion ; y todos reclaman el privile-
gio esclusivo. ¿ Y todos esos nuevos alqui-
mistas que no buscan ya;"sino que afirman

 

 
