fumar. Tambien alguno se ha puesto en anima-da conversacion con cierta clase de personas,cual si se encontrase en un paseo ó en una reu-ion, repartiendo obsequios y galanterías. Yaque: la: presencia de su Divina Mujestad á quiense.acompañaba , no hubiese merecido a los talesmirámiento alguno, á lo menos la posicion queex:lx sociedad ocupan, y-la consideracion aldigno y respetable pundonista cuyo séquito for-maban cn una de las indicadas procesiones,bien debian contenerles en los limites de la pru-dencia y del decoro. Para el buen nombre deBarcelona nosotros no podemos menos de pro-testar y reclamar contra la repetic on de seme-jantes actos que escandalizan hasta á los masapát:cos.