La Gacuta del 16 publica un real decreto,declarando Jegalmente constituida una sociedadanóoima que, con el título de Compañía Cana—ria , se propone , como objeto de sus operaciones, la reedilicacion y rifa de las casas ruinosasde la ciudad de las Palmas.Además inserta el diario'oficial otro real de-creto, lijaado reglas para indemnizar á los pro-pierarios de terrenos de lo: daños que se les 0ca-sionen portocupacion:ó servidumbre de cllos “enla construccion. de ferro-carriles.:—Por real:órden,. fecha:31-de mayo último,se nombra para la: plaza de. administrador de laaduana de Rosas, con-8000 reales anuales, va-cante por salida á otro destino del que la obte-nia, á D. Manuel Ruiz de Casanovas, oficialoctavo cesante de la contaduria de reotas de Bar-celona.    