 MEJICO. — Las últimas noticias de'Méjico, quealcanzan al 6 de maso, confirman la derrota. de”Santa Ana por Alvarez, y aun dicen queel dictador abandouó á su ejército antes de que co-menzase el combate. Hé aqui lo que sobre estoleemos en la Independencia belga :« Es positivo que se han retirado los «buquesque tenian bloqueado á Acapulco y que SantaAna ha «sido batido en retirada con las: tropasque se dirigian hácia Méjico. 'Temiendo el dic=tador que se le atacase en algun desfiladero, ,dejó que el grueso de su ejército fuese custo—diando Ja litera en que va por lo comun y tomóá caballo y con muy pocos soldados un caminodistinto.rSauta Ana se ha retirado sin disparar ape-nas un tiro, limitándose todas sus operaciones áquerer comprar al coronel Comonfort con la su-ma de 100,000 dollars, el nombramiento de ge-neral y una amnistía para todos sus-amigos ,+átodo lo que contestó aquel digno republicano :« Decid al dictador que todo el oro de las Fadiasno bastaría para comprar á Comonfort.»« La retirada comenzó en la mañana del 26de abril; mas al medio dia avanzaron las tropasdel Alvarez, que derrotaron completamentea lasde Santa Ana. De los 5,000 hombres que lleva-ba no le han queda fo mas que unos 1,000, conlos que ha logrado llegar á Chilpancingo.»Tan luego como se restablezca el órden senombrará un gobierno, compuesto probablemen=te de estas personas: D. Juan Bautista Ceballos,presidente; Juan Suarez Navarra, ministro de laguerra; lynacio Comonfort, 'de negocios estran=eros; Melchor Ocampo, Je hacienda; Juan"An=tonio de la Fuente, de justicia.» (Epoca.)    