 Tercero. Los avisos abiertos que diAduministraciones de Correos á los particularescuando estos tengan detenida alguna carta doblepor falta ó insuficiencia de sellos de franqueo.8.* En las poblaciones donde no haya 4d-ministración de Correos se entregarán ¡os plie=gos de oficio, requisitados convenientemente ycon la factura indicada al balijero ó conductor,para que la entregue en la Admumistracion quecorresponda.9.* Todas las cartas ó pliegos, así sencilloscomo dobles que los particulares dirijan á lasAutori:lades ó dependencias del Estado, deberánfranquearse previamente por los interesados, diotro mudo quedarán sip curso.10. En cumplimiento de lo dispuesto en losartículos 2.* y 3.* del referido Keal: decreto seprocederá á la fabricacion de sellos de media on-za, una onza, cuatro onzas y una libra.11. Los expresados sellos se entregarán porlos Gobernadores á todas las Autoridades y de-pendencias que radiquen en su respectiva pro-vincia. S    nas centrales se hará la entrega porn general de Correos.12. Cuando las dependencias ó funcionariospúblicos necesiten sellos,” dirigirán el pedidocorrespondiente al Gobernador, especificando elnúmero y clase, y á su vez se entenderán losGobernadores con la Direccion general de Cor-reos para el surtido de la provincia.13. Los Administradores recaudadores prin-cipales de los Gobiernos acompañarán toda re-mesa de sellos que hagan con una factura. LaAutoridad que los reciba devolverá la facturacon el recibí al pié, y este documento se acom-pañará á la cuenta como un comprobante-de lalata.14. Toda correspondencia de oficio'que di-rijan á las Autoridades ó dependencias del Go-bierno las corporaciones municipales y provin-ciales . se franqueará préviamente con los sellosdestinados á franquear las cártas particulares.  