alborozo por todos loz católicos, y el 31 demayo último; dia del mes de María, solem-=nizóse en los templos católicos tan faustanoticia con el mismo fervor con que se habian dirigido antes contínuas rogativas-á-laSma. Virgen para la libertad del llmo., Azobispo de Friburgo.Con este fueron tambien puestos en li=,bertad los estudiantes presos por haberprotestado contra la prision de su prelado,no menos que el sacerdote Koestle.¡Quiera el cielo que estas faustas noticiassean la insuguracion de una: nueva. y felizera para aquellos católicos! 