Direccion del ramo dentro de los ocho primerosdias del mes..6.* Las Autoridades y dependencias del Go-bierno podrán hacer que se pese la correspon-dencia en las Administraciones de Correos parasaber exactamente la clase y núniero: de sellosque deba llevar cada pliego, siempre que dichaOperacion se verifique con: la: antelacion sufi-ciente. :Los Administradores de Correos cuidarán deque se estampe el sello de fechas en toda la cor-respondencia oficial inmediatamente despues deentregada.7.% Circulará franca sin necesidad de sellos:Primero. Toda correspondencia relativa á laintervencion recíproca. siempre que vaya abierta.Segundo.” Los certificados con facturas delgiro mútuo que contengan avisos de libranzassi circulan abiertos.