Sensible es por cierto el que algunos de losconcurrentes á las presentes procesiones de. Cor-- pus y que pertenecen á los acompañamientos delos pendones, se permitan ciertos actos queademás de'revelar-la falta: de-sentimientos religiosos; indican “al mismo tiempo falta de educa=cion. y cortesanía.: Habríase de. tener presenteque., gracias 4 Dios., Bareelona:no: ha degenesrado tanto, como parece (quererse suponer contales actos de indiferenti-mo religioso, ya queno digamos de incredulidad , de su piedad antigua, y “que por otra parle ocupa un lugar dis-tínguidoentre los pueblos cult-s. Nú se estra-ñará'nos-espresemos tan: severamente al'saberseque en las:dos primeras-procesiones no-ha:fallá:do:quien sin respeto al :4ugasto actó á-que-a:tiawy á: las atenciones debidas á: un: pueblo caló-pio, se ha propasalo á encender su cigarro y      