Los notables sticesos quedé algun tiem-po á/esta parte han teñido logar enel can;ton de Friburgo no han hecho,mgs queponer. en 'evidencia la noblez conducta” deloctogenario Hermann de “Yicari, arzobispode aquella ciudad., conducta digna y. loableque ha llamado la-atencion de:todo el mun-do católico, y que figúrará sin dada emi-neñtemente en la “história de, nuestro siglo.¡Nuestros; habituales lectores recordaránque'en' lá* Cróñica estranjera de El ' Ancorainsertámós no líace mucho. la; protesta, di-rigida, por-el consabido prelado al.gobiernodel gran ducado de Baden"? toh motivo delauto de prision que contra él se habia dtado. Pues bien ,: esta protesta fué desesti:mada, y se procedió á la prision del Umo,Vicario.Debiendo procederse. por consiguiente. 4la formation de ciusa contra “él; hiciéron—séle varios interrogatorios , habiendo. durado el Jargo. espacio de: cuafro Jroras el: que           