HMmo : La Reina nuestra Señora (Q. D. G.)se ha dignado resolver que para llevar á efectolo-prevenido en el teal decreto de 16 de Marzoúltimo sobre porteo y pago de la corresponden -cia oficial, se observen las disposiciones si-guientes :1.* Las Autoridades y dependencias del Go-bierno que dehen expedir y recibir la corres-ondencia oficial como franca, usando los se-llos especiales á que se refieren los artífulos 2.*y 3 * del ¡eal decreto citado, dispondrán que seentregue á mano con la anticipacion posible, enlas Administraciones de Correos. acompañándolade una factura conforafe al modelo adjunto mar -cado con el núm. 1.*Los dias en que no dirijan correspondenciaalguna pasarán una nota expresándolo así.* Los 1dministradores de Correos confron=tarán en el acto la correspondencia que se lesentregue con las facturas indicadas. para inspeccionar si está conforme el número de plie=gos, y si reunen las circunstancias que exije elart. 4.0 del referido Keal decreto.Los pliegos que se presenten sin los requis.tos prevenidos, se devolverán inmediatamente ála Autoridad ó dependencia de donde procedan.3.“ Cuando los Administradores de Correosnoten que los pliegos no contien:n el número desellos correspondientes al peso de los mismos, loharán presente para que se subsane la falta, sinperjuicio de darles.curso á fin de que el serviciono se retrase, poniéndolo en conocimiento de laDireccion del ramo para que esta disponga loconveniente.               