   18. Una de estas facturas se devolverá con el conforme del Administrador de Correos. y ser virá de comprobante ca las cuentas provinciales ó municipales. y la otra la conservará la Adwi nistración de Correos para sa uardo.  19. La Direccion de Correos dispond conveniente para que se lleve una cuenta exacta de pliegos y sellos á cada Autoridad ó depen dencia del Gobierno autorizada para franquear la correspondencia de oticio.del modo referido »  De real órden lo comunico á Y. l. para su mas puntual cumplimiento Dios guarde á Y. l. muchos años — Madrid 13. de Junio de 1834. —San Luis. — Sr. Director general de Correos.  (Gaceta núm. $31.)                