Sensible es por cierto el que algunos de los concurrentes á las presentes procesiones de. Cor  pus y que pertenecen á los acompañamientos de los pendones, se permitan ciertos actos que además de'revelarla falta: desentimientos reli giosos; indican “al mismo tiempo falta de educa= cion. y cortesanía.: Habríase de. tener presente que., gracias 4 Dios., Bareelona:no: ha degenes rado tanto, como parece (quererse suponer con tales actos de indiferentimo religioso, ya que no digamos de incredulidad , de su piedad anti gua, y “que por otra parle ocupa un lugar dis tínguidoentre los pueblos cults. Nú se estra ñará'nosespresemos tan: severamente al'saberse que en las:dos primerasprocesiones noha:fallá: do:quien sin respeto al :4ugasto actó áquea: tiawy á: las atenciones debidas á: un: pueblo caló pio, se ha propasalo á encender su cigarro y               