 18. Una de estas facturas se devolverá conel conforme del Administrador de Correos. y ser-virá de comprobante ca las cuentas provincialesó municipales. y la otra la conservará la Adwi-nistración de Correos para sa uardo.19. La Direccion de Correos dispondconveniente para que se lleve una cuenta exactade pliegos y sellos á cada Autoridad ó depen-dencia del Gobierno autorizada para franquearla correspondencia de oticio.del modo referido »De real órden lo comunico á Y. l. para sumas puntual cumplimiento Dios guarde á Y. l.muchos años — Madrid 13. de Junio de 1834.—San Luis. — Sr. Director general de Correos.(Gaceta núm. $31.)       