¿Los diputados a Cortes de la proviacia de Lu-go han dirigido á S. M. una sentida y res1uosa espósivion, recordando la situacion all:tiva que «le algunos años á esta parte está.su-friendo «aquel desgraciado pais, y rogándoleque, teniendola en «consideracion,.se sirva rele—varle del pago de la contribucion ó empréstitoestraordinario que se acaba de imponer por res!decreto de 19 de:mayo.El:señor «nyusidente del consejo que conocelas calamidades de Galicia: y la -deplorable si-tuación de sus contribuyentes, qu* lo son casitados sus. habitantes, en:mayor ó-menor. canti        