   MEJICO. — Las últimas noticias de'Méjico, que alcanzan al 6 de maso, confirman la derrota. de” Santa Ana por Alvarez, y aun dicen queel dic tador abandouó á su ejército antes de que co menzase el combate. Hé aqui lo que sobre esto leemos en la Independencia belga :  « Es positivo que se han retirado los «buques que tenian bloqueado á Acapulco y que Santa Ana ha «sido batido en retirada con las: tropas que se dirigian hácia Méjico. 'Temiendo el dic= tador que se le atacase en algun desfiladero, , dejó que el grueso de su ejército fuese custo— diando Ja litera en que va por lo comun y tomó á caballo y con muy pocos soldados un camino distinto.  rSauta Ana se ha retirado sin disparar ape nas un tiro, limitándose todas sus operaciones á querer comprar al coronel Comonfort con la su ma de 100,000 dollars, el nombramiento de ge neral y una amnistía para todos susamigos ,+á todo lo que contestó aquel digno republicano : « Decid al dictador que todo el oro de las Fadias no bastaría para comprar á Comonfort.»  « La retirada comenzó en la mañana del 26 de abril; mas al medio dia avanzaron las tropas del Alvarez, que derrotaron completamentea las de Santa Ana. De los 5,000 hombres que lleva ba no le han queda fo mas que unos 1,000, con los que ha logrado llegar á Chilpancingo.  »Tan luego como se restablezca el órden se nombrará un gobierno, compuesto probablemen= te de estas personas: D. Juan Bautista Ceballos, presidente; Juan Suarez Navarra, ministro de la guerra; lynacio Comonfort, 'de negocios estran= eros; Melchor Ocampo, Je hacienda; Juan"An= tonio de la Fuente, de justicia.» (Epoca.)          