15. Los pliegos que dirijan las Autoridades6 dependencias del Gobierno á las corporacionesprovinciales ó municipales. se franquearán pre -viamente por medio de los sellos de oficio, ex-ceptuando los sencillos que no excedan de mediaoONZa.46. Para” llevar á cabo lo que determina elartículo 13 del ¡Real decreto de 16 de Marzo, sefranqueará la correspondencia procedente de lascorporaciones municipales y provinciales segunsu: peso con' arreglo á la siguiente tarifa,La primera libra á razon de un sello de 6cuartos por cuda media Onza.Las cinco siguientes á razon de un sello: porcada dosonzas, y desde las seis libras hasta unaarroba á razon de un sello por cada cuatro on-zas.17. Los pliegos de oficio á-que se refiere ladisposicion anter:or deberán entregarse A manoen las Ad ciones de Correos con los requi-silos siguientes :Que contengan en el sobre ade;los de franqueo el de la corporasprocedan.Que se señale en el mismo el número y valorde los sellos.Que se presenten con doble factura, expre-zando el número de pliegos y sellos y el valor deestos.      de los se -nm de quien  