Direccion del ramo dentro de los ocho primeros dias del mes.  .6.* Las Autoridades y dependencias del Go bierno podrán hacer que se pese la correspon dencia en las Administraciones de Correos para saber exactamente la clase y núniero: de sellos que deba llevar cada pliego, siempre que dicha Operacion se verifique con: la: antelacion sufi ciente. :  Los Administradores de Correos cuidarán de que se estampe el sello de fechas en toda la cor respondencia oficial inmediatamente despues de entregada.  7.% Circulará franca sin necesidad de sellos:  Primero. Toda correspondencia relativa á la intervencion recíproca. siempre que vaya abierta.  Segundo.” Los certificados con facturas del giro mútuo que contengan avisos de libranzas si circulan abiertos. 