Art. 4.2 Se entenderá que renuncian las graciasespresadas, quedando en su virtud sin valor niefecto alguno , todos aquellos que habiéndolas ob -tenido en cualquier tiempo no hayan acudido:á “laCancillería del minislerio de gracia y justicia y pe-dir el correspondiente titulo, y no lo verificarenoportunamente en el plazo de medio año para lapeninsula , uno para el estranjero á ultramar, yaño y medio para Jos dominios de Asia, contadosdesde la fecha de este real decreto.Dado en palacio á veinte y cuatro de: enero:demil ochocientos cincuenta y uno.—Está rubricadode la real mano.—El ministro de gracia y juslicia:,Ventura Gonzalez Romero. — (Gaceta núm, 6040.)