Sin discusion se aprueban las actas de Naval-moral, provincia de Cáceres, y. queda admitido co-mo diputado el señor D. Bernaté Garcia Viniegra.Tambien se aprueban sin discusion los dictáme—nes de las comisiones respectivas encargadas deinformar al Congreso sobre la reeleccion de las se-ñores D. Andres Rodriguez de Cela y Andrade yD. Victor Cardenal , y. el Congreso acuerda. no es-lar sujetos á reelección. .Continua la discusion sobre el arroglo del tribu-nal mayor de cuentas y se aprueban los articu-los 7.* y 8."—Leido el 9.* pide la palabra en.contraEl Sr. Madoz: Señores, ya sé que me lendrá-lacomision vomo incansable en esta materia; peroyo he de hacer cuanto pueda porque salga esta leylo mejor posible, convencido, sin embargo, de queno serán alendidas mis palabras.Para que se vea la contradiccion que existe en-tro las doctrinas de la comision y las mias, bastarádecir que las personas. que son' escluidas en esleartículo para llegar á ser ministros del tribunal ma-yor de cuentas son precisamente las que yo desea-ría que estuvieran comprendidas,Me refiero, señores, á los contadores.«qare, seguneste artículo, quedan imposibilitados por grandesconocimientos qae tengan en la materia, para serministros del tribunal,Estraño es seguramente que el señor Garcia Hi-da Igo, como del tribunal, que habrá tenido ocasionde examinar Masia que punto pueden llegar los co-no cimientos especiales «le los contadores, haya in-fluido para privarles de una recompensa que pu-diera darso á-los gue se hicieran acrecdores porsus muchos y señalados servicios.De esta manera es como creia yo que podía lle-garso á formar un. lribunal conforme con todos losprincipios y leyes, porque al.cabo de algun tiempohabria reunidos los hombres mas prácticos y es=peciales en la matería, ¿Qué haría hoy el'señor-mi-vistro de hacienda si se encontrase, como pudierasuceder, con un hombre ds grandes servicios yprofun-los conovimientos en la materia? No podria       