espejo de conformidad y desprendimiento paraacallar las quejas de los que por la fuerza dela necesidad se viesen comprendidos eu la re-forma", retrocediendo en aquella via luneta,que conducía á buscar esclusivamente las reba=jas en las c'ases mas désvalidas y menestero-SAS.Segun parece , ya se han suprimido algu=nos gastos de lujo, y ostentación en las oficinassuperiores, amque la supresion no ha ide tanallá'como al principio -se suponia, restablecien-do las modestas costumbres que hemos podidoalcanzar. m :Siguiendo la misma idea de presentarse co-mo «modelo de severos ciudadanos, ¿ habránpensado los. nuevos consejeros de S, M; en vol-ver á poner en- observancia una ley volada enCortes, no revocada por ellas y puesta en des-uso por el primer ministerio que subropticia-mente se levantó sobre. las ruinas de nuestropartido? Hablamos de la ley que suprimió lascesantías de los ministros , quitando á Ja am -bicion este nuevo estímulo, que no es cierta=mente el mas noble de los que aspiran: aun-=que sea por breves instantes, a recibir. unaprueba muchas veces equivoca de la confianzareal. Ñ : . 