navios de línea y los gaporos Spitfiel y Scourge,pura apoyar las medidas del- lord. alto comi-sario.Habiéndonos faltado en el correo. estranjerola Pabrie, las noticias de París que leemosen los demás periódicos, adelantan muy pocoó casi nada á las que ya saben nuestros lec-tures.La Asamblea ha concedido un crédito de600,000 francos para la esposicion de Londres,destinados á satisfacer los gastos de transportey demás necesarios que ocasionen, los génerosque los inddstriales franceses remitan al citadoconcurso de la industria universal,Entre varias peticiones gue fueron desesti-madas en la sesion del 27, una muy notablehubo que causó justamente una viva sensacion;es á saber, la de los herederos de Lesurques;de el desgraciado que por una equivocación fuécondenado y sufrió la pena de muerte, unostreinta años ha, y cuyo proceso no ha sidotodavia revisado. La Asamblea ha: acordado laimpresion del voluminoso ¡ofórme' de M. deLaboulie, acerca del interesante asunto:indi-O. 