Pero yo nosé qué fuerza tienen las ideasde la co-mision, que, aunque no sean justas, aúngue seancontrarias a las de la mayoria del Congreso, llegauna votación y:se aprueban por una. grau mayoria,Esto se esplica, señores, fácilmente, si-se atiende áque una gran: parte de “diputados se abstiene devolar-ó vola contra lo que le- impulsa su corazon,por no dar este voto de censura al ministerio, ó almenos por no disgustar al gobierno. En la votaciondel otro dia de doscientos noventa y tantos dipu—tados que podiar haber votado, 'solo lo hicieronciento Once, porque los demás tomaron su_som-brero y se marcharon. Esle abandona, señores,este abandono é indiferencia conque se miran: “lascuestiones de tan grande interés como la presente,se hace insufrible por todos conceptos,Concluyo, señores. Si-se cree que merecen loscontadores.la consideracion que siempre han tenido con justicia, porque su trabajo es el mas impor=tante en el tribunal de cuentas, relirese - el: art, 9.*y modifiqueso. AN+ Espero del gobierne , dela comision y del Con-greso que:si “algo valen -las ideas que acabo: deenunciar las tomen en cuenta en favor del mojorservicio del pais. : . - 