—La reunion del tiers-parti ha celebradohoy sesion, la que ha estado muy concurrida,Los generales Cavaignac y Lamoriciere banmanifestado su opinion de que el poder ejecu-tivo indicaba tendencias facciosas , espresaudoen su Mensaje que el poder legislativo y elejecutivo eran igualmente independientes, ycolocados en una toisma línea. Segun estos dosgenerales , la Asamblea legislativa segun laonstitucion , es superior al presidente, pues-to que aquella tiene el derecho de mandarlocomparecer. y de formarle causa. ¡—Se dico que Mr. Baroche, cansado de lostrabajos de la Asamblea , trata de emprendercon su familia un viaje á ltalia.—Hace dos dias se vuelve á tratar seriamen -te en el Eliseo de: abrir una suscricion para re-emplazar la dotacion presidencial ; pero se ha :decidido que antes de adoptar esta resolucionestroma, será prasentadoá la Asamblea el pro-yecto de dotación, aunque convencidos de queesta lo rechazaria.