El vapor de la compañía Collin, el Baliba traido. a Loglaterra noLicias de la li1.? del actual. Este buque salió de Nueva-Yorkel 8 de enero, y ha hecho el viaje 4 Liverpogjen doce dias.El 6 entró en Nueva-York el vapor Georgiaprocedente de la Habana, de donde salió q1”, cn. cuya fecha reinaba en la isla de Cubala mas completa tranquilidad. Desvanecido tp-do lemor de nuevas invasiones pináticas, y res.tablecida la seguridad aun-en los ánimos maspusilánim es, con la llegada de-las tropas espt-dicionarias y.con el celo y energía que desple-gaba en todas sus disposiciones eh nuevo capi.tan general señor Concha, el comercio comen.zaba-á recobrar su antiguo impulso y esplen-dor, y se esperaba. que desaparecieso pronto.elrastro que podia haber dejado en las.transac-ciones mercantiles la tentaliva de Cárdenas,Las miras de algunos espeenladores de la Js-la de Cuba se dirigian hácia la “California, cu-ya. poblacion aumentaba de una manera por-tentosa con la llegada de numerosos barcosque arrojaban en San Francisco emigrados ámillares de todas las partes dl mundo, ElGeorgia habia dejado en la Habana 410 pasa-jeros que volvian del nuevo Dorado. .Tambien hemos sabido por-el Baltic que lacausa formada á Lopez y á sus. cómplices haentrado. en un nuevo período dilatorio. Despuesde varios dias que el tribunal consagró á havista del proceso, se decidió que- se continuaraen la próxima reunion. del jurado, Á nosotrosno nos sorprende este resultado, pues hacetiempo-que tenemos formado: nuestro juicio conrespecto á lo que puede esperarse de la justicia,no solo del gobierno de los Estados-Unidos, si-no de la poblacion anglo-americana.