El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo-deministros: Dejando á la comision' que contestelas obsérvaciones que ha hecho el Sr. Madoz: acer-ca de este artículo; y reservándose el gobierno ha=blar sobre él si lo considera conveniente ; diré; conmotivo-de- una idea del-Sr. Madoz, que la cuestionde que se. trata, el proyecto «le-ley de organizaciondel tribunal mayor de cuentas, ni en su-totalidudni en cada una de sus partes, es por su naturale:cuestion de gabinete ; que-el gobierno, no giénd:lo por su naturaleza , no la hace cuestion de gabi-nele ni enísu totalidad ni en ningíma de sus partes,y que por consiguiente los señores dipulados estánen completa libertad... siempre la lienen., pero ma-yor si cabe para volar este proyecto.en el con-cepto de que. no afecta la cuestion de gabinete ennada. Esía libertad, repito, la tienen sicmpre; pe-ro lodavia mayor en esta: ley,..en el concepto deque en nada alecla la cuestion. ministerial,El Sr, Madoz-ha reparado que en el día pasado,'udiendo haber votado mas de 200 diputados, so-lo volaron 111. Es cierto; pero, yo creo, y me pa-rece que el Sr; Madoz asi lo reconocerá, que el nohaber volado mas señores no.fué porque se abslu=vieran de votar, sino porque habia muy pocos, nosolo en- el salon, sino- en“todo el edificio del:con=greso ;'y el que asislieran pocos á una discusion deesta clase, que por no ser política no llama tantola alencion como. otras,.no. lo puede remciiar elgobierno. El gobiernoquisiera que: asistieran to=dos,. porqye esta cuestion tiene importancia, ensn esfera, como una cues'ion administrativa que.afecta á la administracion; pero esto no está en ma-os del gobierno evitarlo, A ml me cumple, siaembargo, decir, para sa'risfaccion de lo que ha di-   