Esto, amigos mios , sigue lo mismo : todo estáen suspenso : los. hombres politicos se mantienen ála capa y á ver venir y cuanto oigan ustedes decirsobre proyectos y combinacionés para sostener.óderribar al ministerio es.pura música celestial. Nohay nada, absolutamente nada, ...”*Lo que hay es que al ministerio se le cree dé-bil por todo el mundo : que no se le considera sinocomo un ministerio de transicion y que po estomismo nadie piensa por lo pronto en combalirle,sino en dejarle obrar hasta ver por donde sale.Un solo medio tiene Bravo Murillo de consolidaralguna cosa su situacion y es-resolver favorablemente el problema de las economías. Por la cues-lion de las economias abandonó á D. Ramon. Porla cuestion de las economías es hoy presidente delconsejo. En la cuestion de las economías está, pues,su salvacion ó su caida. 