HAVT1.—Un periódico de Jamaica del 27 dediciembre, anuncia que Soulouque, despues dehaber terminado sus preparativos de ataquecontra la república dominicana, habia modera=do algun tanto sa ardor guerrero, por la acti-tud de los cónsules estranjeros, los que handeclarado que se opondrían, aun con las armas,á lus hostilidades. El'cónsul de Francia esal que mas enérgicamente ha protestado, ase-gurándose que el vapor Elau, llegado á SantoTomás, era portador de órdenes para el almi-rante comandante del puerto de la Guadalupe,reclamándole fuerzas. para apoyar las ameña-zas hechas por el cónsul al emperador negro.