No hay mas remedio : es preciso que ese bu con que se tiene en jaque á todos los gobiernos acabe de ponerse bienen claro. ¿Hay posibilidad de ahorrar.esos centenares de millones de que todos los dias se nos habla ? Pues manos á la obra. Aho ra es el momento de érrar ó quitar el banco.  Y en efecto, el ministerio trabaja mucho en esto que es para él la cueslion de las cuestiones. Des graciadamente, basta ahora, si son cierlas "mis Nolicias, no ha adelantado gran cosa. En los pre supuestos de Guerra y Gobernacion , que son los que traen entre manos los minisiros , han acordado una porcion de rebajas; qero despues de calentar se mucho los cascos , y de sumár una , dos y tres veces las partidas que yan cercenando,. se encuen tran con el parto de los montes. Todo se les vuelve echar cálculos para formar de muchos poquilos un cirio pascual ; pero esta vez sé me figura que no se confirma el refran. Aunque generalmente se dice que son preferibles los muchos pocos á los pocos muchos ,la verdad es que los ministros desespe rados de ver que con los muchos pocos no.les sale la cuenta , se .darian con un canto á los pechos si su laboriosidad y buen. deseo les proporcionase el medio de encontrar los pocos muchos que tanto ne cesitan para salir del atolladero.  Yo no pierdo todavia la esperanza de que hagan algo de provecho , porque los ministros tienen en su favor una cosa que vale mucho y es la buena fe y la escelente intencion con que buscan el bien ; pero como al fin y postre sucede que el último mo. no se ahoga, me lemo que esta vez les toque aho garse á los que mejor debieran nadar, 4 los mari nos. Curioso será, amigos mios , ver á un jefe de la armada como Buslillos retroceder en el camino emprendido por Roca. ¿Retrocederá en efecto Bus tillos? AÑá veremos, cuando llegue, lo que hace. Mientras tanto creo que sus colegas no le tocarán al presupuesto de marina, á pesar deque algunos periódicos suponen haberse acordado ya la rebaja 