El Popular.—¿ Cuáles hoy y de quién lamayoría del cal Congreso? Hé aquí unapregunta á la cual aponas acerlamos á Fesponder. : oLa mayoría del Congreso actual es verdadque apoya al Gobierno, es cierto que no apare=ce hasta ahora fraccionada; mas no nos alimentemos con ilusiones.Decir la verdad, aun cuando esa verdad seaamarga y resienta y remueve: la herida, es-áveces patriótico, es el deber de los hombreshoborados y Icales, cuando esa verdad rasga lavenda que cubre la gangrena de una herida quedescubierta exige remedio y se le puede aplicaralguno que le pueda sanar. :La mayoría del Congreso actual vota hastaahora con el ministerio; empero se engañarámucho el que fundándose en este hecho de=duzca por consecuencia que es del Gabinete.La verdad es que lo que á los ojos del pú-blico aparece olicialmente ser la mayoría de lacámara, sc halla dividida en varias fracciones,fracciones que en el dia aparecen amalgama-das y unidas ca las votaciones, que antes demucho se verán separadas y aparecerán mas ómenos organizadas:Muy pronto el partido moderado va á ver-se dividido en el Congreso en cinco fraccio-nes, y el Congreso español estará: entoncesrepresentado por seis grupos. Es” un- tristeprogreso : se va á asemejará la Asamblea fran-cesa, lacual, con su fraccionamiento, haceimposible todo gobierno que no sea de tran-sición.