espejo de conformidad y desprendimiento para acallar las quejas de los que por la fuerza de la necesidad se viesen comprendidos eu la re forma", retrocediendo en aquella via luneta, que conducía á buscar esclusivamente las reba= jas en las c'ases mas désvalidas y menestero SAS.  Segun parece , ya se han suprimido algu= nos gastos de lujo, y ostentación en las oficinas superiores, amque la supresion no ha ide tan allá'como al principio se suponia, restablecien do las modestas costumbres que hemos podido alcanzar. m :  Siguiendo la misma idea de presentarse co mo «modelo de severos ciudadanos, ¿ habrán pensado los. nuevos consejeros de S, M; en vol ver á poner en observancia una ley volada en Cortes, no revocada por ellas y puesta en des uso por el primer ministerio que subropticia mente se levantó sobre. las ruinas de nuestro partido? Hablamos de la ley que suprimió las cesantías de los ministros , quitando á Ja am  bicion este nuevo estímulo, que no es cierta= mente el mas noble de los que aspiran: aun= que sea por breves instantes, a recibir. una prueba muchas veces equivoca de la confianza real. Ñ : .    