En atencion á las razones que me han: sido es pueslas por el ministro de gracia y justicia , prévio acuerdo del consejo de ministros, vengo en de crelar :  Artículo 1.2 Los decrelos que hayan de rubri carse por mi, y refrendarse por los minisiros res pectivos, se esienderán por los subsecretarios , di rectores y oficiales de las secrelarias del desp acho en los asuntos propios de su alribucion y negocia do, considerándose como un acto auejoá las fun ciones de su cargo; y en su consecuencia, no se harán en adelante "nombramientos de secretarios de mi real persona con ejercicio de decretos.  Art, 2. Tampoco se concederán en lo sucesivo honores de secretarios de mi real persona.  Art. 3.2 Los actuales secretarios de mi real per sona eon ejercicio y honorarios continuarán gozan do del tratamiento, honores y distinciones propios de su clase respectiva en el concepto de un mero titulo honorifico sin atribuciones especiales, 