Pero si el ejemplo ha de ser eficaz, si las re=formas en el presupuesto han de ser menos sen-sibles á los que sufran sus consecuencias , si lé-jos de menguar el decoro de la corona han deenaltecer!la y popularizarla, seria preciso quelos nuevos ministros tuviesen la lealtad bastan-te para espouer á S. M. el triste cuadro quepresenta la nacion abrumada de cargas y este-núada por los sacrificios que ha tenido que su-frir para defende: cl combatido trono. ¡Cuántaautoridad no.guuarian ludas las economías pro-yectadas si empizasen por el presupuesto dela casa real ! La minoría progresista, que á na-die cede en amor á nuestra Reina y-á su au-gusta familia, ateniéndose á lo prevenido qn laConstitucion , reclamó en esta primera secciondel presupuesto del año pasado una rebaja de9:400,000 reales: su voto fparticular no fuédiscutido, y en cl. nuevo presupuesto entrelas partidas estraordinavias se piden todavía2.940,000- mas, en concepto de un atraso (uenadie podia imaginar. Y esto cabalmente, cuan-do en todas las atenciones personales st propo=ne una retencion masó menos considerable,cuando se probibe la perecpcion simultánea demas de un haher. Estas diferencias, preciso esdecirlo, son las que menoscahan el prestigio delos altos objetos que por medios equivocados sequieren elevar, son las que promueven el des-contento de las clases que de olra mancra- no   