bre, imposible que el hombre en él veconosciera 4 Dios.¡Dios en mantillas, Dias callado, Dioshecho pequeñnelo? ¿Por qué no tomais mascuerpo, y en ese lemplo que es vuestrotemplo no os manifestais de otra manera ?No así eval lo haceis, como siervo del Se-ñor; como súbdito de la ley; y sí mas bienpues que lo sojs, como Señor de los sier>yog y como dador y reformador de la layque os trajo al templo.¡Oh poesía de vuestros arcanns! ¡Oharcanosa esterioridad , tan pequeñita sien-do vos tan grande! Viéndoos tan apocado,¿quién os engrandecerá ?¡Ahí bien nos lo revela esta página devuestros oráculos que tenemos á la vista,Un varon, inspirado por vos, hablará porvos, y él os engrandecerá con sus palabras,y sus palabras de vate no eonocido par loshambres entonarán un cantar superior átodas los cantares, 