En su lugar verán nuestros lectores el ¡n-forme de la comision-que el Rdo. é llmo. Sr,Arzobispo de Aviñon nombró para examivar elsuceso llamado milagroso de San Saturnino deApt; es decir , sobre las potas de sangre quevarios testigos alirmaban haber visto" producirlas llagas de una imágen del Santo Cristo pin=tado en un cuadro. : :Digno es de notarse un acto de respeto quelx Asamblea acaba de dar en una de sus últi-mas sesiones, á la dignidad del carácter sace:dotal católico. Se acordarán nuestros lectores de«ue fué reprobada por unanimidad en la co-mision respectiva, una proposicion de Mr. Ras-pail, pidiendo que en lo sucesivo no se opu=siere impedimento por las autoridades civilespara el matrimonio civil de los sacerdotes ca=tolicos, que despues de haber abjarado su cultoy renunciado á su carácter, lo solicitasen. Trai-1 la cuestion á la Asamblea, no obstante lasviolencias del autor de la proposicion y de laMontaña, una inmensa mayoría de 457 votoscontra 154, acordó que no fuese tomada enconsideracion, como diciendo, que ni aun delos honores de la discusion consideraban dignala proposicion de Mr. Raspail.  