No hay mas remedio : es preciso que ese bu conque se tiene en jaque á todos los gobiernos acabede ponerse bienen claro. ¿Hay posibilidad deahorrar.esos centenares de millones de que todoslos dias se nos habla ? Pues manos á la obra. Aho-ra es el momento de érrar ó quitar el banco.Y en efecto, el ministerio trabaja mucho en estoque es para él la cueslion de las cuestiones. Des-graciadamente, basta ahora, si son cierlas "misNolicias, no ha adelantado gran cosa. En los pre-supuestos de Guerra y Gobernacion , que son losque traen entre manos los minisiros , han acordadouna porcion de rebajas; qero despues de calentar-se mucho los cascos , y de sumár una , dos y tresveces las partidas que yan cercenando,. se encuen-tran con el parto de los montes. Todo se les vuelveechar cálculos para formar de muchos poquilos uncirio pascual ; pero esta vez sé me figura que nose confirma el refran. Aunque generalmente se diceque son preferibles los muchos pocos á los pocosmuchos ,-la verdad es que los ministros desespe-rados de ver que con los muchos pocos no.les salela cuenta , se .darian con un canto á los pechos sisu laboriosidad y buen. deseo les proporcionase elmedio de encontrar los pocos muchos que tanto ne-cesitan para salir del atolladero.Yo no pierdo todavia la esperanza de que haganalgo de provecho , porque los ministros tienen ensu favor una cosa que vale mucho y es la buena fey la escelente intencion con que buscan el bien ;pero como al fin y postre sucede que el último mo.no se ahoga, me lemo que esta vez les toque aho-garse á los que mejor debieran nadar, 4 los mari-nos. Curioso será, amigos mios , ver á un jefe dela armada como Buslillos retroceder en el caminoemprendido por Roca. ¿Retrocederá en efecto Bus-tillos? AÑá veremos, cuando llegue, lo que hace.Mientras tanto creo que sus colegas no le tocaránal presupuesto de marina, á pesar de-que algunosperiódicos suponen haberse acordado ya la rebaja