Cuando se me conteste que lo que yo sostengo no es bastante humanitario, ni bastante filuntró pico, ni bastante romántico, yo podré decir que lo que vengo manifestando lo he aprendido de lubios del último presidente del Consejo de Mi nistros, y de labios del que es hoy presidente de esta Asamblea. Ilay que subordinar, decia el Sr. Martos, lu integridad de la patria 4 todos los conceptos políticos, incluso el cuucepto político de la libertad, porque la libertad perdida vuelve, y las perdidas colonias no se recobran. Siento cue este eminente orador no está hoy en condi cioves de contestame. Jóntonces obtuvo los aplausos de todos, entonces la cuestion de inte gridad se sobreponia ú todas las cuestiones. ¿Por qué ahora tauta prisa? ¿Qué es lo que ha ocurri do aquí? Js asunto diguo de séria meditacion € investigacion.  "Tenia verdaderos descos de llegar al sofisma que la buena fé de algunos y la conocida y refi vada mala fé de otros de fuera de aquí hun in ventado para cohonestar estas reformas, y para eludir la responsabilidad que pesa sobre los que las patrocinan. Aludo al sofisma en virtud del cual se dice que la situacion de Puerto Ricocs de una normalidad perfecta, y que hay una comple ta independencia en la vida y en lus cuestiones de una y otra Antilla. Yo no me propongo evo cur recuerdos que puedan molestar 4 nadie; ¿pe ro cs ó no verdad que cn Puerto Rico tiene cóm 