—Se habia expedido el retiro á treinta y dos coroneles y cuarenta tenientes coroneles del arma de artillería.  —Haubia fallecido en la capitul D. Lúcas de la Loma, padre «de D. Eduardo de la Loma y San. tos, gobernador que ha sido de la provincia de Barcelona.  —Jil juzgado del centro ha pronunciado sen tencia en la causa de regicidio frustrado, con denando 4 muerte 4 Josá Pastos, y dejando en libertad ú todos los demás complicados en el pro ceso.  —Ma fallecido en Madrid el teniente coronol retirado D. Antonio Martinez y Castilla.  —La junta de ventas de bienes nacionales ad judicó varias fincas subastadas por ocho millones de reales.  —Los voluntarios del Valle de Albaida se han dirigido al gobierno pidiéndole armas con objeto de salir en persecución de los carlistas.  —D. José Canalejas, padre de 5), Francisco de Paula, catedrático de la Universidad Central, y representante en la Asamblea, habia fallecido en Madrid,  Y] ministro de la Gobernacion, Sr. Pí y Mar gall, ha entregado á la Junta republicana del Centro 15,000 reales para socorro de los omigra dos del Ferrol. 