sentimientos de cariño y adhesion (que por todas partes le han acowpañailo.»  —Ll brigadier Grugera tomó posesion del car go de segundo cabo de la capitanía general de Madrid.  —Ha sido nombrado gobernador de Valencia el diputado Sr. Tutau.  —Nil señor ministro de Estado se propone prohi bir á los ciudadanos españoles que admitan con decoraciones de ningun gobierno extranjero.  —Turquía ha recouocido li lepública espa ñola.  —Mabian legado 4 Madrid los Sres. Morio nes y Primo de Rivera.  —lin los desórdeues de Montilla, que fueron los mas serios de toda la Península, murieron cinco personas y fueron quemadas ocho casas, cuntro despues de saquearlas,  «—JHubian sido conducidos 4 Valencia cinco prisioneros carlistas,  —luos dos párrafos que siguen son del Zmpar cial:  «ln alguna fraccion de la de procedencia más liberal que componen el partido conservador, se asegura que Cxisto un movimiento muy marcado hácia la república. 