blicos siguen sostenidos , reponiéndose en brevede la declinación que esperimentaron en losprimeros momentos de saberse la dimision mi-histerial,Rumores los mas alarmantes habian circulado en Paris con motivo de una manilesta=cion pública de hostilidad contra la Asamblealegislativa que de público se decia estaba pre=arada para el 23 del corriente. No obstanteas protestas de casi todos los periódicos deque la tal demostracion carecia de fundamento,ello es, segun las correspondencias, que sehabian dado algunos pasos en los arrabales,para apoyar una (peticion en pro de una do-tacion presidencial. El gobierno ha tomadoenérgicas providencias para impedir la mani-festacion en proyecto; observan sin embargo ,los mismos corresponsables , que todos losalardes de precaución eran inútiles atendido áque | s clases trabajadoras, con las cuales secontaba, habian recibido con el mayor despre-cio las indicaciones de los agentes que se litu-laban amigos del Eliseo.  