Dice La Epoca:El real decreto publicado ayer en la Gacetanombrando vice-presidentes del senado á losSres. Medrano y Ezpeleta, de que se dió cuen-ta ayer en la alta cámara al principio de la se-sion, vino á satisfacer la mocion hecha diasanteriores por su digno presidente, y á dejarsin objeto la comision nombrada para exami-parla, que como declaró el señor marqués deSomeruelos , de hecho sc suponia disuelta.En seguida se pasó á la órden del dia, queera la discusion del dictámen de la comision re=lativo al proyecto de ley sobre clasificacion decarreteras.El primer impuguador que tuvo el proyectofué el señor marqués de Vallgornera, que noqueria se diese en él tanta preponderancia alelemento provincial sobre el municipal, únicoen su concepto que debia servir de base parala perfeccion de las leyes administrativas. Laentidad de las provincias, en la opinion delseñor marqués, es una entidad ideal y facticino así la del municipio, fundamento de nues=tra nacionalidad y cimiento de la monarquía.    