San Rowan, abad y fundador.—Nació S. Ro-man en el condado de Borgoña hacia el añode 400. Pasó toda su juventud en un monaste-rio, € inspirado y deseuso de imitar los prove-chosos ejemplos de aquella santa casa, se reli-ró al monte Jura, donde vivió algunos años soloy olvidado de todos. El primero que fué á reu-nirse con él, movido de una celestial apari-cion, fué su hermano Lupicino , el que aban-donando al mundo, corrió á ponerse bajo ladireccion de su santo hermano; á Lupicino si-guieron muchos otros discípulos, y en poco tiem-pocreció tanto su número que fué preciso cons-truir dos monasterios, de los que tomaron losdos hermanos el gobierno. Sabiendo San Hila-rio, obispo de Arles, la estraordinaria virtudde Roman, le confirió los órdenes sagrados.Finalmente, consumido por sus grandes y con-tinuas penitencias, lleno de merecimientos, rin-dió el espíritu á su Criador el dia 28 de fe-brero del año 460, á los sesenta años de suedadLos sanros mántines Macario, Rurino, Jus-To y Trório, en Roma —Salazar en su Mar=tirologio español cree poder asegurar que es-tos santos mártires cran españoles y que mu-rieron al filo de la espada ea Sevilla durantela persecucion suscitada en cl reinado del em-perador Trajano.