Noticiosos'el Esemo. señor Capitan generaly el Escmo. señor Gobernador civil, de queen la parte del Vallés existia una cuadrilla deladrones , que no solo atacaban á los viajerosinofensivos sí que asaltaban las casas de cam—po, secuestrando algunas veces á sus dueños,de todo lo cual dimos ya con anticipacion conocimiento á nuestros lectores, advirtieron deello al señor comisario D. Ramon Serra y Monclús, dejando á su direccion y celo el cuidadode osterminar á aquellos foragidos.Este activo funcionario público se orientóde los proyectos de los bandidos ,, y sabiendoque ayer 25 debia ser asaltada. y robada lacasa de José Costa del término de Sentmanat,dispuso que anteayer saliera de esta ciudad elcabo de la Ronda de vigilancia con doce in=dividuos de la misma, encargándoles procu=rasen introducirse en la citada casa sin ser vis-tos de nadie.“Todo se hizo á medida de los deseos delseñor Serra, y álas siete de la nocho de ayer,la casa fué sorprendida por siste ladrones armados de escopetas y pañales, que intimaroná los dueños la órdea de entregarles cuantodinero tuviesen, y cuando con los denuecstosy blasfemias propias de semejante canalla ame-nazaban á todos con la muerte salieron de im-proviso los individuos de la ronda, y habién-dose apagado todas las luces se trabó una lu-cha á brazo partido de la que resultaron tresladrones muertos y un iudividuo de la rondaherido, logrando los otros cuatro bandidos sal-tar por las ventanas y salvarse protegidos portroieblas.        