Repelidas veces hemos avisado en nuestras va= vias circularos (la pasada estacion), el estado y pro= greso de la posca, y su último resultado , añadien do una lista do las llegadas y despacho de los buques españoles. Ahora solo nos limilaremos á confirmar todo cuanto en ellas dejamos dicho, vol= viendo á repetir que aunque al principio de la pes ca auguramos las mas lisonjeras esperanzas, la escasez del cebo durante la temporada mas impor tante causó tal paralizacion, de manera que la pes va os de una cuarta á una tercera parte menos (ue en 1849, en la costa de Terranova, desmejorando | mismo tiempo el pescado por €l continuo mal tiempo para su vura,  En la costa del Labrador, la pesca hasta cierta época se consideraba igual á el año anterior , mas s bien sabido, que ha producido 20 p. */, menos que aquella, é igualmente atribuimos esta falla á una larga continuacion de mal tiempo en aquella costa; además de esta gran diferencia en el peso, es ol pescado «de tan mala calidad , que solo una pegueña partida es propia para los mercados curo peos, por hallarse algo tocado por la mala sala Z0N.                             