—Uno de los medios que podrian ponerse para evitar las infracciones que de los bandos de buen gobierno se cometen, seria el de dis tribuir los municipales por distritos y barrios, “cargándoles con la responsabilidad de cuanto en la demarcacion de cada uno sucediese, á menos de probar que efectivamente le habia sido imposible evitarlo y que no habia estado en su mano. Esto á lo menos es lo que en otras capitales hace uste cuerpo, cuya institu= cion en esta es un problema , no destinándolos al objeto espresado.  — Segun se nos ha asegurado , la comision inglesa encargada de la recepcion y distribucion de los objetos que se remitan á la Esposicion Universal de Londres, ha concedido á los pro ductos españoles 3,000 pies cuadrados de terreno en el grandioso local que al efecto se ha construido.       