modo que los lesligos de esta escena creian yy oir salir de su boca las espresiones de UNA (0 lera largo tiempo contenida, cuando despues de haber apoyado con fuerza la mano sobre sy corazon, como para apagar sus latidos, dijo con voz conmovida aunque dulce, á sy agresor:  —Me habeis insultado, jóven..... si. ... py. vemente ¡nsultado ; quiera Dios perdonároslo como os lo perdono yo. :  Y abriéndose paso á través del gentío, sal del gabinete.  Al pronunciar el desconocido sus últimas pa labras desapareció la sonrisa de triunfo que empezaba a dibujarse en los labios de Ernesto, y cuando sus ojos que le seguian hubieron c. sado de verle, permaneció estupefacto, aterra do, entre sus dos amigos, que no sabian si debian felicitarle ó compadecerle por una viclo. ria, que habia obrado en él una revolucion tao súbita como violenta.  ¿De qué procedia pues el ascendiente que ejercia sobre él ua hombre que habia sufrido que se le tratase de cobarde, sia manifestar la menor señal de cólera? La falta de valor era para Ernesto un crímen monstruoso, y sin em bargo una secreta intuicion le revelaba enel desconocido ún alma noble y elevada, uno de estos seres escogidos cuya amistad enorgullece á los que la poseca, y que uno quisiera poder llamar su amigo.  (Se continuará.) 