Se abreá las dos menos cuarto con la lectura y aprobacion del acta de la última sesion.  El señor ministro de la gobernación de gran uni forme ocupa la tribuna y lec un proyecto de ley en que se pide la autorizacion para celebrar un sorteo de 33,000 hombres para el reemplazo del ejércilo del presente año, cuyas operaciones se ve rificarán con sujeción al proyecto de ley que el Se nado aprobó er 29 de enero de 1850.  El Sr. Navarro: Yo desearia que los individuos que componen la comision de presupuestos, me diante á que no veo aquí á su presidente, se sir viesen manifestar el estado en que dicha comision tiene sus trabajos; si se han discutido ya los pre supuestos «dle los diferentes ramos que abraza la administracion pública, y si se ha reunido la comi sion general de presupuestos.                       