Ilmo. Sr. : Enterada la Reina (Q. D. G.) del es-pediente formado en esa Direccion general, relativoá los derechos que deben satisfacer las lanas sajo=nas, conocidas con el nombre de prasias elcctora=les, S. M. se ha servido mandar , despues de ha-ber oido los parcceres de la Junta de Aranceles yde esa oficina general, que en lugar de la partida78 del Arancel, se incluyan dos; una para la lanasajona en sucio, á la quese exigirá ol derecho de 90rs. por quintal, y otra para la lavada con el tipode 120 rs, en igual peso cuando venga en banderanacional, y 108 rs. y 144 respectivamente sien 0s-tranjera Ó por tierDe Real órilen lo digo á Y. L para su inteligon=cia y efectos consiguientes. Dios guarde á V. Lmuchos años. Madrid 14 de febrero de 1851.—Bra-vo Mnrillo.—Sr, Director general de Aduanas yAranceles. (Gacela núm. 6068.)             