Repelidas veces hemos avisado en nuestras va=vias circularos (la pasada estacion), el estado y pro=greso de la posca, y su último resultado , añadien-do una lista do las llegadas y despacho de losbuques españoles. Ahora solo nos limilaremos áconfirmar todo cuanto en ellas dejamos dicho, vol=viendo á repetir que aunque al principio de la pes-ca auguramos las mas lisonjeras esperanzas, laescasez del cebo durante la temporada mas impor-tante causó tal paralizacion, de manera que la pes-va os de una cuarta á una tercera parte menos (ueen 1849, en la costa de Terranova, desmejorando| mismo tiempo el pescado por €l continuo maltiempo para su vura,En la costa del Labrador, la pesca hasta ciertaépoca se consideraba igual á el año anterior , mass bien sabido, que ha producido 20 p. */, menosque aquella, é igualmente atribuimos esta falla áuna larga continuacion de mal tiempo en aquellacosta; además de esta gran diferencia en el peso,es ol pescado «de tan mala calidad , que solo unapegueña partida es propia para los mercados curo-peos, por hallarse algo tocado por la mala sala-Z0N.          