Mejor informados .de la “noticia que dimosen nuestro número 415, acerca del acuerdo del«Cuerpo Municipal, tocante á la casa que em-pieza á construirse en la calle de Escudillers,p que siguiese la linea de la que á su la-do se construyó hace algunos años, podemosasegurar, que noes así, antes bien que elEscmo. Ayuntamiento se ha opuesto á ello por“muchas razones poderosas. Ya se nos hacia ts-traño que hubicra consentido en semejanteconcesion, Ahora manifestaremos que la con-dicion indicada en dicho número, referente áque si algun dia volviesen á derribarse aque-llas casas, debiesen seguir ambas la línea dela casa del señor Carcer sita en la misma calle,seria tal condicion estravagante, ineficaz y delas"que se llaman imposibles, pues aquellosdueños de ambas casas segun el modo sólidocon que se edifica en el dia, ya podrian ha—cerlo de manera que nunca hubiesen de der-ribarse por lo tocante á sus frontis, y así losque vivimos y nuestros hijos, nietos y bisnie-tos, no lograrian ver rectificada dicha calle.    