Si á Madrid le preguntais de la riquezade España , ya sabemos la respuesta quehabrá de dar, héla aquí * rica me soy; porrica la tengo. Madrid muchos años ha quenos está pareciendo una enferma hermosay engaladada. Los miembros que la sostie-nen á esa cabeza de España, están macilentos y devorados por la ficbre: pero esuna cabeza desvanecida por sus hábitos devanidad, y ni siquiera sabe concebir la ideade lo que padece su cuerpo enflaquecido.Ella goza el espectáculo de la suntuosidad ;y no se acuerda de la podredumbre de susmiembros lacerados.La pintura nos retrata los últimos mo-mentos de una vavidosa reina de Inglaterraataviando su frente con preciosas alhajas ycubriendo su busto casi yerto. con bienprendidos brocados: su cabeza era de ma-trona aderezada fastuosamente; pero sutronco y sus estremos palpitaban sobre elsepulcro.No os pagueis pues de las brillantecesde la corte: no digais á su riqueza , espejode la riqueza nacional. Atravesad el Gua-darrama y no pareis hasta el Ter; y pre-guntad por los pueblos que haenriquecidovuestra doctrina desamortizadora: y si noesel silencio quien os responda, será unaprolongada queja quien os siga á todaspartes.—J. €.  