FRANCIA. — Paris 25 de febrero. —Ya rios periódicos han hablado con mas ó menos exactitud de una manifestacion hostil á la Asam blea legislativa, que se suponia preparada pa ra el sábado. Acerca del particular, dice el dia rio de los Debats: a En la sesion de ayer rei nó la tranquilidad mas completa. Consignamos este hecho á fin de tranquilizar á los ¿sobrado cródulos que dieron fe á los rumores esparcidos ayer acerca de una manifestacion hostil contra la Asamblea En la parte esterior del palacio de las sesiones no hemos observado la menor agi tacion, y únicamente las estraordinarias medidas tomadas por la autoridad, para conservar el órden, han dado algunos visos de verdad á los rumores propagados. »  —En otro lugar, añade el mismo periódico: «Ignoramos el fundamento de los rumores que circularon ayer sobre una proyectada ma nifestacion hostil contra la Asamblea nacional. —A pesar de ello, podemos asegurar que no se ha turbado en lo mas minimo la tranquili dad de que goza la capital; y debemos añadir, que generalmente no se ha dado crédito á tales rumores, y que ni en los boulevards ni en los jardines públicos por donde pascaban conside rable número de personas, no.se revelaba la menor inquietud. » :                