ALEMANIA. — Leemos en la Gacela de Co-lonia del 22 de febrero ;El rumor esparcido en Berlin durante eldia 19 se ha confirmado plenamente hoy, de-clarando á todos los individuos de la re.serva no flicenciados que iba á convocarseotra vez á toda la reserva. Mé aquí un hechoinaudito en los anales de la historia de Jaguerra, aunque consecuencia necesaria de unapolítica veleidosa que jamás ha sabido lo quequiere. Mr. de Mantcullel estaba muy ajenole suponer que el gabinete de Viena se arre=glaria por sí con los cuatro reyes alemanes,sin consultar con los pequeños Estados ni tam -poco con la Prusia su protectora. Este eselmotivo por el que Mr. de Manteulfel no ha po-dido volver de su admiracion, cuando á su lle-gada á Dresde le declaró categóricamente elprincipe de Sehwartzemberg que siendo lasproposiciones de la Prusia rechazadas por lo-dos los Estados, era necesario que aceplaseaquellas en favor de las cuales se habian pro-nunciado el Austria y los cuatro reyes ale-manes.