Dice El Orden :El Clamor Público, en su número del 22del corriente, estampa un artículo en que in-tenta probar la inconveniencia de una nego-ciacion que acaba de hacer el Tesoro. En unode nuestros próximos números presentarémosal público la demostracion de.que esta regocia-cion ño cuesta al Estado mas que el 9 por 100anual de intereses. Entonces se verá claramentey sin ninguna especie de duda que la opera-cion se ha hecho con el celo de un buen administrador que mira por los intereses del Esta-do. Rogamos entre tanto al público que sus-penda todo juicio respecto de este asunto.