Corria el año de 18.... Acercábase la noche, y multitud de gente circulaba por todas las ca paseos de París, pues habiendo sido es traordinario el calor durante el dia, todo el mundo anbelaba disfrutar de una ligera brisa que acababa de levanta  Sin embargo , algunas masas de vapores se halanceaban €n el aire, como pesadas montañas, proutas á disolverse en torrentes de lluvia; y en efecto, no tardó París en verse: inundado por uno de esos aguaceros, que .no dan lugar á los retardados pascantes á que escojan un abrigo á su gusto.  Así pues tres jóvenes que se paseaban por los boulevards se dieron por muy contentos de laber encontrado un refugio en un gabinete de lectura , mucho mas lleno de gente en aquel momento á causa de la lluvia, de la que ra zonablemente podia contener; pero en vez de imitar el ejemplo de los demás , tomando un Hi + bro ó un periódico, entablaron una conversacion bien pronto tan ruidosa , que casi todos los cir cunstantes les lanzaron una mirada de disguslo, porque indudablemente cuando se alborola ea un gabinete de lectura se comete un atentado contra la libertad individual.  Uno de los lectores solamente, n) habia aun                      