FRANCIA. — Paris 25 de febrero. —Ya-rios periódicos han hablado con mas ó menosexactitud de una manifestacion hostil á la Asam-blea legislativa, que se suponia preparada pa-ra el sábado. Acerca del particular, dice el dia-rio de los Debats: a En la sesion de ayer rei-nó la tranquilidad mas completa. Consignamoseste hecho á fin de tranquilizar á los ¿sobradocródulos que dieron fe á los rumores esparcidosayer acerca de una manifestacion hostil contrala Asamblea En la parte esterior del palacio delas sesiones no hemos observado la menor agi-tacion, y únicamente las estraordinarias medidastomadas por la autoridad, para conservar elórden, han dado algunos visos de verdad á losrumores propagados. »—En otro lugar, añade el mismo periódico:«Ignoramos el fundamento de los rumoresque circularon ayer sobre una proyectada ma-nifestacion hostil contra la Asamblea nacional.—A pesar de ello, podemos asegurar que nose ha turbado en lo mas minimo la tranquili-dad de que goza la capital; y debemos añadir,que generalmente no se ha dado crédito á talesrumores, y que ni en los boulevards ni en losjardines públicos por donde pascaban considerable número de personas, no.se revelaba lamenor inquietud. » :        