Dice La Epoca:  El real decreto publicado ayer en la Gaceta nombrando vicepresidentes del senado á los Sres. Medrano y Ezpeleta, de que se dió cuen ta ayer en la alta cámara al principio de la se sion, vino á satisfacer la mocion hecha dias anteriores por su digno presidente, y á dejar sin objeto la comision nombrada para exami parla, que como declaró el señor marqués de Someruelos , de hecho sc suponia disuelta.  En seguida se pasó á la órden del dia, que era la discusion del dictámen de la comision re= lativo al proyecto de ley sobre clasificacion de carreteras.  El primer impuguador que tuvo el proyecto fué el señor marqués de Vallgornera, que no queria se diese en él tanta preponderancia al elemento provincial sobre el municipal, único en su concepto que debia servir de base para la perfeccion de las leyes administrativas. La entidad de las provincias, en la opinion del señor marqués, es una entidad ideal y factici no así la del municipio, fundamento de nues= tra nacionalidad y cimiento de la monar quía.           