El Sr, Orovio: ka comision de hacienda tieneya lerminados sus trabajos.El Sr, conde de Ripalda: La comision «le mariá la que pertenezco, liene ya concluidos sus tral»jos, y la secretaria está disponiendo- su dictamenpara presentarlo.El Sr. Navarro: Quisiera saber si se ha reunidola comision general.ElSr. Hurtado: No estando presente el señorpresidente de la comision de presupuestos, comosecretario de ella, diré que el señor diputado queha dirigido la pregunta sabe la forma en que se ha=con estos trabajos, y sabe tambien la marcha quellevan. La comision de gracia y justicia, á que per=tenezco, ha concliido sus trabajos, La comisiongeneral no se ha reunido aun: sé que el señor pre=sidente de la general ha pasado sus comunicacio=nos á los presidentes de las demás comisiones paraque se reunan,El Sr. Alvarez Guerra: Acabo de oir la pregun-la que se ha dirigido á la comision de presupues-tos. Mi pregunta es al gobierno de S, M, : estaconsiste en saber si el gobierno de S. M. piensacumplir la palabra que tiene empeñada de que lospresupuestos del corriente año se han de disculirenla presente legislatura. Mi pregunta no liene porobjeto el saber si los trabajos de la comision depresupuestos se llevan al paso de caballo 6 de Lor-tuga, sino saber si se han de discutir ó:no los pre-supuestos. Muchos do los diputados que dieron suvoto en la autorizacion que pidió.el gobiérno no lohubieran dado si se hubiera sabido- lo que ahorase dice por la prensa. Asi, pues, yo quiero oir deboca del gobierno st los presupuestos se han deÍ r ó no en la presente legislatura.El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo deministros: El gobierno de y M. cree que faltaria ásu deber y ásu «decoro contestando a la preguntaque acaba de hacer el señor diputado,El Sr. Presidente: Queda terminado esteasunto.              