Las noticias de Alemania han venido en es-tremo belicosas, consecuente á las nuevas gra-ves disidencias que han ocurrido entre el Aus-tria y la Prusia. El Austria exige, en efecto,la presidencia esclusiva del poder ejecutivo y lasuprema direccion de los asuntos alemanes;por su parte la Prusia manifiéstase resueltano consentir en las nuevas exigencias de surival, sobre ninguno de los puntos que nuevamente se controvierten. Uno de los periodicoslanos se adelanta hasta á anunciar queta de lHamará las armas toda la reserva| ejército prusiano. Indudablemeute todaslas apariencias indican la proximidad de unconflicto serio; pero nada tememos , porque niel Austria vi la Prusia, pueden dejar de en-tenderse al fin, aun contra su voluntad; por=que la primera tiene sobrados cuidados á queatender, y la segunda es probable que conclu-ya como siempre.... porccder algo ó mucho,lo menos que pueda,Los últimos periódicos ingleses que' hemosrecibido traen la importante noticia de la di-mision del ministerio inglés; pero á la salidadel correo no se sabía aun si la rea la habiaó no aceptado: y ya sea que el ministerio whigestuviese desacreditado, ó ya que prevalecierala opinion de que solamente seria modificado,es lo cierto que los precios de los fondos pú-                   