manifestado el menor indicio de disgusto , noobstante de que por estar sentado ¿4 poca dis-tancia delos tres amigos, debia serle muchomas incómoda su presencia. Parecia absorbertoda su atencion la lectura de un abultadolibro en fóleo , colocado sobre la mesa, del cualno se apartabao sus ojos, sino para hacer algu-pos apuntes c3 un papel que tevia junto alIDro.El lector que nos ocupa seria un hombrecomo de unos treinta años, de continente gra-ve y reflexivo; su saliente y ancha frente, es-taba surcada de precoces arrugas, qué indicaban sus profundos estudios y los nobles esfuer=zos de una inteligencia vasta y fecunda, Aun-que sus vestidos, por otra parte de un cortesevero y de paño finísimo, no manifestabanpretensión alguna de. lujo ó elegancia , revelá-base, sin embargo, en toda su persona ciertoaire de distincion, muy fácil de reconocer.A menudo intecrumpia su trabajo para en-tregarse enteramente á sus pensamientos, yalguna que otra vez sus ojos se animaban conuna espresion que revelaba un almwa enérgica yardiente; mas al momento volvia á bajarlos há-cia el suelo como avergonzado de sí mismo, ysus facciones adquirian de nuevo el aire de gra-vedad que les era habitual. 