«A las tros se ha celebrado un consejo de gabi note en el mimsterio de negocios estranjeros ; csla ban presentes lord John Russell, el lord canciller, sir G, Grey, el vizconde Palmerston, el conde Grey, el canciller del tribunal del fisco, sir Francis Baring, sir J, Hobhouso, M. Labouchere, el mar qués de Clauricarde y Mr. FauxMavle, El consejo ha durado tros cuartos de hora, y al salirse dirigió lord John Russell ¿4 Buckingham Palace para tener una audiencia con la reina. »  — Otra version nos dice, que habiendo aca bado el consejo por un rompimiento entre los varios miembros del ministerio, lord John Rossell dijo que hasta el inmediato lunes haria todo lo posible para tratar de ponerlos de acuerdo.—De todos modos el gabinete está he rido de macrte; ha perdido la confianza de la cámara de los comunes y la de la nacion. Cual quier tentativa que haga para reconstituirse solo daria por resultado una caida aun mas hu millante.           