No dejaba pues de contrastar singularmente su eslerior con el de los tres jóvenes de que hemos ya hablado, los cuales continuaban bro meando y riendo sin inquielarse poco ni mucho por los murmullos que su impertinente con= ducta escitaba en la reunion. Sú inflamado rostro llevaba impresas aun las consecuencias de la intemperancia, y sin embargo era evi dente por su modo de presentarse y su escogi do lenguaje, que pertenecian 4 una clase dis tinguida de la sociedad.  Uno de ellos, Ernesto Dosmon , notable por la finura y agudeza de sus dichos, lanzaba frecuentemente furtivas miradas al desconoci do, á las que se sucedía una espresion de des pecho, al ver que sus agudezas no producian en él ningun efecto: queriendo, pues, llamar su atencion á cualquier precio, le dijo incli= nándose sobre su espalda:  — Caballero, esta obra será sin duda muy interesante, cuando absorhe hasta tal estremo vuestras facultades ?  Esta pregunta hecha con un tono bastante impertinente, no recibió contestacion alguna, relluyéndole á Ernesto la sangre en el rostro al ver la sonrisa burlona que se dibujaba en los labios de'sus compañeros.  —Mi caballo tordo es tuyo, le dijo uno de ellos, si logras que ese hombre impasible, te dirija la menor palabra.               