Á mas del comienzo de las obras que,co-mo ayer decíamos á nuestros lectores, van á ve-rificarse del ferrocarril de Granollers, tam-=bien parece que se pretende dar un nuevo im-pulso al de Mataró estendiéndole hasta Arenys.El coste de los gastos de -esta prolongación, le-nemos entendido que ascenderá á una quintaparte mas de lo que importó hasta Mataró, yque;sus acciones se repartirán entre los señoresaccionistas de este que gusten tomarlas á pro-porcion de las que hoy en dia tienen.—A propósito de ferro-carriles, no podemosdejar de convenir en la necesidad que hay deescoger el sitio donde debe construirse la esta -cion y arranque del proyectado de Granollers,porque efectivamente no deja de ser un puntomuy interesante para ciertos barrios de estacapital, cuyo comercio y movimiento se alejanó se animan á medida que se construyen cerca óléjos de ellos estos grandes centros que hoy diason la vida de las naciones. Los vecinos del dis-trito de la Puerta Nueva, que tan perjudicadosse han visto con la construccion del ferro-carril de Mataró, por haber desaparecido Su Lrá -fico con la costa, podrian compensarse hastacierto punto, construyendo la estacion en pro-yecto en aquel lado de la poblacion, con-lo cuala mas de darse nueva vida á aquellos barrios,: haria un gran servicio á los propietarios éinteresados en establecimientos situados en losmismos.—Segun se asegura, ha sido nombrado Al--calde Corregidor de esta ciudad en reemplazodel señor D. Juan Perez. Calvo, el señor don    