la discusion del presupuesto asegurando que endicho dia esplicaria los motivos de su pelicion.Al momento circuló la voz de la disolucion delgabinete, y por la noche ya se anunció comocosa cierta su caida. —Los fondos bajaron porde pronto, pero restableciéronse luego, puesel gabinete tenia pocas simpatías en Money-Market Los periódicos ingleses últimamenterecibidos hacen mil conjeturas acerca del nue-vo gabinete. Algunos 'crecn que los antiguospeelistas, especialmente sir James Grabam ylr. Geadstone, serán llamados á la direccion delos negocios, mediante el apoyo de los whigs ;otros designan á lord Clarendon; otros en fiaopinan que lord John Russell continuará siendojefe del gabinete, pero formado de antiguospeelistas.