modo que los lesligos de esta escena creian yyoir salir de su boca las espresiones de UNA (0-lera largo tiempo contenida, cuando despuesde haber apoyado con fuerza la mano sobre sycorazon, como para apagar sus latidos, dijocon voz conmovida aunque dulce, á sy agresor:—Me habeis insultado, jóven..... si. ... py.vemente ¡nsultado ; quiera Dios perdonároslocomo os lo perdono yo. :Y abriéndose paso á través del gentío, saldel gabinete.Al pronunciar el desconocido sus últimas pa-labras desapareció la sonrisa de triunfo queempezaba a dibujarse en los labios de Ernesto,y cuando sus ojos que le seguian hubieron c.sado de verle, permaneció estupefacto, aterra-do, entre sus dos amigos, que no sabian sidebian felicitarle ó compadecerle por una viclo.ria, que habia obrado en él una revolucion taosúbita como violenta.¿De qué procedia pues el ascendiente queejercia sobre él ua hombre que habia sufridoque se le tratase de cobarde, sia manifestar lamenor señal de cólera? La falta de valor erapara Ernesto un crímen monstruoso, y sin em-bargo una secreta intuicion le revelaba eneldesconocido ún alma noble y elevada, uno deestos seres escogidos cuya amistad enorgulleceá los que la poseca, y que uno quisiera poderllamar su amigo.(Se continuará.)