Es lo cierto que al abrigo de este princi-pio y con todas las formalidades del dere-cho constitucional , no queda ya nada porhacer en punto á desamortizacion civil yeclesiástica. Los mayorazgos y señoríos sonya recuerdos históricos de derechos anti-guos aniquilados por la jurisprudencia mo-derna: las vinculaciones han sido aholi-das: y fraccionadas en consecuencia y des-aparecidas propiedades rústicas y urbanasque dieron en otros tiempos nombre, bienestar y costumbres tradicionales á familiasy á pueblos: entrambos cleros, en vez depropietarios y manos muertas figuran enlas nóminas de los partícipes de las rentasdel estado. Los bienes de propios no pare-ce hayan de tener mejor fortuna que losbienes hereditarios; y hasta ciertas fincasdel estado enajenadas ya, Ó próximas áserlo, amenazan poner el colmo al sistemadesamortizador. 