« El lamentable estado de irritación en quese hallan los ánimos en el Piamonte con moli-vo de las disidencias religiosas , acaba de pro-ducir otro escándalo cn Chambery , capital dela Saboya. Habiéndose envenenado una mu-chacha de 18 4 20 años, murió despues de12 horas de agonía. Sin embargo del suicidio,acudió un sacerdote para conceder á la muertalas últimas plegarias de la Iglesia. Cuatro mo-zos solteros del pueblo quisieron conducir elfóretro , á pesar de las logos canónicas del ar-zobispado , que probibca llevar el de una sol=tera á hombres que no sean casados. No lo-grando nada el sacerdole con sus exhortacio=nes, abandonó el puesto y volvió á la catedral.Entonces tomaron cl féretro unas mujeres,y seguidas de curiosos y pilluclos lo llevaron á la catedral. Empezó la ceremonia re-ligiosa, y cuando el cortejo fúnebre iba á di-rigirse al cementerio, se presentaron los mis-mos hombres de antes, y en medio de losmayores gritos se llevaron el ataud Cuatrorameras borrachas y casi andrajosas tomaronlas cintas, y detrás iba un acompañamientode 50 á 60” pilluelos cantando la Marsellesa.Al llegar al cementerio, los que llevaban elataud le volvieron á la iglesia, no se sabecon que intencion. El santo lugar fué objetoentonces de las profanaciones mas horribles;sin cesar se oian blasfemias espantosas y gri-los de Fuera los curas!'¡ Viva Siccardi! ¡LaMarsellesa ! Algunos de los mas furiosos seacercaron al campanario y empezaron á tocará rebato; pero se les pudo contener. Finalmente, despues de un tumulto inesplicable, elcadaver faé llevalo otra vez al cementerio y  