Berlin 20 de febrero.—El Austria persisteen su proyecto de reducir á 11 los 17 votos dela antigua Dieta. En este caso la Prusia no pu-diera contar en la Dieta sino con cinco volos(dos por la Prasia y tres por los demás Estados.)—Sabemos que Mr. de Manteuffel está antori-zado para declarar á Mr. de Schwartzembergque jamás aceptará la Prosia las condicionesel Austria, si nose constituye de distinta ma-nera el poder ejecutivo, pues otramente. pre-feriria volver á la antigna forma de Ja Confe-deracion.—Leemos en la Gaceta del imperio de Aus-tria, del 18 de febrero:Las noticias de Alejandría, recibidas el 18por via telegráfica , no han resibido confirimá-cion. Las últimas cartas de Alejandria y de Cons-tantinopla no hacen mencion de ninguna cir -    