— Ayer tarde volvió á reunirse la comisiondel congreso encargada de presentar su dictá-men sobre el arreglo de la deuda del tesoro.Tomaron parte en la discusion los Sres. Pastor,Sanchez Ocaña (D. José), Martinez Almagroy Sierra y Moya. El Sr. Pastor, rindiendo unfranco y leal homenaje de justicia á las inten-ciones del gobierno, hizo ver las mejoras deque dentro de ellas mismas y para llevarlas ásu mas perfecto complemento, era aun sus-ceptible el proyecto. En el mismo sentido ha-bló el Sr. Marinez Almagro. La comision re-solvió esperar las esplicaciones que daria cl se-ñor ministro de hacienda en la próxima reu-nion; en la cual, segun tenemos entendido,débe formularse definitivamente el dictámenque ha de someterse á la deliberacion del con-greso. :—La correspondencia que recibimos de pro=vincias en el último correo continúa viniendodesprovista de interés. De Cádiz, sin embargo,nos han trasmitido algunos pormenores, rela=tivos á la ocupacion por las autoridades portu—guesas de los barcos de pescadores proceden=tes de Sanlúcar, y cuya ocupacion motivó lasalida de aquella ciudad del vapor de guerra  