Mario de la Escosura, secretario que fué delgobierno de esta provincia.—El lunes próximo pasado se verificó 4 lascuatro de la tarde, conforme habíamos anun-ciado á nuestros lectores, la eleccion de obre-ros para la parroquia de Santa María del Mar,en el coro de dicha iglesia; resultando elegidospor mayoría de votos los señores D. Justo deDalmases, el Dr. D. Antonio Llorens; y Cauna,y D. Ginés Cerdá, reelegidos.— Sigue todavía abierta la esposicion diariade objetos preciosos, como son sábanas y colchones de cuna, cubiertos de sustuncias precio-as, pieles, ristras de ajos, y otras mil pre-ciosidades, en las galerias que dan sobre lamuralla de tierra junto á la puerta de S. An-lonio, para recrear la vista de loscuriosos pa-seantes. 