Se da cuenta del objeto en que se han ocu=pado las secciones.Se da cuenta do los nombramientos hechos porM. en: favor de los diputados don Manuel delerra y Moya para consejero real, y de don Bo-nifacio” Fernandez de Córdoba para diroctor degobierno del ministerio de la gobernacion.Se da cuenta de las peliciones presentadas ensecretaria desde la última sesion, y pasaron á lacomision respectiva.Se concede licencia para ausentarse de Madridal Sr. Calonge.Se da cuenta y quedan sobre la mesa dos dictá-menes de la comision de casos de recleccion, y otrode la comision de actas.El Sr. Presidente: No habiendo mas asuntos de(ue se ocupe hoy el Congreso, y teniendo quenombrar la comision que ha de informar sobre elproyecto de ley que acaba de leorsc, se va á pre-guntar al Congreso si se reunirá en secciones lue=go que se levante la sesion pública,echa la pregunta por'un señor secretaacuerda alirmalivamente.           lo, so 