Jóndres.— Hoy 4 las doce fué enterrado Na puleon TIT eu lau católica de Chiselhurst.  Elucompañamiento era numeroso. El carro fúnebre llevaba las armas imperiales G iba cu bierto de siemprevivas. Una comision de obreros de París rompía lia marcha, llevando todos sus miembros una siempreviva en el pecho y un ra wiilete de flores amarillas en la mano.  Mi: policías de Lóndres cubrian la carrera tesde la casa 4 la capilla. Las banderas estaban á media usta y lus campanas tocaban 4 muerto.  La reina de Inglaterra no asistió en persona, pero estaba representada por el conde Sigdney, uraun mayordomo de Palacio.  La exemperatriz no pudo asistir por el mal sstado de su salud.  El príncipe imperial estaba sumamente pá Lido. V    