majios que se le suponian. El Sr. Leal dice que todo se redujo 4 quejas enteramente por sonales, que no merecian haber ocnpado al público.  De Guadalajara han salido fuerzas para Tequila y otras poblaciones inmediatas.  * El Sr. Pizarro Suarez ha sido nombrado juez 22 de lo civil.  Segun el Monitor, va Ú reunirse una junta de generales para tratar de lo ocurrido en tre los Sres. Alcérreca y Rivera, que estu vieron 4 punto de batirse, segun dijeron los diurios de esta capital.  En la Paz, durante las fiestas de Navidad, el señor gefe político sorprendió una casa de juego, y su criado hizo uso de una pistola. para evitar li salida de los circunstantes, re sultando muerte uno de éstos llamado Men doza, padre de familia. 