 

Un despacho telegráfico de Hamburgo, fe:
cha 4, dice que una escuadra inglesa (uro dice
cuatro lanchas cañoneras) ha bombardeado y des
truido la villa de Nystadt, en Finlandia. Como
de costumbre, tenemos que buscar en los dic-
narios y mapas el teatro de las proezas bri-
icas, y hallamos ser una pequeña poblacion

, de unas 2,000 almas, situada sobre
el Bálti 15 leguas al N. O. de Abo, Puede
que se la haya escogido por si algun involunta—=
rio error de imprealala convertia en Cronsladt,
se daba un alegron á los páparos.

 

 

ú
indefeo

  
  

 
