Si todavía quedase alguna duda respecto de.
Ja genuina inteligencia de la ley, la desvane-
eeria completamente el presupuesto general
eclesiástico para el año presente , aprobado por
las cortes en 206 del actual. En él se deducen
141,853 rs. por productos y rentas que re-
cauden directamente los diocesanos , dando por
supuesto que eslos-deben coplinuar percibiendo
las de los bienes mientras no se enajenen.

Ni es solamenie la conserzación de los del
clero lo que pone al obispo recurrenje'en la du-
ra precision de llamar la alencion de V. M.
Muévele con jgual fundamento la de los hospi-
tales, beneficencia, instruccion pública , san-
tuarios y establecimientos piadosos. En efecto,
privándose á estos de cobrar por s1 los rendi-
mientos que produzcan , quedarán reducidos al
mas lamentable estado de penuria, sin poder
atender á los precisos gaslos y alimentos del
momento , viendose precisados á esperar que el
gobierno ó sus dependientes les entreguen re -
cursos despues de precedidas varias formalida-
des. Las conscevencias de esta privacion han de
ser fatales para los directores , para las aulori
dades locales, y para los prelados eclesiásticos ,
á quienes se dirigirán los pobres enférmos pi-
diendo alimento; y el dolor y sentimiento se
apoderará de los mismos por carecer de recur-
sos, mayormente en las circunslancias presen—
tes , en que la epidemia del cólera morbo se
estiende en casi loda la peninsula , aunque mas
henignamente que en el año 1834.

 

 

 

 

 
