_reunia , segun se dice, todas las cualidades de
solidez que la ciencia humana puede alcanzar,
salió de Nueva York para Amberes el 16 de
febrero último, con -un: rico. cargamento y 22
personas á bordo, inclusa la- tripulacion. Los
primeros dias de la navegacion fueron felices sin
incidente alguno, pero el 20 del mismo mes,
despues de una calma: de pocas horas, se halló
envuelta en uno de esos temporales escepcional-
mente violentos que trastornan la atmósfera yel
mar en ciertas épocas del invierno: Pronio se
cargarón las velas, y pueslo el barco á la capa
se gobernó contra el viento para que el William
Laytin recibiese por la proa las oleadas , que
empezaban á tomar proporciones gigantescas.
En esa situacion trascurrieron dos dias; pero no
se alarmaron mucho el capitan Tucker y la tri-
pulacion, por la confianza que lenian en la soli-
dez del barco, aun cuando el mar reventaba so-
bre la cubieria con tanta fuerza , que se temía
barriese cuanto en ella habia. Pero el 22, enme-
dio del mas terrible desencadenamiento de la
tempestad , bundióse de repente en el marla
proa del barco , que se acostó sobre un lado,
quedándose dormido.
