» En semejante caso, el único y supremo re-
curso era picar los palos, lo cual al punto se
efectuó. Cinco minulos despues se levantó la
barca , pero rasa como un ponton , y siendo ya
imposible gobernarla , se abandonó á los azares
de la tempestad. A pesar de lo borrible de es
situacion , la tripulacion la juzgó preferible ¿
aquella de que acababan de escapar. Desgracia-
damente el mar barria á cada momento ese cas-
co flotante, ya por la proa, ya por la popa. Ape-
nas se habia enderezado el barco , cuando uni
enorme oleada entró por la proa y se llevó la
cámara de popa, la que habia enmedio del bar- ,
co, todas las embarcaciones: y cuatro. personas
(la despensera y tres marineros) , dejando solo
la gran cámara de los pasajeros , donde Lodo el
mundo buscó abrigo. Pero aun allí fué menes-
ter que los infelices náufragos se amarrasez
con todos los cabos que pudieron encontrar, pa-
rá no ser arrebalados por las olas como-las cua-
tro primeras víctimas.

»Seis largos dias otras tantas noches de 280-
pía sin tregua luvieron que pasar en tan deplo-
rable condicion amarrados al barco, y conslan-
temente acometidos y casi ahogados por laso'ea-
das. El mismo capitán Tucker hace en estos
términos la triste nafracion' de los padecimien—
tos que pasaron : .
