Empieza por una proposicion del señor Lator-
re, que se aprueba ca elacio, para que se nom-
bre uva comision especial que proponga lo con-
veniente al triunfo de la moralidad y de las leyes
sobre una peticion de varios vecinos de Belin-
Chon, denunciando haber sido cedida sin subasta
una dehesa de propios al conde de Retamoso.

El señor D. Modesto Lafuente lee el proyecto
de Constitucion que contiene 87 artículos, y
anuncia que hay dos volos particulares. Se
anuncia que se señalará día para su discusion.

El señor ministro de hacienda presenta un
proyecto pidiendo un crédito de 85,000 1s. para
indemnizar á D. Bernardino Rocal Solano, ar-
mero de Zaragoza.

Se aprueban dos dictámenes concediendo dos
nes á la viuda del capitan de la milicia de

jantiago y á la del capitan Mones, muerto en el
sitio de Bilbao, El señor Santana apoya una
proposicion para que en el término de tres me-
ses presente el gobierno los presupuestos del Es
tado hasta julio de 1836, con el plan de orga-
nizacion y arreglo de la hacienda, hasta nivelar
los gastos con los ingresos, por medio de recur=
Sos permanentes.

Conforme el gobierno con esta proposicion se
aprueba por unanimidad. o

£ontinua la discusion sobre los medios de cu-

  
