Díganlo, si no, los partidos progresista yla nuion liberal, que, en el término de diezy seis años han hecho dos magnaciones, parque Imbieron logrado el tin para que lasbian formado. La diferencia está en que, en  conci  romperlas con estrópito Inego 1854 fueron los progresistus los que hicieron. y ahora le ha tocado á la unional el turno, Entonces, euliberal le convino calzarsdespues de haberse puesto las alpargatas del> puel general O'donell: ¡hera alpargatas!      wloá la union      «con el poder,ra derriluerá los moderados, dijo progun di   sudió un puntapió 4 los progresistastir la opeesta vez fueron los progresistas los que con-  Ahora se quiso re ación; pero virtieron 4 la union liberal en alpargatas,pada que se eansaron del engorro que em    rarso ellos con el mando, y en segui-  su paso por las alejecutivo, dijeron á su vez as regiones delamor con amor   e paga, ú lo que es lo m smo: ¡fuera alpar-y devolvieron á la union el punta    que de ella habian recibido en otro tiempo.Dónde se lo dieron,ha,sitio en que los unionis tá en du pero quien dice que se lo dieron en el propiose lo habian dadoá ellos hace catorce años, lo que prueba napuntual correspondencia entre los mas irre-conciliables olcuentes conciliaciones.  eros de nuestras mas fre- 