centes recursos: puede decirse que la coque tería es amable, puesto que se ocupa de com placer. Entre una mujer que descuide su traje y su atavío, y una mujer vestida con coquete ría, no hay que dudar cual de las dos alcan mas victorias: no será la mas buena, sino s agradable, si todos los maridos negarán una cosa en nombre del derecho por su esposa, y no resistirian á la vista de un brazo blanco y toracado que se apoye en su hombro, en tanto que los lábios piden por JSaror la misma cosa, entre dos lágrimas y mua sónri ¡Oh, la Las lágrimas á tiempo son otro de los auxiliares de la coquetería. Pero las lágrimas vertidas dulcemente, y sobre todo, sin amargura, aunque sean con ntimiento, ¿llas son las balas de que debemos servir tomar las fortalezas mas inespug                                          lágrima;                          nos pal nables.  La dulzura, la persuasion, la belleza, el Manto: ycuando nuda de esto baste, la pa ciencia: he aquí nuestros medios de conqu ta ros recursos diplomáticos para al                    