Pero, señor, digo yo: ¿habrá nacido en Es paña el ente despreciable que tales cosas 0s cvibe? Y si ha nacido en España, ¿ se le expulsuignominiosamente de ella, ó no     mo no      se lo dá el castigo que en todas partes alcan á los traidores? ¿Hay alzan pais del mun do, donde la imprenta sea tan libre, que pe mita atacar la integridad del territorio, y por consiguiente, inferirel mas sucio de los agra vios á la honra de la Pátria? Eso es imposi ble, y además, ¿qué hacen los buenos gadita tan de una manera enér     za                   nos, que no protes a el profundo sentimiento de     que dliel una indignación, contra esos Jun i que afrentan ducta?  Do esperar es que algun dia se canse la pública paciencia de sufrir tales insultos, y              la nacion con su con     el Gobierno debería tomar alguna medida con los que, como D, Balbino de Cañas, ya que tan mal concepto tienen de los defenso res de la causa española en Cul. cobardia de colocarse á mil y seiscientas 1 guas de distancia para ultrajarlos. Vengan a sr inmediatimen                           se 4 la maniena, ya que tanto simpatizan con  Asíno quedará su      án      maldad impune; pero, á lo menos, dial hecho ver que hay en ellos algun raso que no sea odioso y repugnante. 