Pero, señor, digo yo: ¿habrá nacido en Es-paña el ente despreciable que tales cosas 0s-cvibe? Y si ha nacido en España, ¿se le expulsuignominiosamente de ella, ó no mo no  se lo dá el castigo que en todas partes alcan-á los traidores? ¿Hay alzan pais del mun-do, donde la imprenta sea tan libre, que pemita atacar la integridad del territorio, y porconsiguiente, inferirel mas sucio de los agra-vios á la honra de la Pátria? Eso es imposi-ble, y además, ¿qué hacen los buenos gadita-tan de una manera enér- za         nos, que no protesa el profundo sentimiento de que dlieluna indignación, contra esos Jun i-que afrentanducta?Do esperar es que algun dia se canse lapública paciencia de sufrir tales insultos, y     la nacion con su con- el Gobierno debería tomar alguna medidacon los que, como D, Balbino de Cañas, yaque tan mal concepto tienen de los defenso-res de la causa española en Cul.cobardia de colocarse á mil y seiscientas 1guas de distancia para ultrajarlos. Vengana sr inmediatimen-            se 4 la maniena, ya que tanto simpatizan conAsíno quedará su  án  maldad impune; pero, á lo menos, dialhecho ver que hay en ellos algun raso queno sea odioso y repugnante.