ra, está en que los telégramas y eorrespon- Dias atrás dicen que hasta se intentó laucion de todos los Borbones, y ereoporque desde entonces he- reconezo hubríamos visto 4 D. Carlos tralcon mas ahínco que umtos, á D, Francisepleiteando con Doña Isubel, su esposa, ú lahija de Doña Isabel en litigio con el condergenti, su esposo, y al Duque do Mont-depensier dando muerte cu singular combateay es queD. Enrique, su primo. Lo que ha)silla id cion sigue adelante,sabe Dios en qué yfamilia, porque e:nantes no son favorables ]    por sn cuenta            4 de reconcilisadrá 4 parar la augussto que los vientos rei-    4 vi  las concilia- ciones.