Al mismo tiempo que nosotros anunciá bamos como próxima la lMegada del vapor frances, suponiendo que se verificaria ayor 6 el dia anterior, el Zrait d' Union decia que dicho buque 'no entrará probablemente en Veracruz sino hasta cl 12, porque segun el huevo itinerario, debe tocar en la Martinica, y esto rotardará su llogada.. Llegará antes el americano que desde mañana es esperado en Veracruz. Publicamos entrotanto noticias interegan tos que toduyía quedan del correo último, y entre ellas verán hoy nuestros lectores la nota del gobierno inglés respondiendo 4 las pretensiones do Rusia de no cumplir el tra tado de 56. Lu lectura de esa nota, trasmi tida por el telégrafo 4 los Estados Unidos, da idea do los peligros de una guerra geñe sol que han anunciado los últimos tolégra mag. Do esto y de todas las demás cuestiones que se agitan en Buropa hablarán sin duda las noticias del correo próximo. Como estas alcanzarán liasta los primeros dins del presento mes, tarsbion nos dirán al go sobre la proclamacion del nuevo rey en España. Con relacion 4 esto hay un hecho Bobro el cual no habiamos llamado antes lo atencion de tiuestros lectores, y que sin em bargo la merece grando. Pocos dias antes do la sosion del 26 do Noviembre en que fué ole gido el Duque de Aósta, se publicó una pro. testa, que hicieron veintinieve periódicos, de Madrid “contra “aquella candidatura. Esto. quiere decir que se coligaron' todos 6 casi to dos los órgaños do la prensa contra lá olec cion del príncipe italiano, y esta eoalicion. significa la de los partidos. Ya: kemos : visto que la ¿leccion tuvo lugar 4 pesar de la pro: testa, poro esto os un anuncio le la tromenda, oposicion que se hará al.nyevo gobierno. «Los prusianos abandonaron el sitio de Mont medy y de Mezióres, concentrando todas sus fuerzas en SaintDenis, para resistir el ataque de los ejércitos franceses de dentro y fuera de Paris. La situacion de los prusianos es sumamente crítica y angustiosa. Un periódico hace los siguientes cálenlos sobre lo que destruyen las guerras en vidas y propiedades. Son datos curiosos y ter ribles. . En Europa, durante el tiempo de paz, ae sos tiene un ejórcito de 3,815,847. hombres, cuyo gasto ubsorhe la suma de 3,500.000,000 de fran cos; afadieudo lo que dejan de producir, toman do esto en lo más mínimo, serán 7.631,694 frs., lo cual nos da 3,507.631,694; advirtiendo que estos dntos pertenecen á 1866, y desde entoncos las cifras han aumentado. Los bajas de hombres muertos en los catorce años de 1853 4 1866, en las guerras de Crimea, Italio, Holstein, la del Norte y Sud americano, Austria, Móxico, Cochinohina, Marruecos y re públicas del Sur, fueron de 1,743,401. “Los gastos se¡elevan á 47,830:000,000, Supo+ niendo que dichas guerras no hubiesen existido, y concediendo veinte afios de vida á cada indivi duo, la produccion, al menos, ádos fraucos dia rios por persona, da una riqueza de 69,739,640 frs., y un total de 47,890.739,640; si añadimos ol cálculo de lo que cuesta ú la falta de desarro. lo do la poblacion,.y lo que se destruye de ri quezn, con más los intoresos de este capital, bien podrómos establecer sin pocar de exagerados 50 por 100'sobre la suma, y tendrómos..:.... 23,949.869,820, que unidos á los 47,899,739,640, darán un total de 71,849.809,460. : , Las noticias slguientes son tomadas Je varios. periódicos que llegan hasta el 30 de Ootubre, * Si se quiere saber lo que los periódicos do, la mañana dicen sobro, el estado de la candida tura de Aosta, hay que contentarse con el si guiente. párrafo El Imparcial: «Pára dará nuestros lectores noticia del es tado en que se halla la cuestion de candidatura, es casi necesário imitar'á ln Correspondencia: de España, que ensu niínoro de anoche nos dics en varios sueltos que está dofinitivamente arre. glada, que ha fracasado por completo, y que es= tá péndiento do la contestacion de alguoss po toricias. Con tales noticias, cualquiera sabo lo que hay de verdad en el asunto. Pero esto no es extra» ño. Sean las que quieran las fases por que pasa la cuestion, es tal la reserva que se guarda, que nadie puede presumir conocer la verdad, razon por la cual renunciamos 5 molestar á nuestros lectores con nuevas conjeturas.) —AÁnuocia uno de nuestros colegas que el mi vistro de Ultramar prosentará á las Córtes en una de las primeras sesiones un proyecto de ley para consolidar la deuda' lotante de Cuba y re tirar de la ciroulacion Jos billetes emitidos, —Leemos en Za Epoca: (Los periódicos de ln mañana nada adelantan sobra los rumores de crisis de que nyer nos haciamos cargo, si bien todos convienen en que porlo menos el Sr, Ri vero hace público á todas horas 8u firme propó sito de abandonar el departamento gubernamen tal confiado á su inteligencia. El Puente de Alcolea extrafía quo la modifica» cion se limite al Sr. Rivero, pues habia oido que, resistiendo el Sr. Ruiz Zorrilla formar par te del Gabinete, el Sr. Sogasta pasáriná Gober nacion,. Moret 4 Hacienda, serian ministro de Ultramar el Sr, Ruiz Gomez, y Montesinos ó Madrazo de Fomento;<yolviendo á ocupar la cartera de Estado el Sr. Martos. El Puente de Alcolea'¿se inclina á que la mo dificacion ministerial será extensa, pues de otro modo no resolvoria nada. Ni El Imparcial ni La Zberia dicen una pala bra sobre la crísis, y sin embargo, E! País nse gura que ayer hasta los mas recelosos la tenian como inevitable y hasta como consumada. (Con referencia al mismo Sr. Rivero, añado, circularon estas noticias, que en efecto no tuvie: ron confirmacion, como viene sucediendo siem pre que 4 són de timbal se ha anunciado la ca enreada crisis, El Sr, Rivero, víctima propiciatoria, ni si quiera asistió al Consejo, á causa de una ligera repentina jodisposicion. . Hoy continúa en el programa la misma noti cia; pero no queremos «meternos á profetas 'en unos tiempos on que este oficio goza de tan » po 00 prestigio.) Otra noticia grave, gravísima, apunta tambien El País, la de quo ayer so aseguraba h última hora que, en vista de las dificultades que so pre sentan para resolver los asuntos políticos, el Re gonte: y el. ministerio, ul abrirse las Córtos, entregarán sys poderes 6 lu Asamblea, y óste nombrará una comision. ejecutiva, ó cosa pare cida, bajo lu “presidencia del señior conde de Reus... Esto seria la Convencion que nos conduciria demasiado lejos. —Se ha seguido. comentando las probabilida des de la candidatura Aosta: los ministeriales refieren con gran satisfaccion que Ioglaterra, no solo hu contestado en términos muy lisonjeros, sino que ha ofrecido todo su apoyo á la solucion italiana y robustecidola. con el juicio favorable formudo por el Times, Tambien el gobierno.de Rusia vo son ojos benóvolos que se piense ¡en un príncipe italiano para el trono de España, y de Austria se esporaba una contestacion análo ga. Lo única gran potencia que aun guardaba silencio es la Prusia, no obstante haberso recla mado con insistencia una respuesta, Si ósta no fuera adverso, el gobierno español lo participa: ria inmediatamente á la union liberal, á fin de que con este conocimiento tomara una resolu. cion dicho partido, Urge además una resolucion definitiva, porque el gobierno querrá celebrar antes do la reapertura do las Córtes una reunion de todos los elementos monárquicos. —Por fin, pareco que so ha confirmado la noticia de la dimision del señor general Contre ras, y que, en vista de sus repetidísimas y deci didas instancias, le ha sido ayer admitida. Con esto motivo se ha encargado de la direo cion general de caballería el brigadier secretario de la misma, hasta que el gobierno nombre la persona que ha de desempeñar dicho cargo, Anoche se aseguraba que le habia sido pro» puesto al señor general Ailaus del Bosch, ei bien se decía que óste, por consideraciones de amistad personal hácia el dimisionario, se negó á aceptarlo. 'n lu Bolsa se han cotizado hoy (30 de Oc tubro): renta perpetua del 3 pS á 20,65; idem fin de mes á 00,00; el exterior á 30,80; billetes hipotecarios 00,00; idem 2* serio, h 99,20; bonos del Tesoro ú 72,80; obligaciones del Estado á 50,50, y Banco español ú147,00. Madrid, 16 de Noviembre.—Ayer 30 reunie ron 183 diputados liberales, incluso el general Serrano, López Dominguoz y el general Izquier do. Despues de una larga consulta, se acordó que la primera votacion fuese, por el duque de Montpensicr, y que si no resultase: elegido, vo; tarian por el duque de Aosta. a Reina suma excitacioh aquí: conmotivó de la publicacion de un'bando sobre lí cuestion del trono prohibiendo las reuniones públicas, y está sobre las armas una considerable fuerza militar, Se ha descubierto ún plan para asesinar á Prim. Hon sido presos: cinco. conspiradores provistos do revólvers, granadas.de mano ypuñales, y $e les'ha ocupado telógramas y cartas. Hay otras personas complicadas. ” A] Señor: —El baron Brunow conforenció. uyer conmiga reppecto de “Ja convencion entre el 'qm perador de Rusia y el pultan de Turquía; por la cual so limitag sus fuerzas navulos en el. Mar Negro, firmada en Paris el 30 de Marzo de 1856, y £ la que habeis aludido en vuestro telógrama de ayer por la tarde, En mi despacho de ayer os dí cuenta de lo que habia pando entre nosp tros, y ahora me propongo hacer algunas obsor vaciones á los dospachos del príncipe Gortscha coff' del 19 y 20 del mes anterior, y quo:mo han sido dados á conocer por el embajador ruso, Declara en ellos el príncipe, á nombre de su majestad imperial, que el tratado de 1856 ha sido infringido en varios respecto con perjuicio de la Rusia, y muy especialmente en lo relativo á los Principados, contra 12 protesta explícita de su representante; y que, por causa de estas infracciones, Rusia está autorizada para renun ciar á aquellas estipulaciones del tratado que directamente atañen á sus intereses, Anúncia se, por tanto, que en lo sucesivo no se congide» rará ligado por los tratados que restringen sua derechos de soberanía en el Mar Negro. : Se arguye, pues, que habiendo ocurrido oier tos hochos, los artículos, segun el criterio de Rusia, están en desacuerdo con ciertas estipula. ciones del tratado, de dondo se pretende dedu cir que Rusia, por la sola fuerza de su raciogi nio, respecto Á la naturaleza de esos hechos, da tá autorizada para desligarse de ciertas otras estipulaciones contenidas en el tratado, Ln pretension se limita eri su aplicacion práa» tica, á algunas de las capitulaciones del tratado; pero pretender el derecho de renunciar Á oval: quiera de las obligaciones contenidas en él, es anularlo por completo, Esta manera de ver,el asunto es completa mento independiente del fundamento 6 falta de fundamento que tenga en sí migmo al deseo de Rusia de verse libre de las estipulaciones del tratado de 1856 respecto del Mar Negro. La cuestion es saber en manos de quién existe el poder deexouerar ú una ó más de las partes do todas'6'algunás de las estipulaciones. Siempre so ha sostenido que esto derecho corréspondó 4 los gobiernos que tomaron parte en el tratado primitivo. ! : Los'despachos del príncipe Gortschakoff pa rocón pretender que cualquiera de lás potencias quo firmaron el gompromiso alegar que han ocurrido sucesos que, en su juioio, están en désacierdo con lo estipulado en el tratado, ' gun cuando de esta opinion no participon ni la ad mitan las' otras partes signatarias; y vemos que la preténsion no tiene por objeto pedir Á esos gobiernos la revision del asúnto, sind que se les anuncia que una potencia ne ha' emancipado 6 que 'so cree libre de una de las obligaciones con tenidas en el tratado que ttiene'á bien: desápro bar, Es evidente que el “efecto ' do: semejante doctrina: y de cualquier procedimiento que, don 6 sin aprobacion, y fundado en Ben poner toda la autoridad y bficacia do los tritadoa bajo el poder discrecional dá ouslquiera do las poten cias signatarios, dará por resultado la dompleta destruccion'de los tratados en su' esencia, por cuantu el objeto primordialde ellos es ligar las potencias unas á otras, Á cuyo efecto enda, una A ellas renuncia vna parto de sul libre nervion, jeguh la doctrina y el procedimiento do quo se trata, cualquiera de lus partes, en yu enrácler individual y aislado, puede resolyer por sí sola todo el asunto, sin vstar obligada mas que ú sí misma. Con tal fundamento, el príncipe Gorts chakof” ha anuncindo en estos despachos la ins tencion de Rusia deseguir observando ciertas estipulaciones del tratudo. Por mas satisfacto rio que esto sea en sí mismo, no compromete la libre voluntad de esn potencia, que puede va: viar Ó retracrse en cualquier Liempo, y en esta porte está sujeta á las mismas objeciones que otras partes Ma monica, porque impli ca el derecho usia para anular el tratado fundándose en un alegato de que so constituye en único juez, Lo gue hay que resolver no es, pues, si cualquidr deseo expresado por Rusia debo ser atendido cuidadosamente y de un mo do amistoso por las potencias signatarias, sino si estas deben aceptar el anuncio do que aquella nacion, por su sola voluntad y sin el consenti miento de las otras, se hn separado del solemne convenio. Cusi es innecesario decir quo el go bierno de 5, M. ha recibido con profunda pena esta comunicacion, porque inicia una controver» sia que pudiera alterar la cordial inteligencia que tan cuidadosamente ha procurado conservar con el imperio ruso; y, por las razones que un tes se aducon, es imposible para el gobierno $; M. sancionar, ni aun por lo que á él le toca, Ppgonducia Anunciada por el principe Gortscha off. Si, en vez de esta ddolaracion, el gobierno ru so hubiera solicitado de las otras potencias que firmaron el tratado de 1856 examinar con ellas si ha ocurrido algo que puede considerarse co mo una infracción del tratado, 6 si exíste algo en sus términos qise, por el cambio de circuns tancias, pese con severidad indebida sobre la Rusia, que, por el curso de. los sucesos, sea in necesario para la. proteccion do Turquía, el go bierno de S. M. no se hubiera negado á exami har el asunto, de acuerdo con las potencias que firmaron 'el tratado, Cualquiera que hubiese si do el resultado de esns proposiciones, se habria podido evitar el riesgo' de futuras complicacio jes y un peligroso antecedente respecto de la va» lidez de los compromisos internacionales, (Fir mado)— Granville, : Lóndres.—Las noticias de la guerra recibidas hoy. dan cuenta de varios, combates importantes en derredor de Paris y en.los.cunles' han obte: nido ventajas los franceses, quienes se han apo derado desrtrico campamentos prusianos,.. «¡Segun las últimas noticias, el ejército del Loi ra ha tenido tres dias del 4unquesin re: sultados decisivos. Las pérdidas delos france ses hion sido horrorosas, pero el enemigo, ha si do rechazado pi io de diez millas. ¡Hémos tomado, ú, Orleana, despues d :ombate, “Nuestros . amueytos, y 6 2,000; ln púrdida del enemigo. es , raayor, inolusos 1,000 prisioneros, ¿Estos, umeutan constantemente, porque ..soguimos de cerca al. enemigo, que huye. ¡Nos hemos apo. derado do mucho.material..... +. eni Lo.mas :refido..del combate tuvo lugar en derrador de Coulmiers., ;:'. + * «El impata dejas tropas:fuó extraordinario. , El general Paladines ha publicado una pro clama felicitando á sus “oldados.» Los prusinnos so están retirando hácia Char tres y Etamps. Sé ha hullado gran número do urmas arro jadas por los prusianos en su fuga. Los itoliunos coutinúan ingresando en gran número en las filas:de Garibaldi, o El general Paladines, al recuperar ú Orleans, publicó la siguiente órden do felicitacion á los oficiules y soldados del ejército del Loira: ¿(La accion do ayer fuó gloriosa: para nuestro ejórcito. Las posiciones del enemigo fueron to mados una por una con decision, y el enemigo se bulla en retirada, Flo informado al gobiéino do vuestra y tengo órden do daros las gracias de parte él por vuestro triuvfo en medio do los desastres en que rancia se halla sumida. Las miradas de ella están fijas en vos: otros y cuenta con vuestro valor. Esforcómo nos por tanto en que esa esperanza no sen ilu soria. —(Firmado,)—D' Aurelles de Paladines.» Entre los efectos enpturados en Orleans hay dos cañones de modelo prusiano, 20 carros de municiones y gran número de wagones de ví veres, Lóndres.—Hoy se efectuó ln rendicion formal de Nuevo Brisnch, Gambetta ha ordenado que la instruccion mi litar de los reclutns se complete en el tórmino do veinto días. El duque de Aosta desmiente el rumor de que ha pedido un plebiscito. El duque conside ra que es umpliamento bastante el voto do las Córtes, elegidas por el sufragio universal. En Ruan ha caido una gran nevada. Los alemanes han erigido nuevas baterías en las alturas de Rosny y en Mont Mugy, Bizons y Courbevoie, Un corresponsal especial en Bruselas dice, que en ciertos círculos políticos se creo que las potencias neutrales han celebrado un nuevo compromiso aceptable para Francia y Prusia, Rusia ha iniciado la nueva proposicion para In reunion de un Congreso de potencias. El órgano de Bismark en Berlin dedica sus columnas á la justificacion de Bazaine en la de: fensa de Metz. En Lyon y en: Marsella reina el órden. Diceúe que:la escuadra francesa NN bombar deando á: Himburgo.. Un despacho .dd:Berna dice que Garibaldi se ha rendido, pero no:so du crédito Á esa especie. : Los prusianos perdieron 5,000 hombres antes de abandonará Orleans. So ha restablecido lá comunicacion por ferrocarril entro Tours y'Or leans, y se ha reparado el puénte de Benugenoy. —Sa confirma la:capitulacion de Nuevo Brisach, la cual se.compreuden 5,000 prisioneros, * 'rúsia no ha enviado ningun representante 4 ,¿Alos pre s do paz propuestos por Aus: tria contesta P. :de:unu manera: severa, di ciéndo “que; hahióndoso armado Austria muy al principio do la guerra, no puedo alegar neutrali dad, y” que'Prusia' preferirá li posesion de la Alsacia" y lo Lorena Á las garantías que puedan ofrecer las potencias neutralos; : “Las clases pobros de Francia sufren graves perjuicios d consecuencia de que los prusianos so spoderan de los fondos do las cajas' do nhor ros, los municipios y otras pios y corporaciones, las cunles ¿estaban bajo In custo: din del Estado segun las leyes, Los prusinnos han desnrantelado todns Ina fur tificaciones de Nuevo Brisnch, y se han Hovado; Ááotra parte los cañones; “La corporacion municipal de Lita aprobó va, rias resoluciones, declarando que el marisen! Ba znino ha mentido á enbiendas al decir que Lodo el Norte de Francia deseuba la puzá cualquier precio. Despues do darse cuenta de varias comu nicaciones, fué aprobada una proposicion pa ra que el ministro de Gobernacion informára el viérnes á la Cámara sobro varios abusos cometidos en epic, y sobre las medidus que so hayan dictado para reprimirlos. Fué aprobada otra proposicion para que en el resto do las sesiones se discutan y vo ten de preferencia los negocios pendientes, con exclusion de las reformas constituciona les y el arancel. Fué aprobado en lo general y particular un dictámen para que desde 12 de Marzo de 1871 empiece 4 regir el Código civil forma do de órden del ministerio:do Justicia, por los soñiores Yañez, Lafragua, Montiel y Dondé, quedando derogada desde entonces la legislacion antigua en las inaterias de que el Código. “De la misma manera fué aprobado el pro yecto de ley para la construccion de | uu to légrafo entre Durango y Mazatlan... Se levantó la sesion. . "La HReviéta habla de los trabajos que exis ten para ha riunfar las diferentes candi daturas.en. la lúcha electoral para la Presi dencia, y cónsura ln conducta de los ádictos 4 la del Sr..Juarez por el misterio de que pretenden rodear sus gestiones. Dice, en tro otras cosas, que para trabajar en este sen tido eo ¿stá orgunizando entré los empleados foráneos de Hacienda una logia que se llama Fieles de a Patria. El Monitor publica un artículo de D. Juan Ferriz, intitulado: Los regidores no tienen juez. Dice en sustancia, que deben tenerle para.poner coto ú los abusos. El Siglo consagró su editorial del miérco les á ponderar las depredaciones do los in= dios bárbaros, y á' demostrar la justicia de las reclamaciones de los habitantes de Ja frontera, especialmento de Sofiora, contra los Estados Unidos.—El de antier habló de la cuestion electoral, exponiendo reflexiones dignas do' atencion sobre li conducta que deben observar en ¿lla los ciudadanos. La. Voz de México dedicá su número del juéves á la Inmaculada Concepcion de Ma. ría.—Da noticia de que está ya on prensa la historia del Tllmo. Sr. Arzobispo de Michoa can, Dr. D. Clemente de Jesus Munguía, es crita por el Sr. Lic. D. Miguel Martinez. Dico que lo obra es digna de su objeto y de su autor, y recomienda ú todos su adquisi cion.— Hace varias preguntas relativas 4 cuentas: ¿quién las glosa? Su presentacion ¿qué estado guarda? ¿quién dispone los gas tos extraordinarios del municipio? Dice que tiene ansia do que á estas gus preguntas se dé respuesta. —Siendo de guarda la festivi dad del juéves, no se publicó la Voz ayor. El Diario Oficial hace resaltar la justicia y conveniencia do las medidas que ba dicta do el gobierno con motivo de lo dispuesto por el Ayuntamiento en el ramo de carnes. De todo ello están al corriente nuestros lectores. —Habiendo dicho el Monitor que de resul tas de estas ocurrencias hubo crísis munici pal y renunció el gobernador del Distrito, el Diario le contesta quo nada de esto ha suco La. Opinion Nacional dico que las eleccio nes de Ayuntamiento deben haber sido muy justas, muy legales, y muy libres, cuando Ja oposicion no ha formado gran escándalo con motivo de ellas, y solo ha podido citar algu nas irregularidades. El Trait d' Union habla de las candidatu ras presidenciales. Dice quo los electores de ben desechar toda candidatura no acompa fada de programa. Habla de varias publica ciones que se fundan para sostener la candi datura del general D. Porfirio Diaz; de un folleto del Sr. Esteva en favor de la del Sr. Juarez, y de la defensa que de la del Sr. Lerdo hace la Revista. Consigna un rumor segun el cual los Sres. Juarez y Lerdo están en la mejor inteligencia, y Hegado el caso de uniformar la opinion, uno de los dos pres cindirá de su candidatura para apoyar lu dol otro, o El Ferrocarril encarece la importancia y necesidad de que la instruccion so difunda, y cita el ejemplo de varias naciones. Bendice el despotismo que en Prusia llena de alum nos las escuelas. El adelanto do los Estados Unidos, tan “asombroso, lo atribuye en gran parto, la mayor, | 4 la difusion de los. conoci o que permito ( todos y cada uno po nerso úl tanto de cuanto, se relaciona con el bien Público, y contribuir á él. Concluye que debe fomientarsela educacion, se quiere que México adelante, : ? Don C. Rodriguez Arana ha sido nombra do director de la Imprenta dalaficolodad ar tísticoindustrial. Lo Opinion dice quo no tione fundamento el rumor de que se separa el general Velez del gobierno del Distrito. El jóven compositor D. Rafuel Trias, que no cuenta'más que.17 años de edad, ha com puesto una pieza musical intitulado Marcha Juarez, y el Diario dice que es dosbastante mérito. Ha sido aprobado para ejercer la profesion de ingeniero agricultor el jóven D. Ernesto Ruiz Erdozain, de cuyo talento y conoci mientos se hacen grandes elogios. El Sr. Nelson, ministro de los Estados Unidos, ho mudado su habitacion 4 la calle de Lerdo núm. 3, y el Sr. Cattano, que lo es de Italia, so ha mudado al Hotel de Iturbide núm. 72. El Siglo llama la atencion sobre Jamruina que amenazan unos andamios puestos hace mucho tiempo en lo. calle del Cinco do Ma yo, para que tengan cuidado los transeuntes y la autoridad mande quitarlos. So ha establecido ya en la 1% calle do Pla teros núm. 3, primer piso. Esun local espa cioso que reune todas las condiciones nece soríos para su objoto. Componen le Junta administrativa los Sres. Martin, presidonte; Etcharson, tesorero; Negrier, secretario; y los Sres. Eugenio Masson, 'A. Forcade, Er nesto Goupil, y René Masson, inspectores. Aunque el Círculo es de fuudacion exclu sivamente francesa, admitirá en su seno á to das las persoras quo hablen frances y ten gen por otra parto las condiciones requeri das por los Estatutos. El Sr. Ricard, editor del Charivari, ha repartido á:sus sucritorez un retrato litogra fiado del' general 'Trochu. Está muy bien ejecutado, y el Trait d' Union dice que éstán bien reproducidos los rasgos y lo fisonomía enérgica del heróico y valiente gobernador do Paris... El Eco do Veracruz do 4 del corriente di co lo que sigue: t Ln noche del juéves, á: las nueve y media, la policía condujo .ul vivao á todos los españoles que se hallaban en ol café. ¿La Nueva Sirena,» sin exceptuar'al dueño y ár otras personas que, siendo bastante conocidas en la poblacion por su Inboriosidad y honradez, hada tienen de sospe chosas, *,: ea Es de desear que para el esclarecimiento de ciertos hechos so adopten medidas mas acerta das y que, menos ataquen los derechos indivi duales. ». Con.esto, título dico el..Monitor. ol miér coles lo quo siguo: ¿Silos preparativos. queso hacen para esa gran fiesta musical pueden dar una iden de olla,+no vacilumos en auvgurar que será la funcion mas grandiosa que se haya dado en México. Los ensayos se multiplican, y como no caben  los ejecutantes en el salon del teatro del Con servatorio, so ocupan las «alas 81 s Universidad, y todo el edificio resuena cada no che con las poderosas artionías de Bevthoven, Huendel y Haydn, interpretadas por las inteli gentes masas “corales $ instrumentales que diri gen los maestros Melesio Morales, AgustinBal derns y Félix Sauvinet. En casi todas las grandes ciudades de Europa y América, so celebrará ol centenario de Beetho. ven el 17 del corriente, y creemos que la solem nidad que está preparando México podrá soste ner cualquiera comparacion con las que se veri= quen en aquellos centros de cultura y civiliza cion. El primer Festival mexicano hará ópoca en los fastos del arto nacional; será una revelacion para el público, pues poco se conocen entre no sotros las obras magistrales que han servido de modelo Á los compositores contemporáneos; abrirá una nueva óra al movimiento artístico del. paña; será uno grandiosa novedad quo va á exoi tar la curiosidad pública, pues jamás se han pre sentado aquí espectáculos uemejantes; será, en fin, un progreso intelectual y una nueva fuente de recursos que mejorará la suerte de los artis tas mexicanos, que poseen tanto talento y lo han visto hasta ahora tan mal recompensado. En los periódicos extranjeros que trajo el úl timo paquete, hemos visto los programas de los festivales do Dusseldorf, Colonia, Bruselas, Lón dres, Boston y Filadelfia, y ninguno supera al que formó la comision de ln Sociedad Filarmó nica: hemos leido tambien que el 17 do Diciem bro se cantará en la capilla del Vaticano, en pre sencia del Sacro Colegio, la Misa solemnis de Becthoven, á cuya memoria so harán magníficas honras, pues además do ser el primero de los sinfonistas pasados y presentes, fué uno do los mas ilustres compositores de la liturgia católica, El Festival mexicano tendrá lugar en el Toa tro Nacional las noches del 16 y 17 del corriente, “Hemos recibido un ejemplar do la presen tada por el señor ministro del ramo al Con greso el 16 de Sotiembre de 1869. Es un to mo de más de mil páginas, y contiene gran número do documentos importantísimos. Ya se está imprimiendo :la Memoria presentada el 16 de Sotiembre último, que es la corres pondiente ul 45% año económico. Hablando del privilegio concedido 4 la s0 ciedad que representa el Sr, Garnica, por un nuevo procedimiento para elaborar el pulque, dice el Diario Oficial lo siguiente: El Sr, D. Joaquin Villalobos, que forma par» te de la sociedad' á que nos contraemos, nos de cia nyer que D. Aureliano Rivera en su pros oripcion habia inventado tan útil procedimiento y nos mauifestaba con cierta satisfaccion, que los liberales saben dedicarse hasta en su desgra cia 4 trabajos meritorios y productivos. So nos dico que hay yo reunido un grau Capi tal para la empresa, y que muy pronto princi piará ú vendorso el nuevo pulque en la Repúbli ca y en cl extranjero. Huró ú un lado las calificaciones personales con quo se sirvo Obsequiarme, pues muy dueño es vd. de emitir la opinion que le parezon acet ca do mí por una parte, y por otra, tengo la ennviccion de que no da muestras buen sen tido ni menos de dignidad, quien pretende ha» cer partícipo ul público, en lus columnas un periódico, dá cuestionás que deben tratarse en otro lugar. Pero sí mo detendré en dos proposiciones que asienta vd. en el artículo que contesto. . Es +1 primera, (que los conservadores han dejado ser conservadores, supuesto que asi se lo dicen á vd. en sus considencias;) segunda, que en mi opúsculo he pretendido rebajar los móritos y servicios del general Diaz. No'só qué grado 'do certeza debe el público dur á que los conservadores ya mo son conserva: dores, cuando la Voz de a autori zado de aquellos, ha ven! pudo dia á dia la intransigencia de los suyos, y cuando los ho chos históricos uestran tarta ly evidencia n, que los conservadores ni nada aprenden, ni nada olvidan, Por consiguiente, solo un arranque de lerdis. mo puedo haber hecho que vd. asiente lo con: trario. : Respecto á quo yo haya pretendido rebajar los' méritos del ¡lustre general Diaz, es absolu tamente falso lo que vd. dico con sobrada mola fe, y con perfiscto conocimiento do que fulta vd. í la verdad. a Es por demás extraño que el confidente de los conservadores se convierta en gratuito defensor del caudillo oposicionisto, y que se escudo tras de la gloria y nombre do óste. o Si hubiora vd. querido proceder lealmente, hubiera insertado Íntegro mi opúsculo sin esco ger determinadas frases, para tergiversar su sen tido, y hubiera vd. agregado lo que ha dicho, ó mucho más si le parecia conveniente. En mi opúsculo he asentado que.el general Diaz está rodeado do ¡Jos clases de partidarios, que son los oposicionistas, cuya "honradez no pongo en duda, y los anarquistas, cuya. repre: sion pidió vd. á menudo cuando contaba con su anterior redaccion, ¿Podrá negarso que Zertuche, Betanzos y treinta más se han pronunciado, invocando el nombre del general Dinz? ¿No ho asentado yo que el honrado gonerul repudiaria á los avarquistas? En mi opúsculo nadu he inventado ni me he entregado Á aprecinciones ideales; con el duxilio ios y con lo mnyor imparcialidad ho referido hechos renles. Dispuesto estoy á entrar en una discusion ra» zonada y decente; pero no me ocuparó para na. da de las injurias personales que se me dirijan, y mucho menos por vd,, que con su antigua re daccion representaba un partido; pero que aho iguifica sino su persona, eco del Sr; D. Sebasian Lerdo de Tejada, y que ni aun siquie ra firma lo que escribe, sino que se atriuchera tras el seudónimo de A, N, Ortega.