ioso pretesto de conscevao la paz y tran la presentado en ka N, Grada on en el que con Bajo el expe puilidad. públicas, se d espectácnlo le uma grah perseca presencia de la Relixion y de la lelesia son los lemacratus falsos solos los que fatiggan, «persiguen y <abuanóan da Religion, la. Iglesia y sus ministros, pro Yo ante sí un solemne: y decisivo sus prerol s y sagrados” derechos. 34 arma favorita es hi porqueno lallaudo haria aeasación real y verdadera; sus quejas sobre indueciones falsas. Tal a Al articulo que se ha pmblicado en el núm, 106 del veo Granadino,” el cual imprigeumos con el ausilio de ix FAZOM, d historia, y com los mismos argumentos lol articulista. Las persecusiones son, dice un sabio, la mas sella herencia que Jesueristo ha dejado á su dig Las leo sufrido violentisimas; ke que hoi día se hu movido que los elemocratas Jlsas enemigos de la Re ligion tiene im carácter terrible, y ella in duda per. Ñ este iionero. Si las puertas del infierno contra ¡lada esposa, po Mera que estira yu horde de su ruina. Los inipios han sueudido los hojas y las ramus del hol, ibigunos han estraido ar basta las raices del troneo. Sus tendencias son horribles: pretenden abo lic todo culto, iuiquilar todo dogma, destruic toda Religion, 6 hacerla a lo wenos dn objeto de pur enriosidad, chuman contra los abstudos de una supers ticion. venerada, (qu vana fue :a Tos elerigos y frailes, y contra cuanto tiene relucion con el culto que se dributa á Dios, porque «aquellos y este son el upoyo y el eluin del fanatismo (el culto). Los demucratas del siglo pasudo y los del presente Maman á la Re ligion y al culto católico: locas fúbulas, fúbules ab strdas, tradiciones mas absurdas «un, mias necias y ridículas que todo lo mas: estravayante que espar cia el puganismo; es la parte HISTORICA DE LA RELIGIÓN CATOLICA. vans sobre esto las obras. de aquelles, y los periódicos «le estos. Basta de preliminares, y pascinos á considerar el artículo, “i articulista trascribe la solicitud que los P des de la Compañía dirigieron al Presidente de la República, para deducir de ella argumentos falsos y. calumniosos contra estos virtuosos É indefensos religiosos:* ¿Y cuamlo se hace esto? . Después de su espulsion; porque ya entónces no pueden” húblaw Ami emprender. su defensa, Es un axioma generalmente recibido, que atacar al que nose puede defender es de cobardes, y por consiguiente el “que “esto hace dá bien 4 conocer que la razon y la justicia no están de su parte. Los Padres Jesuitas han podido desvanecor los efimeros y mui despreciables cargos que se les hacen, antes de su salida de esta. capitalú causa de su solicitud. Pero. so aguarda 4 que abandonen lugar: de su residencia, y cuando se encuentran pr vados dle los medios y arbitrios de que podian: valerse, us cuando se les acomete vil y cobardemento, y se les acusa ante cl público. ¿Y, por qué? Porque se tome el convecimiento de lo contrario, porque. se cierran los ojos á la luz de la verdad, y porque el: odio ácia aquellos subios profesores, es el ímico sen timiento de que se hallan auimados.sus enemigos, Si: el articulista: m9 obrara de mala fé y: hubiera querido saber la verdad, habria examinado los hechos preguntando á los mismos Padres (en. el angustiado. tiempo que se les. concedió); ¿por qué y en virtud de. qué autorizacion se. despojabau por si: y ante sé del carácter de Jesuitas? Sin duda, porque el articulista no queria salir de su erróf, porque la razon: no estaba de su: parte, perque, su capricho era cla móvil “quelo guiaba, porque “el carácter: quo hai lo distin ine es el de infamar y perseguir; y "hé aquí el mo= livo que lo impele 4 denunciarlos ante la opi nion pública ¡como criminales! cuando ya no pueden hablar. ¿Qué prucba todo esto? Que toro lo: conte nido en el Religion y los Jesuitas” es flso. tienda, pues, Señor escandalizado, que si los Padres dijeron que se despojaban del carácter de Jesuitas, ñle e tud deu jon que el Visitador Superior de la Compañía poscia en su podor concedida por el Papa y su Jeneral, para despojar civilmente á todos los individuos de la Compañía en caso de NECESIDAD. La doctrina de Santo Tomas y otros muchos teologus es bien e puedese, dico el Santo, por alguna necesidad, cuando esto se. pueda ejecutar > sin pecado, (mudar de vestido) ó: por ocullarse de sus ent vigos, Ó porque uo se encuentra olro vestido, 6 por cualquiera OURA CAUSA. (1). Solo un hombre sin sentido comun y falto de inte Iigencia, pudo haber inventado una interpretacion tur “gen del sentido en que se espresaron los ' Padres; ellos no pueden ui deben renunciar de sus votos, por que segun el mismo Santo: 'Pomns,. sou de . derecho utural y divino y ni el Romano Pontífice en. virtud de la plenitud de potestad' que le concedió Jesucristo, puede dispensar en los votos monucales. De la auto rizacion concedida al Padre visitador, no debe du durse; lo sabemos por la. boca misma de aquel P. y por muchas personas de esta ciudad que lo repis ten con frecuencia. > Pero aun sin: esto,” podriamos adúcir muchos casos, como prueba de que ellos pue. den mui: bien variar de vestido, dispersgrse y vivie votos, «presentándoles.. una fórmula de juramento, por la cuul dobian. obligarse 4 no wivir “en adelante, ya fuese” en comunidad, 6. ya separadamente bajo el im perio del institálo y dé las constituciones de la com. paña que se denominabu. de. Jesus; ni d mantency combnicution alguña con el. Jeneral y los superiores dle la insimnadda compañia, obras personas comisio: mudas: por ellos, ni cor ningun puiembro de ella re. sidlento¿en, pai estranjero (4). El Dia siguiente la isamblea. hizo representaciones (al Rey) (5) partien fares sobre los: decretos por dos: que imuchos párla mentós habian emprendido wumdar log. votos de la Compañia de Jesus, y entre ellos el partmento de Paris que dechirals dei inválidos los votas y juramentos hechos: por los religiosos de la Compa id, y cl de Ruan que habia. calificado sus votos de jaramentoimpio de una" regla. impir; y aus al hi sb les: dejaba sulesistiv, ero moditicándoles en imiiehos puirtas:sus constitue prescribiémdoles di. ferentes medidas para el régi "Yala esto. lo confirma La eat 'eribieron al Rei, cen la quee entr mi que sí los votos por los Dios, su moda formacdel iustitato que han encutram cotos. y udados por los de otras bunales seculares, elos (los votos) subsisten en el fuero Mile mor, y y ue los jesuitas est me de Dios «4 Split que en este estada 10 pues nto prestado delante de lo aquel (6). 50 den sio contravenir ad. jur los altres prestar otra contr: pues, que Me. de Beamaont: pudo sar este la cho de horrible atentado, y esto sin dida, Sué lo que la ol amar ste oprobio enya espocie es nueva, estaba reservado 4 los jesuitas de Francia, por que solo on Fraicia se ha exijido una ccose seme Junto, sin que ca niguna ot parte se hubiese pres tendido da renanciación de sus volo: Mas en el caso. qm el gobierno no les. exijla esta teríunei querbt si salir de ellos Á todo téimee; pero los je suilas no lo pidieron mi lo. pedian, como eueda de mostrado, $ por an efecto de graiítud hacía lao: ciow' solicituron permuuccer eu la República como par tiendares, Jo hicieron fundados en Jas reglas del des recho interacional, cosa. que ai bien podian pónoi práctica. sin fallar por esto ú lo que prescribe su instituto, y Jo confirma el Arzobispo de Payis enano do dico qué “el Seneral tie decicho de unbriar los estatilos que couciernca “al arden domestica.” Penio do pues, facultad de combinso los estolrtos, bien pue de. permitirles que vivan separados usarlo del. vestido que tengan por conveniente, zacomadado al tiempo y 1 hs área las, sin infvinjir das leyes de sus es tattos jenerales. diesel va Cuando em 1846 ut les exijió que jarisen la constitución 6 se nutradicasen, na lo hicieran porque wo habia Hegado el caso de necesidad de poner en práctica sus Facultades, y porque en éputa, ly libertad: y la tolerancia € tealidád, y 10 anas: palabras, ni prome n embargo, el P. Lainez 4 quien se exijió como requi esurio su naturalización para continnar el ejercicio de sumi nisterio en las misiones, no halló inconveniente en vxijencia, porque conoció que ha. se densara: 4 este virtuoso y carita: tivo; toligióso de haber violado sus votos é infrinjido su, instituto? Grecmos que solo el «artientista tendrá el arrojo de nensar á aquel varón santo que: por armor li este mismo instituto, y por la mayor coria de Dios ¿sacrificó * gu ovida en los de: stos, del. Caquel privado uun de las gosas: necesarias 4 la vida. Ll intor: del: artículo. en “cuestion continúa su acusación principió de den de en Bello, (7), Vattel (8) “y quo el, estranjero "désile ¿der eee obliga" te ¡1 óbedécer 4 ha estado: "los: Pad res¿no lo'i los mas ¿exsietos enel cimplimichito” de este debe y sino que: digan, las autoridades de, hi N, Ga tab civilés como; “erlesi ticas si alguira vez les faltaron á la obediencia, y. exijimos' de estiís. y de todos los gra: nadinos, que nos citen «un solo! casó en ¿ue ellos hubiesen esovedecido íi Jos mugistrados hacionalos;* Su, líaco el. escandalizardo articulista una plica, con eya solución le preve haber £órohado su triunfo. Supone que los Padres alegarian, que pudiendo el gobierua veculuizar ¿ dós Jesuitas granadin rqué ño habia de ejecutar” esto mismo e mjo ros? por que estos “Ye liosos jámas han podido ico jerse 4 medios reprobados, “y mi Jesiásticó por mas ienorante y estúpido * que 'scu, ignora, que ni el presidente de la república, m5 ninguna. autoridad secular del mundo, pueden secularizar las corporació: nes religiosas, ni mucho menos dispensar en sn$ yo= tos, ant enando. scan siñiples, porgue esto seria artos scultadós que no tienen ni puedeh tener, sion do como es cierto, que solo el Papa en toda la Iislesit, y los” obisposen sus. diócesis pueden dispen= r lyunos casos cundo los ' votos no son de los como hemos dicho en otra parte. comun de los “teólogos que %os votos simi ples perpetuos” hechos cx «fectu ad ren promissam, solo cl Papa puede dispeusarlos; los que hacen los jesuitas déspues dá los" dos años del primer yoviciado són perpetuos; como consta de su fórmula; (9) luego sens depende de: ha priméra autoridad de la pero supioitiendo * «ue los ¿señoras óbispos los pudieran dispensar ¿se ha cumplido con este tequi sito? ¿Los pudres Jesuitas ¿granadinos lo. han «pedido?. no; lego Al gubierio los "lia secularizado «de hecho, y immique sé liga: que lo quie hace es no. cónside vurtos en el, órden civil! como. miembros de una vor poracion religiosn, esto es un sofismiv miserable, por que ellos están dispersos, disncltos y secularizados por ósden del, puilor Rico tivo, slu "¡qUe puedan fórmar'so edad, ni igiosa ni civilmente, mientras. que misma antoridad ¿que Los 'secularizó ao so To. permita Von pues: Señor. articulista la conducta escandalos con qu há manejado el, gobicino granadino cas tiganedo cruelmente, 4 los Jesuitas nacionales, priván dolos del derecho que todo. ciudadano tiene dercu nirse en sociedad, < cuya privación: es un atentado. horrentlo: que: sólo puedo compararse con los actos eje entados. por los déspotas mas absolutos. que no Hohcir mas reglas que lus de su propia: voluntad. Ln an pais eminentemente libre: en que se proclama con tanto cutusiasmo la democracia, un hecho como el que hoi deplora Ta mayoria. de, la mación; es Canto mas ernely bárbaro, «cuanto quese ejecuta rompien= do los. derechos “que la: Constitución: concede: 4” Cada uno de: los individuos do” la: sociedad, € infringiendo espresaménto ¿las legos: que los. favorecen. 4% Pero noes esto solo; á mas de haberlos seci y sit: fueutiados. para. ollo y siy mas preambulos que unos considerandos v4ciog de razon y de justicia, cubiertos con el negro mánto de la Jei/de un déspota, derógada por leyes póste tiores, como. preciosamente Jo han probado los escri tores publicos. Alru se nos ha intormado de un modo poritivo, que los jesuitas ¿granadinos que so habian querido ex Papayun queriendo ellos usar de su libertad y del derecho que les conceden las instituciones na jowales, murchalzan ul Ecundor con el objeto de ob tener 0n ariel pais un asilo filantrópico y de huma: mitad, ya que sit propio. país se lo negaba priváne dlolos de nsur de sus imslitutos para reubirác en co munidad; los han competido o contramarchar tratán olas con lomas bárbaro tirania, como si fuesen reos ile gramos. delitos, y uno se divo, costodiándolos in das cáreodes públicas, para mail con esto poso de humanidad y filantropía. da afubilidad, be minita? y delia del gobierno y sus ajentos com que taula se han distinguido en la ejecucion del de y de es pubion quor el exl fueron relegados Á un licos. est elvido perpetuo taquellos obreros: eva inmagámente el ar. or Arzobispo ha ion tun di Como ub hubia de quejarse ticulista de da combneta que el observado en presetcia de mt pereca reta con que hn manifestado, los impios y algunos pues clérigos dde mula vida desde Giempo atras, sl edio hortcimiento «ue prefesán al. prelado, sima motivo que el de ser virtuoso. y bueno, Yoma de un edo inscprensible, lovato a, comdeta de todas luces intachable: aquí podiamos es elamar como Jesucristo contriciaquel siervo malvado: verme neyuc, has de sex tá taneomado por quee yo sas tam hon? Qué ot cosa debe hacer el ilustre prelado, sino Meno su santo ministerio elevando su voz, domo Pastor vigilante pira alrayentar 4 ma oral tel de lobos rajrices que con piel de obejas inten tan devorar su tebaño?