Segun ya hemos tenido el gusto de anuaciarlo, hemos escrito á Madrid encargando la reproduccion de las láminas 9: 10* 11% y 12! de la interesante coleccion que formará dicho ALawm, Asi, aunque nuestros suscritores han recibido las 9 y 10* láminas tiradas últimamente, y recibirán en este mes las 11% y 12! de la misma tirada, las tendrán por no recibidas, pues volverán Á repartirse las mismas hechas con mayor esmero, sin perjuicio de darles las demas que deberian ir recibiendo hasta completar el ALBUM con los tipos de los Voluntarios de los puntos mas importantes de la Isla. Solo suplicamos á nuestros caros suscritores un poco de paciencia, considerando el tiempo que necesariamente hemos de emplear en complacerles, haciéndose lar ga distancia el trabajo que les hemos ofrecido. Diariamente se nos presentan nuevos motivos para estar cada vez convencidos de la justicia con que pagamos el tributo de admiracion que debemos á nuestros bravos militares. En el Departamento Oriental, gracias á la pérdida irreparable que ha sufrido la faccion con el exterminio de la partida mandada por Máximo Gomez, la obra de la pacificacion camina á pasos tan agigantados, que dentro de poco solo quedará de lainsurreccion el recuerdo de Íns fechorías. De la partida que apareció en las cercanías de Giiines, ya saben nuestros lectores lo que ha quedado, merced 4 las prontas y acertadas medidas que desde luego tomó nuestro dignísimo Capitan General, asi como al valor y actividad con que los soldados y Voluntarios han hecho ver cuán dispuestos están á castigar la audacia de los enomigos del órden. Siempre es, pues, oportuno el premio dado á los que han merecido bien de la Patria; pero celebramos, no obstante, que, la publicacion en nuestro periódi. co del retrato del general Villate que habíamos ofrecido, coincida con uno de los hechos de armas mas importantes de la guerra, cual es el que dicho valiente general ha realizado últimamente limpiando de facinerosos la jurisdiccion de Holguin. Por lo mismo que hay supe: asuntos para componer discursos, ó lo que es igual, artículos, pues toda la diferencia e tá en la manera de presentar estos trabajos, llamándose artículos cuando se imprimen y discursos cuando se recitan á guisa de improvisaciones; por lo mismo, vuelvo á de que hay tantas cosas de que tratar en el di estuve yo un buen rato esta mañana sin saber por donde dar comienzo á mi periodística tarea. Me sucedió lo que á los jugadores de bilar, cuando son muy chambones y, en lug: de una, se les deja dos bolas como las que le ponian 4 Fernando VII para que se luciese Su Magestad, y es que, al ir í la una, les parece mejor la otra, y al re de modo que celebran mucho la fortuna de tener donde elegir, sintiendo al mismo tiempo haber de luchar con el embarazo de la eleccion. Lo regular es que la incertidumbre les haga perder el tino, y que acaben por imitar la famosa jugada del tio Melon, que consistia en 0 hacer nada y quedarse, 6 la del hijo del propio tio, reducidaá daruna errada y prepararse para otra. Entre paréntesis: seria digna de verse una partida jugada por el padre de tal hijo con el hijo de tal padre; pareceria una batalla dada por Cavada el mayor contra Cavada e] menor, ó por otros dos jefes cualesquiera, con tal que fuesén mambises, que, para el juego de la guerra hecha con balas, y no con bola el que dijo mambises, dijo chambones. Pues señor; perplejo estaba yo 4 la vis de tantos asuntos, sin saber por cual decid: me, cuando, al considerar cuánto en poco tiempo ha decaido esa insurrección que, gracias á los cuarenta dias del diluvio, habia llegado á tomar el aspecto de cosa s me antojó acordarme de lo que nues! migos han dado en llamar: el dedo malo de Aldama, y entonces dije para mí: ya tengo asunto. Esto demuestra, lectores, que, para el que tiene gana de conversacion, todo es materia; de donde habrá, tal vez, quien deduzca que los hombres que hablan por los codos, ó es. eribon á porrillo, son, ipso facto, materialistas. Pero, mirándolo bien: ¿tan poca importancia tienen los dedos, que no se les considere capaces de ofrecer execlentes asuntos para disertaciones científico-literarias? Cabalmente, tratándose de los insurrectos de la manigua y de los laborantes de fuera de ella, el que quisiese hacer una perfecta clasificacion, tendria que contar los dedos de esos raros mamáferos que, como la hiena, el chacal, et +, Per tenecen al órden de los digitígrados, ó animales que andan sobre lus puntas de los dedos. En cuanto á D. Miguel Aldama, sabido es el partido que él saca de sus dedos para levar adelante la tarea que ha emprendido y el que nosotros podemos sacar del mismo asunto para juzgar al diguísimo Presidento de la indignísima junta cubana de Nueva York. Por de pronto, los que saben cómo podia estar hoy Aldama si hubiera querido, y cómo se eneventra por su propia voluntad, lo menos que dicen es: ese hombre no tiene dos dedos de frente, y los que así se expresan, es indudable que ponen el dedo en la llaga. D. Miguel, entre tanto, que ha oido hablar de la falange macedónica, quisiera mandar á Cuba muchas falanges como aquella, para echar de aquí á los españoles, por el crimen de haberle dado á él la existencia y una fortana que no merecia; p2ro, ya porque van escascando los fondos, porque los filibnssaben el peligro que corren viniendo é luchar contra los soldados españoles, el resultado esque el tal D. Mignél se encuentra con que, hoy por hoy, las únicas fulangos que podria mandará la manigua, son las de sus dedos. teros No son el punto gener có mi amigo el tema de la num: mal, pues dijo y sostiene todavia, que parece habernos dado la sabia naturaleza doce falanges en los enatro dedos, tudice, corazon, anular y meñique para base de dicha numeracion, y el dedo pulgar, compuesto solamente de dos falanges, para contar con su auxilio las doce de los lacion que la naturaleza quiso establecer, sin duda, entre los dedos humanos y las mate ticas, recordaré que hay muchas personas que eunentan por ellos, y la experiencia, madre de la ciencia, nos dice que no suelen equivocarse tan 4 menudo los que hacen sus enentas con los dedos como los que las sacan con la pluma. Sin embargo; por mucho qne ú los dedos coneedamos, no podemos dar falanges de los de Aldama ba un te y la inmensa mayoría del pais, alegamos en derecho de muestro dedo, es decir, combatimos por lo que nos pertenece, Por qué Aldama se decidió 4 declarar la g a á los españoles? lso es claro, porque pensó poder erribarnos con el dedo, y ahora, viendo cuanto se equivocó y el peligro que co, re de quedarse álaluna de Valencia, dería un dedo por estar á tiempo de arrepentirse, pero sialguna esperanza deiudulto lequeda..... que se la ate al dedo, e tim de Don Miguel, 6 por lo mismo quese ganó d dedos, es decir, 4 fuerza de trabajo, no es cosa de que, para que otros se chupen los dedos de gusto, vaya el hombre á quien ya todo el mundo señala con el dedo por mentecato, 4 dará la Junta de Nueva-York la últia dedada de miel; siendo de esperarse que luejarse de su zo, los mismos que le vean qu mala suerl an: mámate el dedo, Razon tiene quien bien ata su dedo, , le d y esto na die lo sabe como el que ha hecho favores para recoger ingratitudes. Atele bien el que no a que le metan el dedo enlaboca, para proes touto, pues entro los que reciben fa , los hay de apariencias cándidas que, sin mnámbulos, ven por las puntas de los dedos. Alora mismo sabemos que Aldama, ya que para batirse no ha probado tener cinco dedos en cada mano, sio duda los ha tenido para gastar su dinero en alimentar la insurreccion, y sin embargo, ¿qué dicen de ese hombre los mismos que tanto esperaban de él y tanto le deben? Dicen que tiene malos dedos para or. ganista, que es el dedo malo de la rerolución, en una palabra, lectores; así como en todas las cosas buenas para la humanidad vemos nosotros el dedo de Dios, en todas las desgracias 's mambises, que siendo desgracias suyas dicho está que son felicidades para el género humano, ven los tales mumbises el dedo de Aldama. vol del la facción disr uye hasta el punto de ir desapareciendo en la Parte Oriental y en Cinco Villas, los enemigos del órden no quien convencerse de que eso es lo lógico, y donde deberian ver el brazo del ejército español, ven el dedo malo de Aldama, esto es, el númen del desacierto. . ¡las presen mes aumentan; si en el mismo Camagiiey entra la desercion en las filas rebeldes el dedo malo de Aldama. das en tierras extrañas, Ó exterminadas en Cuba...... el dedo malo de Aldama. Si Jordan d que con los elementos de desórden quese ponen á su disposicion, es imposible hacer mas de lo que hizo Quesada, que es atrapar lo que se pille y tomar . el dedo malo de Aldama. 1ee por do quier, hasta el extremo de haber sido este año el Carnaval de la Habana uno de los mas animados que hemás conocido los que ya somos antiguos vecinos de esta cindad...... el dedo malo de Aldama, Si las Cámaras de 1 hacen easo de los intrigantes ridículos, que siguen solicitando la beligerancia de los bandidos. el dedo malo de Aldama, soleta. Si Mestre y Piñeiro, que tanto prometian de niños, dan pruebas de ser el primero cada vez mas tonto y el segundo cada vez mas vano; si Bramosio y Doña Ew de Villa verde están para dar un estallido, esta de flaca y aquel de gordo; si Morales Lémus toca el violon 4 dos manos en todas sus negociaciones, en que tan lucido ya quedando el dedo malo de Aldama, Esto es lo que ha conseguido Aldama con poner los dedos en el instrumento de la rebelion, que alguno de sus mismos amigos le ponga á él, cuando menos lo espere, los cineo dedos en la cara, No le basta ya al infeliz alzar el dedo en ñ algo, empozando por el sacrificio de estrechar entre Jos señal de estar dispuesto á huce suyos los cineo dedos de la mano derceha del bandido Quesada, eosa que sabemos que le repugha, porque aunque de , tiene bastantes humos para decir gue no tados los "todo dedos son iguales; no le basta enun lo que ha hecho por la revolucion, diciendo á la postre, que si slguno quiere Mas, que lecante el dedo; no le basta, en fin, probar que ho al dedillo los juegos de prendas, ni poner ú menudo en práctica con la Junta de NuevaYork la sentencia del que dice:—:¿Me quieros, —Te quicro,—Dame ol dedo. —¿Mo amas! —To amo. —lI "e adoro.—Dámelo todo» porque la tal Junta no quiere ser ella la que se lo dé todo 4 él, sino que sexól qu á cla, Nue da le hasta al desdichado pura que sus amigos lo dejen de apollidar el dedo malo de su causa, y siendo esto así, que se fustidio, que se muerda los dedos, de los cuales solo un dedeo útil ha salido, y es el haberme dado 4 má pié para escribir mn gran artículo, que si no Os grande por lo bueno, lo es por tener algunos dedos sobre la marca. a. ino la mano, —¿Me adoras?— 1se lo dé todo Ya sabíamos que en Mérida, de Yucatan, veia la luz un periódico filibustoro titulado; El Cuba, : Sabíamos tambien que ese periódico esta ba redactado por emigrados de esta isla. Sabíamos, además, que tenia 1108 Ju tidavios eu la Península de Yucatan, cuya Legislatura ha tomudo algun acuerdo favorable á los: insurrectos edbanos, mostrándose inclinada no solo ú la beligerancia, sino á la independencia de los tales insurrectos, Entre paróntesis, esa pobre gente blanca y mestiza de Yucatan, acosada constantomente por los indios bravos, que la van extinguiendo poco Á poco, es beria cons tra nosotros; porque, ¿qné ella ri nosotros reconociós 51 que menos de. semos la ndo meia de los mencionados pendencia ó belig indios? ¿Y por qué ha de haber gente civili sala que considere de mejor condicion á los meambises de Cuba, que roban, incendian y asesiuzan, que á los Judios salrajes de Yucatan, que hacen lo mismo? lstá visto. Los miembros de la Legislatura yucateca que simpatizam con los salrejes de aquí, mer exterminados por los mentbises de aquella tierra, que son los indios bravos. Pues, como iba diciendo, sabíamos muehas cosas; poro £/ Cuba nos ha hecho ahora sa ima de queno habíamos tenido la menor noticia. Eso que 27 Cuba nos ha hecho saber, es el suicidio del genoral Puelo, Miren ustedos (ue es bien raro lo qu sa. Estar nosotros aquí, al lado del valiente general Puello, y los redactores de El Cuba allá en¿ Yucatan, teniendo el mar de por medio; y sin haber cable nicosa parecida, saber ellos acerca del citado general lo que ignorábamos nosotros, es hasta dondo puede ha Jer “her legado la perfeccion del laborantismo en materia de comunicaciones, ¿Qué digo? Estoy seguro de que el mismo general Puelo todavía no sabe enando y por qué se suicidó tun bien, como lo: saben los que redactan 47 Cuba en Mérida de Yneatan. Por si es 'así, vamos ú contarlo á nuestro amado caudillo lo que le ha pausado, para que lo sepa, Le sucedió, pues, que al dir girso 6l de Nuevitas 4 Cascorro, lo salió al enito suambi, que le copó toda la columna, y entonces él, aburrido al ver tal desastre, ¿pum? de un pistoletazo se levantó euentro el ejór la tapa de los sesos, ¡Qué! ¿Ignora todo esto el insigne general Puello, como hasta ahora lo: ignoraban sus ¡ados y lo ignorábamos todos los que continuamente procuramos tener no tivias suyas? Pues lo que no sabia él, ni sabiu nuldic en esta tierra, lo sabon de buena tinta los reductores de £1 Cuba, de Yucatan, y usí lo han publicado con sus pelos y seña pura que nadie do ponga en duda, incluso el interesado, invencibles sol Pero hay mas, 21 Sol de Cuba, periódi de los labovantes de Veracruz, contiema la noticia, en un artículo en que huy verdados tan de Perogr de Francia, desterrado por los suyos, rirá Santa Jl rullo como esta: «Napoleon 1 mo haa Por de contado; prescindiendo de la locucion «desterrado 4 morir» que no es fácil ayesuar de donde demonios hu venido, porque me parece que ni los mismos indios salvajes de Yucatan deben tener tun raras locuciones, todo el mundo creia que Napoloon Tora francós, y no inglés, Es así que el tal Nupoleon fué desterrado 4 Santa Elena por los ingleses, y El Sol de Veracruz asegura que los que le desterraron fueron los sugos; ergo Napoleon era quúsano de Lord Welling que hasta la presento ignorábamos los que tampoco habíunos oido decie una palabra sobra el «nicidio del general Puelo, ¿No basta que lu noticia de 2% confirmada por El Sol de Cuba? Pues bienz el «Picayuneto de Nueva Orleans ratifica, segun el citudo Sol, que es el que cubierto que Napoleon 1 de Francia ls como una loma. 011, COSA hu des e Poda ¡Hombre! aseguren lo del general Puello los tres periódicos mencionados? Pues Ai Sal de Cuba dice á última hora, en su núm. 56, que 12 Herald de Nteva-York corrobora la notici de modo que ya son cnatro á sostener el la no es suficiente que de la mentira de lo que le hasucedido al goneral Puelo, En tin, lectores, lo dicho nos hace ver eomo escriben la historia los laborantes, y siendo bien subido por todo el mundo, que el bravo general Puelo goza de inmejorablo salud, despues de haber tomado y destruido los atrincheramientos de un enemigo cobarde, que no pensó en defenderlos, bien podemos aplicar al caso de sus desgracias inventadas por los laborantes el refran del saco, diciendo, con relacion á El Cuba, El Picayunet, El Sol de Cuba y el Herald, «Cuatro al saco y el saco en tierras porque la mentira encerrada en seme jante saco es de tal peso, que. no hay quien pueda mencarla Eso cenando Cuba llegue á contarse on el número de las nacionalidades, que será despues du acabarse el mundo, Verdad es que Cuba, por el equivoca á que se presta su nombre femenino, tampoc: admite el artículo correspond para cosa sória pero cn vasos así, se busca un rodeo para consignar la palabra sin menoscabo de las reglas gramaticales, como, por ejemplo: Ll Hivo de Cuba, La Opinion de Cuba, 6 ELSoL de Cuba, como se nombra un periódico laborante de Veracruz, Así lo comprendió Castuñon cuando fundó La Voz de Cuba, título tan correcto como significativo; pero, en fin, si los emigrados de Mérida no están por esta especie de cireunloquios, hagan lo que gusten, con tal que no apliquen artículos masenlinos 4 voces femeninas, ¡orque eso es n= surrecelonarse hasta contra el sentido comun. Como ellos de todo son lo serán, es cla :apaces, tambien 'o, de recordarme que, cuando hablamos del vapor nombrado «Isla de Cubays decimos, v. gr: ha salido para la Peninsula el «Cuba» pero ellos son los que salen con una de pié de banco si llegan 4 decir eso; porque nosotros, enando escribimos dichas palabras, ponemos el artículo con é minúseula, y así denotamos la elípsis que cometemos, sobrentendióndose que enel artículo el que precede al nombre Cuba, nos referimos ul vapor que lleva este nombre, Lo dicho tiene por objeto demostrar que el órgano de los laborantes cubanos residentes en Mérida do Yucatan, hasta en el título ficion á volver las cosas al re; de manera que los que lean ese periódico, si quieren saber lo que hay de cierto, deben tener por falso todo lo que él atirma y por positivo todo lo que él niega, manifiesta su de un ido en un país hispinouner si dijóramos Veuezuela, que, residiendo en. una de las mas importantes poblaciones de la República, como, por ejemplo, Caracas, y escribiendo en un periódico de pomposo ti tulo, como v. gu: La Opinion 1 ml, insaltase nócia y groseramente á la nacion espa ñola? Dirian, naturalmen estar honrado con apellidos de esos que acusan orígen español, tales como Hernandez, Gutierrez, ete porque toda el que lleva apellidos como los expresados, de España es por lomenosorinndo, y nosecone en el quede España procede loquetendria 1u ó menos fácil explicacion en los aboríge o los que tendri a decir es. to, 10 la tendrian al decirlo; porque ahora mismo hay un fenómeno muy raro en Cara cas, espital de Venezuela, que escribe artícalos, al parecer de fondo, y en realidad de fonda, para un periódico de opinion de club, que sé nombra La Opinion Nacion, el enal fenómeno lleva, no solo uno de los apellidos citudos, lo que bastaria para obligurle moralmente 4 ser considerado con la raza espiñola, sino los dos llidos, es de bre no podi an razon pa ados ay ir, que llama Hernandez y Gutier Amin, á pesar de lo enal, diviasé que este hombre se ha vuelto pe Di0so, y ql de hoy se la representa en forma de de agna, segun el horror con que la mi España Lor Antes de pasar adelante, voy Aracn que yo pongo siempre despues de dos apellidos mencionados, como si, al aca bar de dar un estornudo, me hubiera dicho algmn alma caritativa: Dominas te cun. Es el easo, lectores, que en Caracas vé, ó ha visto tunubien la luz un periódico de bue3 costumbres, denominado La España de Hoy, en el cual hubo quien caseó las liendr: iundez y Gutierrez, den, y oste amó al sentir el golpe: «Cuan. do acabamos de leer este terrible capítulo y ¡mos el latinajo con quetermina: Qued Deús we vull prins demental, dí ¡Amento (1) Como este Amen no tiene sentido detras de una sentencia, que es la expresion de un buen parecer y no de un buen deseo, me tan en gr ), QUE ya, no pS remo arto, en viendo yo, ú en oyendo los apelli mos despuvorj dos Hernandez y Gutierrez, colocados así, el segundo inmedintamente despues del primo ro, y estando ios dos como amar los por conjunción copulativa y, al momento se mo viene la palabra Amen á la punta de la lem si hablo, y 4 la punta de la pluma, si es ¿ribo. Es particular lo que me steedo, Oizzo decir Hor , y meaguanto; lega i mis oidos el apellido Gutierre tambien, y me callo; pero en oyendo de de corrido «lernandez y Gutierrez,y me es imposible resistir á la tentación de añadie Amen, última palabra del Credo, Por qué, lo vopito, aborrecerá tanto miña el Sr. Hernandez y Gutierrez, Amen? 1 que, ¿eó de saber por qué abor ee á toda una nacion el hombre que tiene la costumbre lo dice? , $ secas Verdad es que el Sr, Hernandez y Gulier rez, Amen, sobre manejar mal la histor hsolutista, y asi se conci con que habla de los antore de Setiembre, Sí, señor el Sr, Ho dez y Gutierrez, dan, amque simpatiza con los republicanos de Cuba, es absolutista, si bien voy ereyendo que, por lo mismo que es absolutista, Simpatiza con los: republic: nos de Cuba, Y la prncba de ello está en que ese hombre, que suelta pestes contra los que hoy gobiernan democráticamente en España, se muestra muy partidario de reyes tan absolutos como lo fué Cúrlos TL, y de reinas tan poco ineli la libertad de enltos como lo fué T 1 Católi Eso sí. la razon principal que tieno el Hernandez y Gutierraz, Len, para detestur á la España de nuestros dias, meréce cón31 Sr, Hernandez y Gutierrez, Ama, ñadehoy, porque dice que España hizo morir 4 Sixto Cámara de pesadumbre y de cansancio, y aunque los 6spañoles, en inmensa mayoria, no tuvimos la enlpa de esa des 18Sr, Hernandez y Gutierrez, Amen, por aquello de: «entren tódos y salga el que pmeda.» está hecho, como dije antes, un perro rabioso contra todos los españoles, sin excluir ni aun á los amigos y parientes de Sixto Cámara, quien, dieho scu de paso, no murió de cansancio ni de. pesas dumbre. a (1) algo la cólera de la revolución es Voy á decir de quó murió Sixto Cámara, ra que lo sepa el Sr, Hernandez y GutierZ, Amen, y no decril sobre el axunto mas estando en Portugal, quiso entrar 6 España y proclamar la República, yÓ que la guarnición de algunas plazas le scenndaria. No sucedió lo que dl esperabas Iyó preeipitidamente 1 Por1, enn día de mneho calor, y hallándoso ya cerca de la frontera, sintió tanta sed, quese detuvo á behe Cno Arroyo, y como bebió aguimu mientras 61 estaba sudando, fué atacado de algo parecido á lo que por aquí se lama el pasmo: pero de un modo tan fulminante, que cl hombre se murió de repento, Valga la ver o Cámara y yo mos muy amigos, La muerto de Sixto Cámara me cansó 4 mí anncha pena; pero, ¿dejuré de reconocer, por eso, que el. gobierno estaba en el derechode defenderse cuando le sabian, y que ese mismo gobierno no tuvo la enlpa de que mi amigo hebiese agua enando esti alm endlando? Sobre todo, porque so de esa manera, ¿6s jus to que haya quien ódic á todos sus compa sas por el ostilo son las que se lo venrren al 8 Mernand y Gutierrez, Amen, y ñole en cura el huber sufrido á Isabel de Borbon yú Narvaez; pero ya se murió Narvaez y hemos echado de Españaá Isabel de Borbon; Cierto es que tiene en poco á nuestros generales y en mucho al cubano Jordan; pero el querer á ese cubano, nacido en los Lístados bi os, mas que ú los que le hacen correr, dándole cada palo que le desloman, es cuestion de apreciucion, y ciertas son, en fin, nu ehas cosas; auque lo mas cierto de todo es que ya debo acabar este artículo, en el cual he dicho mas de lo necesario para que el mundo forme una idea del raro fenómeno queso ha presentado en Caracas, y que respon. de al nombre y apellidos de «Rafael Hernan dez y Gutierrez, Amen. Esto odioso criminal vuelve 4 la cárcel de la Conserjería, burlándose de la ¡justicia diciendo que tiene hambre, Sin contestarle, se le hace pasar al calabozo número 1, para vestirle, Troppmann ayuda á la operacion del cambio de su ropa con aire alegre; pero llega á ver una prenda que le quita la jovialidad y es la comisa de fuerza. Entónces se enfada y so resiste; pero cede por fin á pesar suyo. La camisa solo ticne una manga, en la cual los dos brazos quedan aprisionados, sin que las manos puedan juntarse mas que por las y mas de los dedos, Luego las cuerdas de di cha manga pasan por entre las piernas y van enlazarse en la espalda. El acusado parece estar orgulloso; pero se queja de que le hayan oprimido tan fuertemente, que dico que no podrá comer, Pide bebida y le dan vino, del cual bebe una pequeña cantidad y luego, omo indignado, se echa en la cama, diciendo que tiene necesidad de descanso. El alcaide, untes de retirarse, hace saber al condenado que tiene tres dias á su disposicion para apelar, y él dice que ya lo sabe; pero, á pesar de su tranquilidad aparente, su sueño durante la noche es agitado. Cróese que experimenta remordimientos, y deja escapar palabras entrecortadas que lo hacen presumir, siendo lo cierto que al despertar presenta el aspecto de un desdichado que se ve abatido por los recuerdos, ¿Está arrepentido? No lo creemos. Está triste porque no le queda esperanza de vivir. Véase, si nó, el afan con que ha tratado de prolongar la existencia, suponiendo haber tenido cómplices, y la impaciencia con que espera la llegada de su defensor M. Luchaud. Se le veir y venir, detenerse á cada momento y escuchar, oyóndole por último exclamar: «Mi abogado dijo que vendria, ¡Cuanto tarda!» ¿Qué significa esto, si no que el mayor de los criminales ama la vida, sobre todo, cuando ve que está próximo á perderla? Sirva este caso de leccioná los «abolicionistas de la pena de muerte, y así conveudrán en que, puesto que lo que todo hombre estima en mas es la vida, de ella debe privarseá los malvados que no respetan la de sus” semejantes. La apelacion no impidió que el reo fuese trasladado inmed nente á la prision de la Roquete, primer escalon del cadalso, como lo ha titulado an periodista, y así debia su ceder, siendo sabido de antemano que nada conseguiría del Alto Tribunal que habia de llar sobre el último recurso interpuesto. Allí, eu la misa habitacion donde han ¡ute sudo sus últimas horas criminales tan tristemente famosas como Lemuaire y Lapomeraye, fué encerrado el mas bárbaro de todo: el feróz exterminador de la numeros Kinek, el cual se obstinó en segu vando que tenia cóm] El cable comunicó poco tiempo despmes al Nuevo Mundo el telógrama siguient «Paris 19 de Eno, cutado esta tn Aunque era tan te Una COM muchedumbre se habia reunido en el lug del suplicio, y el condenado, hasta en aquel istante, li recibido los silbidosé 1 ciones de la multitud. Troppima staba ¡uy pálido; pero hu subido con paso firme los escalones del cadalso, donde, despues de abrazar al sacerdote, gritó con vibrante ¡Insisto en afirmar que he tenido cómplice as han sido sus últi palab: