El suceso más importante ocurrido en nuestra patria on Jas últimas fechas quo to nemos aquí, era, como dijimos cl otro dia, la apertura de las Córtes, principio de una nue va Epoca en la historia do la restauracion. Sobre El habrán visto los Jectores noticias y apreciaciones que dan una idea del interes que despertó en todos los círculos políticos y tambien en el pueblo quo saludó con júbi lo el restablecimiento del régimen parlamen tario del cual espera bienes que tal vez nun ca so realizarán, si las Córtes vuelven á ser, como otras veces, palenque de ambiciones bastardas quo acallan la voz del patriotismo. Desde las primeras sesiones go ha notado por desgracia una murcadísima tendencia á renovar los intrigas porlamentarins para Jlo gar al fin propuesto sin tener en cuenta los medios; y de las diferencias entre las diver sas ngrupaciones, dan la medida los párra fos siguientes, que tomamos do una corres pondencia do Madrid; «El tacto del Sr, Cánovas y do sus compuñe» ros de gabinote es tal, quo hubiéndoso tratado do hacor punto de disidencias Jamentables lu candi datura para la prosidoncia del Senado, cuya ini viativa ha sido exclusivamente do los sciores so nadoros, el gobierno so apresuró 4 manifestar ú sus amigos, quo aceptaba lu dol digníwimo war qués do Borzanallava, pues aunque desgracinda mento está completamente ciego, hasta el punto do andar con lazarillo, tiono muy ubiertos los ojos do su olaro ontendimiento. Como la procedencia del Sr, Posada Horrora 63 uvionista, y fué tan combutido por el bando mo derado, cuaudojla dominacion dol general O'Don hell, se queria que el presidento de la Cámara alto tuvieso la significación moderada, Y ¿qué ha hecho el ministorio? Cuando hn orcido que debia intorponer su influencia, que habia llegado el mo mento oportuno do hablar, ha domostrado $us simpatías por el Sr. Barzanallano, y la convo niencia de que se le antepusicra al digoo general Zavala, en quien habia pensado ol numeroxo gru po de títulos do Castilla y grandes do Ispaña, que se han wostredo defereutes con la opinion dol Sr. Cánovan del Castillo, ¿Mubiera podido hucer otro tanto algun perso naje político en las circunstancias presentes? Do seguro que uno, Vénse pues que, sin profesnr lu teoría de los hombres indispensables, el Sr, Cáno vas es una necesidad del presento, Elegidos las mesus del Covgrero y del Sonado, empezaron los escarceos de log constitucionales y du los intransigente moderados, con motivo del reglamento que ha deadoptarsc, que esel de 1871, y dos urtículos del do 1846, que previenen el ju ramento del rey y la Constitucion. Loa constitucionales se npresuraroo á declarar que conceptúan vigente la Coustitucion de 1869; los modorados intransigentes no quisicron despor dioiur ln ocasion de consignar, que la primera di ficultad que so ofrecia eo ol Parlumento y sin ho. Marse constituido era de carácter puramento re ligioso, puesto que los constitucionales manifesta ban quo, oxtando para ellos yigento la libertad de cultos, ooncoptuaban inconveniente la oxigon cia del juramento. Ambas manifestaciones pasa» ron sin causar el efeoto que sus autores se habian propuesto.» Vése desdo luego que so ha pensado más en la procedencia política do los candidatos del gobierno para la presidencia del Senado, que en su inteligencia y patriotismo, sin que esta observacion equivalga á negar aquellas cualidades á las personas que el ministerio ha honrado con su confianza, y que de la in tervencion oficinl del gabineto para hacer triunfar determinadas candidaturas, se quie ro hacer un mérito. Nosotros, sin embargo, estariamos por que el gobierno dejara 4 los representantes del país su libertad do accion y so abstuyiera de proponer, recomendar 6 imponer individualidadea que le son simpá ticas para puestos que solo deben ocupar hombres libérrimamento honrados con los vo tos de gue compañeros. Tres tenemos hoy que decir ú nuestros lectores, las tres en honra del nombre espa ñol. La seccion filarmónica del Casino, refor zada por varios aficionados de uno y otro sexo que se han agregado á ella, cantará el Viérnes Santo en la iglesia do San Bernardo una Plegaria quo ha compuesto expresamen te paro aquel dia el distinguido maestro D. Fernando Demec. Suponemos que será so bro alguno do los más prominentes pasajes de la Pusion, y desdo luego podemos asegu rar quo será digna do su autor y de su Bu: blimo objeto. El Sr. *Domeo, cuyo talento musical es bien conocido, habrá sin duda ar raucado al genio de las santas tristezas gus mús puras melodías, inspirado por la divina tragedia del Calvario. La segunda cosu que tenemos que decir, es que la Junta Directiva del Casino ha dis puesto celebrar el restablecimiento de lx paz en nuestra patria con una misa solemne quo tendrá lugar el 80 del corriente en lo iglesia do lu Profesa. El Tilmo. Sr. Arzobispo de México será ol colebrante: se cantará la fa mosa mien do Rossi 4 grande orquesta, y se han encargado de ejccntarla los miembroa de la cituda seccion filurmóvica. A propósito de esta fuucion huy que no tax que tomarán parte en ella y contribuirán eficazmente á su lucimiento, varios indivi duos de opinion carlista. Comprenden sin duda, como ilustrados que son, que no va mos á dar gracias 4 Dios por lu derrota del baudo vencido, sino por vel restablecimiento do la paz, necesaria, buena y provechosa pa rn todos; que nochu habido vencidos ni ven cedores, puesto que los combatientes cran hermanos; quelo victoria no ha sido de nin guno de ellos, sino de la patria, y que sobre todo, más que los vencedores ganan con ella los vencidos, puesto que ese fuusto aconto cimiento devuelvo la paz, elsosiego y el bicn estar ú sus desolados hogares. De todos mo dos, lu conducta de los carlistas que van Áá tomar parto en esa funcion de gracias, hace honor á sus nobles y generosos sentimientos, y os una nueva prueba de que esa nobleza y generosidad so encuentran casi siempre en corazones españoles. Por último, nuestre amigo D. Martin Ma yora está arreglando la próxima tertulia del Casino para la nocho del Dos de Mayo. Pre sumimos que será una fiesta digna de aquel gran aniversario de luto y gloria, Sabido es que el Sr. Mayora ticno tulento, atingencia y gusto para olegir la ocasion y las personas y organizar los programas do las tertulias que da el Casino á sus sucios y á sus ami g08. En el Lvenement publica M. Claretio una narración do su viaje á la Alsacia y la Loro na, do la cual tomamos la siguiente descrip cion do la casita en que Napolcon 111 y Bis mark tuvieron una entrevista el dia siguiente de la derrota de Sedan: «Ln habitacion quo ocuparon ol emperador y M. do Bismark, dico M. Clarctio, está á la jz quiorda de la onsita, mirándolo de frento 4 la fa oludu priooipal. Primoramonto ol vencodor y el venvido convorsaron á ln puerta y sentados, du ranto uvos instantes, Nopoleon sin espada, con kepis de general y capa do embozos encarnados; Bismark vestido de coracero. Luego, como se dejaba sentir algo el frio, los dos interlocutores entraron en la vivienda, Lista tiono dos entradas, una á la izquierda y otra 4 la derecha, Subieroo, pues, por la escalera do la izquierda, Llegaron al piso alto, y guiados por una mujer de lu casa, eutraron y se encerraron en un cuarto huwildo. Sobre In chimeuca de ósto so yen hoy varios objetos do porcelana y una imágon do San Vi cente do Paul. Los dnefños de la casa, que han oolocado en un cuadro las oinco monedas de oro que Napo leon JIT les dió al termivar la cotrevisto, ganon buenas sumas enseñando á los viajeros ol lugar do aquella,» e Francia con la Argelia ha ontrado 4 su vez en 12 de Enoro do 1876 en ln union goneral de correos fundada en Borna ol 14 do Octubre de 1874. Hoy forman parte do esa union: Europa toda entera; en Asia, la Rusia y la Turquía asiá tion; en Africa, Jigipto con la Nubia y el Soudar, Argolia, las. Azores, Madora, Marruecos y las po sesiones españolas en la costa septentrional de Africa; en América, los Estados Unidos do la América dol Norte. En todos los países que se han adherido á lo union general de correos so hallan establecidas las mismos tarifus y las mismas condiciones de expedicion para las diferentes olases do corros pondencia á que so extienden las disposiciones do la uniou postal, á saber: las cartas, Ins tarjetos postales, los impresos, los papeles de negooios y los envíos por cartas certificadas, El porto do la union (en toda Europa como en los paísos de fuera do Europa) se fija así: cartas franquendos 20 pfenniga (25 céntimos) por 15 gramor; cartas no fenoquendas 40 pfeunings por 15 gramos; tarjetas postales 10 pfennings por 01. du una; impresos, muestras y papeles de negocios 5 pfonniogs por 50 gramos.» H6 aquí un ligoro extracto do la sesion del Congreso en que tomó posesion do la presidenola ol Sr. Posada Horrera; Abierta la sesion á las tres, se lee y nprueba el acta de ln anterior. Preside el Sr, Widunyen. Los escaños y los tribunas ostán muy conour ridos, La mayor parto do los diputndos ocupan los barcos dol centro. Varios diputudos pidon la prlabra, Fl señor murqués de Sardoal pido al go: bierno se traigan 6 ln mesa del Congreso todos los documentos referentes ú Íns negocinciodes que han mediado con los Estados Unidos, El señor mivistro de Estado contosta que traorá aquellos que sea posiblo. En manos del Sr. Jidunyon jura el Sr Posada Herrera, ooupando en el acto), ajja prosidon. cial, y en manos de éste juran obres seño: putades, siguiendo ln ci remonta observada eldia de la constitucion del Conzt — lil Sr. duque de la Torre, que ha regresado ayer do la Gramjn, parece que no irá á Andalu oía como so habia propuesto, hasta despues del regreso de S. M., á quien irá á felicitar, —A Ins cuatro y media do ln madrugada de ayer falleció eu esta capital el Jixemo. Sr, D, Ra mon Calatrava, despues de una ponosu cnfer medad, Jl Sr. Calatrava, que hu sido uno de los hom bres más importantes eu la política española, y que desempeñó los nltos pueetos de ministro de la Corona, Consejero de listado, senador del rei no y dipulado á Córtes, deja con su muerte un gran vuelo entre 8u familia y sus amigos, —La carta que Lizárraga escribió al general frances Pourcet, dice nsí: «Valcárlos, 27 de Febrero, —A! genoral coman dante de lu division de Bayona. Vencido por la fortuna adversa S. M, ol rey Cárlos VIT, mi augusto amo, ha resuelto no pro longur una lucha por la que la España sufriria sio provecho para su causa, y pido 4 ln Francia su generosa hospitalidad. Por órden de S, M. tongo el hovor de infor maros que el roy, escoltado por algunas tropas fioles, atravosará la froutera por el Puente do A, negui mañava Á las nuovo de la mis, Recibid, soñor goneral, la ta consideracion. Eo gefo de Estado Mayor general, An. tonio Lizárraga.» —£l 7 legó 4 Tafalla el oocheoorreo apresn do á los carlistas por la brigada de la Rivera que seguridad do mi al. —$So están colocando ya en la puerta de Alca. Já los aparatos para ln gran ¡lnminacion que se prepara. Extensas líneas de gus detallarán los porfiles y líneas de los arcos y la cornisa hasta la parte más alta. —S. M. el rey, al marcharse de San Sebastian, ha hecho importantes donativos, Segun vuestras noticias, ha dejado 40,000 ron los para la invicta Hernani, otros 40,000 para la heróica Guetaria, 20,000 para la valerosa Irun, otros 20,000 parn la liberal Rentería, 10,000 pa ra los pobres du San Sebastian, y 6,000 par el persoual que se ha ocupado estos dias con moti vo do su estaucia en el servicio de aquellas Casos Consistoriales. Antes de su salidn de San Sebastian, S. M, ol roy, demostrando una vez más lu grandoza y ge norosidad de gus sentimientos, entregó una ros petuble suma nl señor gobernador militar para que la distribuya á razon do cinco duros á cada uno de los 126 heridos que existen en los hospi tales de dicha plaza. — A la hora de cerrar muestra edicion do provinclas, el cutusiasmo embarga todos los corn zOUCS, Un repique general de campanas saluda ln tor minacion de la guerra civil, que fanta sungre ha costado ul país y privado de tantos y poderosos brazos á la riqueza pública. La poblacion está toda colguda, y las gen tes circulan por las calles llenas del mayor entu slasmo. —Por el ministerio de la Gobernacion so han ucordado, inmediatamente de recibir lus moti cias sobre la paz, toda claso do festejos públicos duranto tres dias, habiéndoso dudo lu órdon para las iluminaciones y colgaduras cu los cdifivioa de Estado. — lil marqués de Campos prepara taa sor prendento ilumivacion delante do su palacio, Tambien pareco que el Sr. Indo y otras per sonas de recursos disponeo ilnminaciones do mu oho gusto. Tamaulipas. —Dico el Progreso que una pe quefía gavilla coupueata de osta gente nor sanclu, tocó ol suncho de las Ballitas y desbalijaron Á sus moradores de cuantotenino. Unos tres dins dos pues, esos mismos banloleros asaltaron ceroa del Tanque Alegro á un Sr, llamado Casimiro Garza y 4 su hijo, que caminaban pura el Loro, pobla cion de Nuevo Leon, llovándoles sus maletas, 6t mas y caballos ensillados y enfrenados. Ll gofode o<a guvilla lo cs un tal Antonio Cisneros, acompa. ñado de los Osunas de la Villa de Reynosa y de otros. —Se intenta organizar la guardia nacional de la municipalidad en cuerpos de infantería y enballería, y compañías de artillería, D, Lauro Cavazos, regidor 19 del Ayuntamiento do Mata moros, presentó, ó va á presentar, una mocion pi. diendo que se les rebajo 4 los empleados munici pales uva cuarta parte de sus sueldos, ú fin de amortizar Ja deuda que actualmente pesa sobre la municipalidad.—A sesiones extraordinarias ha sido convocado el Cougreso del Lstado por el eje cutivo, con el objeto de decretar un setenta por cienlo sobre lu coutribucion ordinaria que se can sará por los hubitantes durante el presente año, —Jil Sr. D, Grego: Cuellar, acusado por su puesta mala conducta como juez civil de Camar go, ha sido absuelto y repuesto en su cuipleo, de jáudole su derecho 4 salvo para dirigie eu necion contra su acusador el presidente del Ayuntamien to de oquella ciudad, En la callo del 5 de Mayo se ho abierto un elegante establecimiento donde se vende café legítimo de Uruapam. En uno de los próximos vapores debo Jle gar do Europa el pintor mexicano D. Ma nuel Ocaranza, que es diputado nl Congre go de la Union. Lu Sociedad Mercantil y Mutualista, que tiene por objeto fundar establecimientos mer cantiles, Ja abierto un café en la callo de "Tacuba núm. 10. El general D. Cosme Varela ha sido nom brado fiscal en los procesos que so instruyen á los tenientes coroneles Emilio Gomez y Francisco Beltran. Tenemos periódicos del puerto de Mata moros del dia 23 del pasado, y no dicen una palabra sobre el niague á aquella ciudad, que, segun un telégrama publicado en los Estados Unidos, debió darse el dia 25, Niegan los periódicos de Matamoros que el general Diaz sea autor de un Manifesto que publicaron varios colegus do esta capital y en el cual se hacia decir ul gefo dé la re volucion, que no habia firmado plan al guno. El general D. Jesus Toledo ha sido nom brado segundo en gefe do lo línea militar del Bravo. En Aguascalientes ha sido aprehendido un Sr. Altamira, de quien se dice que cs agente do D, Donato Guerra. Se desmiente In noticia de la ocupacion do Córdoba por los pronunciados. Dícoso que por motivos do salud, ol gene» ral Loueza ha hecho renuncia del mando do su division. . Tumbien se dico que los gefes sublevados Iglesias y Quijano marchan sobre Cuorna vaca. En una carta dirigida al Monitor mnni fiesta el Sr. Loaeza que no es cierto que ha ya sido derrotado, y que no ha Iubido com bate porque los sublevados lo esquivaron. ln el Progreso de aquello ciudad del 24 del pasado encontramos lo siguiento quo ex plica lo que dijo hace pocos dias un telégra. ma publicado en Jos Estudos Unidos y repro: ducido nquí: «ll scfíor general La Barra ha solivitado ol 22 del notual del comoroio de esta ciudad, en onli dad de próstamo, la sunua de treiuta mil posos con un premio regulnr, para atender á las emorgon ciug por que ntravicsa actualmente la plaza, Se nos informa que se lo ha facilitado esa suma en *u mayor parle, y que proulo se cwprenderá por las fuerzas del gobierno con formalidad, sobro los pronunciados que omagan 4 la heróica.» Las comisiones de puntos constitucionales y gobernación presentaron en la sesion de antier su dictáwen consultando se proroguen las facultades extruordinarias y suspension de garantías hasta un mes despues dela próxima reunion del Congreso, conforme á la iniciativa presentada por el gobierno el 6 del actual. El dictámen quedó de primera lectura. Con fecha 9 del pasado ha contestado des de Bruwnsville el Sr. D. Porfirio Diaz ul general 'Poledo la carta que éste le escribió auconsejándole que desista do gu proyecto re volucionario, Lu reproducimos á continuu cion; «Señor general D. Josua Toledo.—H. Mutu moros.—Muy señor mio:—Acubo de recibir una carta sin fecha, en que se sirvo exciturimo en nombre du lu putria 6 que desista do la ompresa de flibusterismo que supone he acometido, com ol objeto de npoderarme del mundo supremo en la República de México, A sor otra persona la que tal dijera, desprecin ria el insulto quo su indicación entraña; pero viniendo de yd., en quien veo al nmigo sincero y ul general uueritado del ejército de mi país, la acepto sulo como una lumentavle equivocucion, nucida del poco conocimiento que tieno de mis actos. Pura denhucor esc error, seria iudispensas ble que vd. y yo nos explicáramos, pero de unn manera funca y len!, como corrospondo á nues tros untecadentes, como duben hacerlo dos umi. gos que hau subido apreciarse en momentos muy ucingos, y como cuadra “4 ln integridad de dos compañeros quo identificados eu ideas han sosto vido lus privcipios mismos quo aún profesan. El Sr. D. Higinio Núñez ha propuesto 4 In Cámara de senadores un proyecto de ley para que nadio disfrute «le dos sueldos, nun. que sen ú título do profesor, y Otro por el cual las rentas del Ayuntamiento de México serán considerndas como perteneciontes al Tesoro nacional. Ln la sesion del mártes, el señor ministro de la Guerra informó á la Cámara acerca del telégrama que dirigió 4 Jalisco, sobre la manera do juzgar á los gefes y oficiales pro nunciados, y aseguró que algo fulta en la ro daccion del telégrama; pero que debe fijarso la Cámara en Jos hechos y no en lo Jectura del escrito, puesto que el gobierno ha proce: dido con toda Jenidad con los prisioneros. Algunos colegas celebran esta composi cion, que se vendo en «La Ciudud do Méxi co,» y que confeccionada con sustancias ino centes, uo tiene el inconveniento de otros blancos, de causar á la largo algunas enfer medades. De lo coscarilla en cuestion, go hace un polvo impalpable, que aplicado al rostro, le da un hermoso color sonrosado, le quita el lustre de la grasa, y lo evita las cuarteadu ras quo causa el aire en ol cútis. Doseariamos que se generalizaso el uso de esta composicion, en lugar de los menjurjes que hoy ge acostumbran, y que tanto dailan á la piel, por las sustancias venenosas que contienen. Bajo este título publica el Pájaro Verde lu siguiente relucion quo le ha dirigido uno do sus suscritores; «ll dia 18 de Marzo 4 las seis du la mañana tuvo lugar un terriblo oowbate 4 cuatro leguas do Atengnillo, Canton de Mascota, Estulo de Julis Co, 2utte 2,000 hombres pronunciados ú lan órde ves del xenorul D, Pedro Galvan, y 900 4 Ins del gen:1al Carbó de la Federacion. Ml combate solo duró 36 uvnutos; pero en ese corto rato corrió la sungro en abundancia tanto de una purte como de otra, quedando herido ol general en gefu Gal. van y muerto su secretario cl Lio. D. Jesus Bri seño, diputado al Congreso general, un ayudanto de Galvan y otros oficinles. Juntro dins despues de eso combate, cora de un cuarto do legua lojos de dondo fué esa carvi. cerín, un leñador oyó el llanto de una cristura, y como esto era en un cerro, se dirigió para el pun to doudo lorabo; mas ¡oh fatalidad! aquel desgra Siudo leñiudor tuvo que presenciar uva escona des garradora, en un arroyo estaba muerta una mu: jer por un balazo que recibió en la guerra, y una eriuturu de cosa de ocho meses gatenndo y Jlornu do, subiéndoso sobre el cadágcr y mamando los pechos do gu infeliz madre que allí espiró. Sa infiero que esta mujer axdaba con los pro nunciados con su criatura en Jos brazos, recibió uu balazo y en lu dispersion ganó ol corro herida y solu: caminó hasta dondo lo permitió su fuerza y al fin so quedó en el puuto doudo murió. ¿Cuál seria ln muerto do esta infeliz, sufriendo su ago: nía sola en uquol desierto, y sin poder enourgar á nadio 6 su infeliz oriatura? La Providencia so en, cargó de ellu: la crintura permavcceria dos, tres 6 los cuatro dias sola en aquel cerro al sol y al go: reno sin más alimento que el que lo proporciona ba el pecho de un cadáver y sin más consuelo quo el de Dios. ¿No pudo alguna fiern huber devora do 4 aquella criatura? Sí pudo; pero Dios la salvó. El caritativo leñador so llovó para Atonguillo la criatura, dió cuenta 4 lu autoridad, que en ol neto pasó con otros veciuos á ver si reconocinn ol cadáver, y la criatura la pidió ol Sr. D. Luis Ro driguez para criurla y eduoarla.