Ez Giono intitula su editorial Otra vez el ministerio. Insiste en que este se complete pa. ra que cese Ja paralizacion actual de los ne. gocios, la cual se nota principalmente en los importantísimos del ministerio de Hacienda y en los no menos importantes del de Relacio. nes. Dice que la prolongación de esta crisis solo es apoyada por dos periódicos oficiosos, pero que la opinion universal la deplora co. mo orígen de graves males. Publicamos en la Crónica de España varios pirralos de una carta del Sr, Ferrer del Rio, en que se lubla de cosas que ya sabemos, pero con pormenores interesantes. Lo son las noticias necrológicas que da el distinguido escritor de los g les Bustillo y Minuisir, que han muerto últimamente en nuestra pa vi es curioso tambien lo que dice sobre lusignilicacion que tuvo nuestro Dos de Mayo de 1808. ce mucho tiempo que no vemos 10so tros La Hustracion Americana, periódico ilus «do que publica en NuevaYork el famoso editor Frank Leslic. Vimos algunos de sus primeros números, y no nos pareció malo: despues se han hecho en él notables refo mas, y le hemos oido ponderar de bueno. o, como el hombre está siempre expuesto á errar, y mas cuando habla ó es cribe por medio de un periódico, hé aquí ua pila que ha dado La Hustración en uno de sus número: Parec presen que hay que que hay en él un grabado que re un hombre rodando un barril, y ademas un artículo explicativo en se dice que el tal hombre es un burrilero mexicano, esto es, un aguador de la ciudad de México, donde el autor del artículo dice muy frescamente que así es como se dist huye el agua, porque no h wtro modo de llevarla á las de los ve cinos. Dice ademas, que los tales barriles var rodando por estas calles muy bonitamen Te, y que por esta razon llamamos aquí bar rilern y no aguador al que vende cl agu: y acueductos ni E Cos; trores hay entre los extranjeros sobre las y las costumbres del país, que cier mente dan cólera; pero convengamos en que ndose de este, es preciso estar de muy | humor para no tomarlo á risa. De malisimo talante estaba sin duda cuan do vió el grabado y leyó el artículo de La Mustra ion, nuestro apreciable colega La Vic toria de Oajaca, que es uno de los periódicos mas 5h «dos, mas juiciosos y mejor redac tados de esta República. Su enojo se revela desde el título que puso á su editorial del día 18 para refutar al periódico americano: Cómo se juzga ú México en el extranjero. Y despues, como si los dislates del grabado y de su explicacion merecieran una respuesta Tormal, dice que li ciudad de México y to das las poblaciones algo importantes de este país, tienen magnilicos acueductos, y explica los diferentes sistemas que hay por acá para conducir el agua, y observa que solamente en tres ó cuatro pueblos de Veracruz y de Puebla se usan los barriles, y concluye afir mando que el uso de estos seria un disparate en las ciudades empedradas y de algun tráfico. Todo esto está bueno, aunque para el cla rísimo talento de los redactores de La Victo ria habia asuntos mejores; pero lo peor es que en seguida cierra el periódico de Oajaca contra los extranjeros de una manera poco justa, que si revela la pasion de que estaba entonces poscido, no puede revelar sus opi niones permanentes en esta materia. Dice que cla generalidad de los extranjeros que vienen á este país, son la escoria, lo mas rudo y lo nas ignorante de la Europa; » que «la emi acion es una especie de esputo que el viejo continente arroja al nuevo; » que ella arroja ú estas playas cesa multitud nauscabunda de seres ignorantes, pordioseros, torpes, ambi ciosos, que vienen como lastre en los buques de la Enropa;» que «todos los mendigos de Francia, Irlanda, Italia y Alemania, todos los quintos prófugos de España, y cuantos idio tas inútiles tiene la Europa, caen como una plaga de langostas á este Eldorado, » y que despues que los hijos del país «los desbastan un poco, los enseñan á ser gentes y los ele van hasta su altura, quieren sobreponerse á ellos, ser sus amos é imponerles su volun tad...» No es verdad nuda de esto. El error de La Victoria (pasajero sin duda por el enojo del momento) consiste en decir esas cosas de li generalidad de los extranjeros. Algunos de ellos merecerán tal vez esas odiosas califi caciones; pero son muy raros: los mas son hombres inteligentes, honrados, decentes, tra bajadores, que traen aquí su inteligencia, sus brazos, su actividad, y muchos sus capitales, para dar impulso al comercio, á la agricul la industria y á todas las fuentes de vigueza. Esos mendigos de la Europa son los que han hecho la grandeza y la prosperidad de los EstadosUnidos, y habrian hecho lo mismo en México si hubieran venido acá, y lo harán algun día si han de realizarse las magníficas esperanzas que todos fundamos en la paz de la República, y en las libres insti tuciones que al cabo se han de consolida ella. No es, pues, justo, ni conveniente, ni acertado en ningun sentido, denigrar de ese modo, y por igual, á los extranjeros que vi ven y trabajan aquí honradamente al lado de los mexicanos, y que contribuyen lo mismo mente México fuera víctima de malos escri tores y de atolondrados viajeros. Todos los pueblos tienen que sufrir algo por este lado. Se dice que los lores ingleses se emborrachan todos los dias, hasta el punto de que sus eri dos tienen que llevarlos de la mesa á la cama; que los alemanes no hacen mas que beber cer veza; que todos los franceses son ligeros é in sustanciales; que los italianos no saben hacer mas que gorgoritos y otras cosas peores; que los españoles adoramos las hogueras de la in quisicion y que todas las españolas llevan na vaja en la liga... Pues bien, nadie se enoja ya por estos y otros disparates que vierten en sus escritos las plagas de la literatura, de la filosofía y de la historia. Volviendo á los nuestros, dirémos para con cluir, que no merecen las odiosas calificacio nes del periódico de Oajaca. Si hay entre ellos algun malvado, denunciadle á la auto ridad para que le castigue, y nosotros Os ayu urémos: si hay algun mendigo que os pida limosma, dádscla, que Dios os lo pagará: pe ro si veis que muchos se hacen ricos en vues tra hermosa tierra despues de haber sido po bres, no digais que os lo deben á vosotros, sino á su inteligencia, á su aplicacion, á su economía y ásu trabajo. Pensad, sobre todo, que los pobres que trabajando adquieren una posicion feliz, derraman en torno suyo gran des bienes, por el ejemplo que dan y el de sarrollo que imprimen á los elementos de ri queza. A propósito del artículo de La PFictoria, hemos recibido la carta siguiente de un com patriota nuestro que reside en Oajaca: Oajaca, Junio 20 de 1808.—Sr. D. Anselmo de la Portilla.—Muy señor mio: Un periódico de NewYork parece que publicó un grabado que ro presenta á un hombre rodando un barril, y da la explicacion de él, diciendo [que así se acarrea el agua en México porque no hay acueductos. De aquí ha tomado ocasion el redactor de La Victo ria, periódico que se publica aquí, para decir que todos los extranjeros que visitan í México, y los que están establecidos aquí tambien, son la escoria de la Europa, ignorantes, ambiciosos, desagradecidos, prófugos, pordioseros, cte., elc.; y como copiado por otros periódicos, puede le gar esto hasta España, suplico á vd., si le pare ce bien, inserte esta carta en La Iberia, para que no vayan á figurarse que nosotros tal vez habre mos dado motivo para esto, por la circunstancia de haberse publicado aquí el citado editorial el 18 del corriente. Por lo que respecta á los españoles, de 70 que somos en este Estado ninguno ha escrito una palabra siquiera que sea ofensiva para ninguno ha venido prófugo de España, ni lle; como pordivsero, ni Con ninguno delos defectos con que se pinta á todos en el expresado edito rial, á no ser lo de ignorantes, de que nos discul pa el que no hemos pretendido nunca pasar pur sabios. Por esto es que podemos asegurar que no habla con nosotros, á pesar de la generalidad en que envuelve á todos, y lambien porque esta mos satisfechos de que, conocidos como somos en el Estado, cada uno será juzgado segun sus obras. Disimule vd. la molestia que le ocasiona quien serepile su afectísimo servidor—Lorenzo Junco. Nada mas importante que la cuestion de sub sistencias; por eso doy ahora principio á mi tra bajo con la noticia de que el tiempo se mete aquí en agua: de algunos dias atrás cacn ben generales lluvias que reverdecen Jos campos man á los pueblos y mejoran la salud pública en todas partes. Ya en algunas llegan tard: para ciertos productos; pero general esla opinion de que tendremos abundante cosecha de trigo y de todo género de legumbres. Respecto de algunos artículos de primera necesidad se nota rebaja, si bien de menos monta que la última subida, y es peranzas hay de que siga el descenso. Con moti vo de la última sequíase habla y se discute sobre la necesidad imperiosa de propagar el arbolado, y de hacer á nuestros rios diversos muchas san grías de canales que fertilicen sus comarcas: tan fecunda es la doble empresa como digna de ser acometida por el jóven ministro de Fomento, á quien de fijo no se le oculta que su realizacion le granjearia perpetua gloria. Con la solemnidad acostumbrada celebramos aquí el Dos de Mayo. Todos los periódicos de la mañana y de la tarde aparecieron con orla de lu to, menos El Español y La Constancia. Entre los varios articulos dedicadosá conmemorar aquel dia augusto, solo haré mencion de los de El Uni versal y La Nueva Jberia. Bajo el epígrafe de «Verdadero patriotismo » se incorpora de todu co razon Jl Univer las manifestaciones patrió ticas en obsequio de las victimas de aquella jor nada; pero se duele de que tomen visos de enco no, ahora que todo propende á la fraternidad ge neral de los hombres. Nada veo «le saí que anualmente practican mis queridos paisanos. Cuando el insigne D. Juan Nicasio Gallego com puso la inmortal elegía cuyos dos últimos versos cita 21 Universal para combatir do que dicen muy á las claras, ocasion era de excitar las pasiones populares contra los pérfidos invasores: nu hemos de mutilar composicion tan afufiada porque ha ya desaparecido la razon de rque hoy cunda igual sentimiento, ni se debe omilir su pub! cion de ningun mudo, como lampoco se ha de echar la pirámide fínebre del campo de la Leal tad por tierra. Mientras no amanezca la feliz au rora en que todos Jos hombres se miren e hermanos, cada nacion tiene que celebrar s peciales glorias, y de hacer alarde muy noble de las prendas que la ca ractorizan en el mundo. Por su parte La Nuera Joeria trata de probar cu fué la Aspiración general de España en su levantas miento memorable, y sobre testimonios de con temporáneos ilustres y de auténticos documentos, consigna que no solo anhcluron los españoles conservar su independencia y redimir á su mo narca, sino tambien promover la reforma de sus instituciones políticas y civiles, porque el azote funesto que tenia encina, le señalaba en Jeccio nes de dolor y desangre su deber para lo fuluro. Acuascalirares.—El gobierno del Estado ha tomado las providencias convenientes para sofo car en su orígen la nueva intentona del fuecioso Chavez. Jasco.—1l congreso del Estado, segun el Pais, habia sido convocado nuevamente á sesio nos extraordinarias, por tener que tratar asuntos de grando imporkincia. (iwrayasuaro,—Por un telégrama recibido en dicha capital el 20 del corriente á las 12 y 10 mi: nutos del dia se participa al gohernador haber si dusorprendido el pueblo de San Juan de la Veg; por la gavifla de Muñoz, unida con otra cuyo ca pitan nu es conocido. efe de Apasco les dió alcance en la hacienda de Guadalupe, donde los atacó y mató á sicle, logrando escaparse los de nal del 21 afirma que el su mas.—Ul J2co Nu premo tribunal de justicia, por un loable celo por la Constitucion, ha violado los preceptos constitu cionales, extrafimitando sus udes en la circu lar la á tos jueces de primera instancia prohi hióndoles cobrar costas en negocios de jurisdin ciun voluntaria, —Segun el mismo periódico, la tranquilidad pública continuaba cada dia mas mente interrumpida. Subsiste aún la guvilla de Gregorio Corona: una escolta que salió de Le ii custodiar el camino, traicionó: una acordas da que habia en el Valle de ago, se ha pro unciado poniéndose bajo cl mando de un Kiafacl rdo, En Guitzeo de Abasolo han victoreado al imperio. En la hacienda de Pomelopez ha cai do una gavilla, Mevándole 4 su dueño D. Luis llaga todos los caballos. El 18 del actual fué plagiado D. Ignacio Morales, de su hacienda de Santa Kita.—Bajo el título de Comunismo delata ol mismo periódico cl hecho atentatorio de la de molicion de cercas, incendio de casas y reparli miento de las ticeras del finado D, Crinidad Guz tun, verificado por el gote de policia del partido de Yuriria, Fernandez Núñez, invitado por D, Da MiitoacaN.— Morelia. na de Cuil Estabo br Mextco.—Dico un per iódico de To luca que el finado Rendon se suicidó porque un hermano suyo habia sido preso por imposibilidad de cumplir un compromiso que contrajo, por her gastado cl dinero recibido al efecto, y que despues de haber conseguido por último el nu merario para el pago, se le dijo que su hermano seria condenado á presidio. Esta respuesta le pre cipitó al suicidio. ue Libertad dice que ha dejado de ser gefe de su redaccion el Sr. D. Francisco de Paula Aguilar, sustiluyéndole cl Lic. D. Pruden cioJP. Rosado. Vrenaci Correo de Veracruz del 20 excita al supremo gobierno á que dé los pasos conducentes á fin de reanudar las relaciones in ternacionales, sin lo cual el comercio languidoce mas y mas cada dia Aquí deberiamos terminar, si un nuevo inci dente no vinicse de pronto á agravar la situacion y aumentar la larga sorie de calamidados que pesan sobre el comercio, y que no lodos conocen todavía. Dispuesto por el Supremo Gobierno el que la salida do las conductas se sujetase al ro glunento que e igente para que continúen saliendo despues con regularidad, se disponian de varios puntos para salir el le de Julio, estan do destinados la mayor parte de los fondos para esta capital, uno solo para remediar el mal causa do en Abril, en que simultáneamente salieron de México y do las principales capitales del interior seis millones de pesos para los puertos de Vera cruz y Tampico, dejando un gran vacio en todos los mercados, sino para evitar las inmensas pér didas que sufrieron entonces y sufren siempre todos los comerciantes que ro tienen negocios en el interior, y se ven obligados á vender sus conocimientos á los pocos que tienen que cspor tar, y especulan con sus fondos y con los ajenos, exigiendo descuentos exorbitantes que hay que concederles por falta de numerario y de compe tencia, Este mal se remediaba viniendo las con ductas á México, quedando reducido el costo de situacion ásolo el flete, cn lugar de un descuento que llegó á subir en Abril hasta cineo por ciento. El Soberano Congreso de la Unión, al decretar el presupuesto do ingresos, suprimió el derecho llamado de circulacion, ó mejor dicho, le resu imiócn el de exportacion, ijandoén ocho por ciento el derecho de:embarque de platas, en lugar de dos de circulacion y dos dexexportacion que siempre se ha pagado por el arancel. Con esta innovacion, las legistaturas de los Es tados han encontrado el medio de sustituirse al Gobierno general, apropiándose lo que aparece suprimido sin serlo, y las de los Estados de Zaca tecas y Aguascalientes han decretado ya cl dere cho de dos por ciento á las platas que salgan en conducta, y las de Guanajuato y Morelia se ocu paban ya en decretarlos antes que salgan las con duclas. Si el comercio se consideraba gravado y per judicado con tantas exacciones generales , la que hoy se inicia sobre las platas que pasan de un punto á otro del Interior, y que en todas épo cas y por todos los gobicrnos han sido libres, vie ne á completar los males para acabar de arruinar átla clase comercial, víctima y blanco de toda clu se deantoridades. Esta noticia, recibida por al gunos por ¿elégrafo, ha suspendido las operacio nes de cunbios sobre el Interior, y hace imposi ble el fijar las cuotas. Preferimos dejar las mis mas de la última semana á variarlas de un inodo inseguro. En cuanto á los efectos nacionales y extranjeros, no conocemos ninguna transaccion, Todos los precios son nominales. ! El que suscribe, participa al público haber establecido en esta plaza una fábrica de cri nolinas, Ja cual cuenta con la maquinaria, moldes y mater 1 manufacia rarlas de las formas y tamaños que las soliciten, teniendo las ventajas los que dirijan óe denes, de obtenerlas de las formas que las deseen, mas baratas que las cie puedan impor tarse de Alemania, Francia y los EstadosUnidos, pudiendo ser ejecutados todos los pedidos de cualquier cantidad que sean y con mucha prontitud,