«EL Sr, Herreros de Tejada, ministro do Espn fín, con quien nos encontramos siempre cuando se trata de emitir algun noble pensamiento 6 de ejercer niguna buena accion política 6 privada, ha deslizado en su discurso de felicitacion, idens y consejos que no podemos dejar pasar junperci bidos. Ha hablado de la reciprocidad natural de uteresos que debe hallar México en la iumigra ciou y en el nuxilio que lo puedan prestar los es pitales extranjeros pura la explotacion do las in dustrias vacionales; ha expresado los más ardicn tes votos por el bien de México y la solidaridad de los intereses de todos los pueblos; 5 ha emilj do por último cl desco de ver desarrollarse cutre nacionales y extranjeros, la frateruidad social ne cesaría pura la vida de los pueblos civilizados.» El Diario Oficial de ayer, contestando ú lo que ha dicho el Lrait d' Union sobre rola ciones exteriores, dico_le siguiente: «Jl Trait Y Union.—Su editoriul de ayer está dedicado ú comentar los discursos oficiales pro» nunciados el dia 1% del actual; refiriéndose al del ciudadano Presidente en el punto relativo 4 la reanudación de nuestras relaciones con algunas potencias curopeas, dico lo que traducimos: «Ja ocasion, por ejemplo es de las mejores: que «el Sr. Lerdo notifique su advenimiento ú las po «toncías extranjeras considerándolas 4 todus como «amigas de México, y todus vendrán á domostrar «le sus afeotuosas simpatías.» o. 'P'enemos que repetir lo. que ya hemos manifes tado Otras veces en nombro del gobierno, como ahora lo hacemos, Lu República hu dicho de unn manera solem he «uo no esquiva entrar on relaciones diplomá ticas siempre que lo soliciten aquellas naciones que tomaron ls inicintiya en traerlo lu guerra de intervencion; pero (ue México ni las pedirá ó ini ciara de ninguna manera. Esta política sostenida por cl Sr. Lerdo antes de ahora, y sancionada por tres Congresos conse cutivos, no deja al gele de la nucion libertad de variurla. Del presidente actual de la república francesa, 'mos motivos para reconocer su justificacion y rectitud en los dias de prueba par los wexicanos; pero M. 'hiers no tuyo á bien participar al go bierno de México su clevacion ul poder. El Zrait d' Uniou comprenderá todo lo que este hecho pue de tener de significativo respecto al medio que nos propone, y que no es posible aceptar. Esto por una parte; por otra, todas esas Ropú guardan con lu do México una constante relacion y cortesía diplomática hacióndole igua les notificaciones ú Ja que acuba de hacérscles, y llegaudo con frecuencia hasta ul extremo de anunciarle hnsta sus modificaciones de gabintte. Ya verá el Lrait d' Union que el ministerio de Relaciones ha seguido en este punto los usos co nocídos, huciendo las notificiciones debidas 4 to das las naciones que tienen relaciones diplomáti cas con Mésico, y las cunles no han sido intor rumpidus, Si en esta opinion estuvióremos enga fudos, desenrínmos que el Zrait «d' Union nos di jeru cuáles do las naciones mencionadas están fuera de este caso. Además, presonta por separado dos proyectos de ley especiales, que completan ol “pensamiento del gobierno y que influyen decisivamente en el presupuesto gencral. Comprende el uno la forma temporal que, en interes de nuestros acreedores, erccmos necesario adoptar para el pogo de los in tereses de la Deuda. Comprendo el segundo, la ercacion de un Banco hipotecario, llamado 4 ase gurar el pago puntual do estos intereses, Jas soluciones conteuidas en estos diversos pro yectos responden, en opinion del gobierno, 4 la: situacion actual do la Hacienda pública. Las Cór tes cn su alto sabiduría resolverán lo más conve niente ( los inteseses del país. Al dar cuenta 4 lus Córtes en 11 de Mayo úl. timo del estado del Tesoro, el ministro de Ha cienda á Ja sazon, deolaró, previo un ayance del presupuesto vigente, que nuestra Deuda fotanto, que los descubiertos del Tesoro en fin de Junio último al cerrarse el presupuesto de 187172, a8+ cenderian 4 unasuma do 638 millones de pesetas, supoviendo satisfechas todas Jas obligaciones pen dientes do pago y cl semestro do la denda que vencía en fin del mismo.mes. Us lu exposicion de mi antecesor, aceptada lenlmente por el que suscribo, de manera que su exuctitud no podrá ponerse ey dud Y para fijar exactamente la situacion del Fo soro al finalizar cl último año ceonómico en de Junío, así como tomarnos. en, cuenta todas sus obligaciones, inclusendo las pendientes de pazo, es necesario contar tambien con los ingresos pen dientes de realizacion, no por atrasos, que entorn. Cos.el resultado sería lisonjoro, sino por el mismo ufo económico. Son 77 millones de pesctas cumo + Memoria leida entonces á las bius frecuentes del personal ad ando la accion del poder, ex ox, y los can tivo, debi plican esto resultado. El órden co Ju administra vn y el bienestar de los pueblos, como conse cuencia de li abundante cosecha de este aio, permiten asegurar que estos dóbitos serán reali zados, Nos Jullurinmos entoncos con que el Ve soro necesita tan solo 407 millones de pesetas pata pagar todos, absolutamento Lodos sus descu biertos. Los pertivaces enemigos do lispaña, hijos ro negados de una leal y noblg nacion, impulsados por Jas bastardas pasiones, tienen que retor sor toda lu escula de lós delitos que do la traicion y la iva nacón, descendiendo hasta Jos más abo minables, Ímpotentos para Juehur con los buenos en campo abierto, trocaron el fusil que empuña ban con vacilante wmano, por el puñal ascsivo; pe ro inenpaces tambien de arrostrar los polígros que ime arma tan Laja, siempre dominados por Ja traicion y la locura, no cs tu» cho que, quizás, se apresteu á trocar otra voz el puñal por la tea incendiaria, Al traidor impen tente no le detiene consideracion humana, las lá. grimos do la viuda, la sangro del inocente, la rui na de las fanvilias; el incendio y la dovaslacion no conmuoyen sn corazon empedernido; solo el te mor, sule el castigo severo y rápido pueden ata juvle, y yo tengo el deber y la voluntad de impo ner esc castigo con sujecion ú las leyes, y en de fousa de la suciedad amenazada. Lawbien para cometer su último atentulo será impotente la re | belion encubierta ó armada, En uso de das facultades que me concede el art. 30 del decreto de esta Capitanía geucral de Enoro del año 1871, resorvándose 4 wi autoridad el conocimiento de los delitos comunes gue por su fudole y circunstancias puedan afec. tar notablemeute el órden público ó atentar ú la integridod nacional, y tambien en uso de las que mo conceden las Ordevanzas mititsres cuuo Ca. pitan genera) ¿le esta provincia y general en gelo del ejército de operaciones, ordeno y 1unndo: Artículo úvico. Do los delitos de iucendio que se cometan desde la publicacion de este bando, en las fincas ó poblaciones rurules, conocerá la jurisdiccion militar, y sus autores, cómplices y encubridores serán juzgudos en consejo de guerra ordinario segun Jos trámites de Ordenanza, y con toda la rapidez y urgencia que permitan las for mas del juicio. Bajo este titulo publica cl Monitor el pár rafo que se verá al pié ES líncas, y el documento que le acom: . Ya habiamos visto en alguna descripcion de Jn fiesta de 'Tlalpam quo un brindis inconveniente hubia causado general disgusto en ln mesa; pero no sabiamos de qué so trataba, ni podiamos figu rarnos que el nombre del Sr. Rubio se lu bícra pronunciado allí, no solo sin el profun do respeto que increce, sino asociadoá las más injustas acusaciones. El Sr. Rubio es uno de los hombres más espléndidamente be néficos que han pisado el territorio mexica: 103 y sus hijos, horederos de su espíritu cm» prendodor, do sus hábitos de trabajo y de sus sentimientos magníficos, han dado ya hartas pruebas de que suben conservar 4 su altura ese zombre ilustrado por el respetable mutor de sus dias durante una largo carrera he presas colosales, «que han ejercido poderoso influjo en el desarrollo | des y del comercio, mejorando la condicion de las cla ses trabajadoras y derramando el bienestar en comarcas enteras. Con razon dice el Mo 'nitor que las palabras de aquel brindis fue: ron tenidas por un desucato inaudito, por un verdadero sacrilegio. Hé aquí lo que dice nuestro colega: Mablar así de un hombre que ha sustentado 4 miles de familias en sus establecimientos, y ul mismo pié do las fábricas que Cl ha levantado y por los mismos ú quienes ha dado el pan del tra hajo en sus máquinas, era un sucrilegío tan gran» de, que la concurrencia quedó espantada del de to, El Presidente manifestó en su semblante su profundo disgusto, y un frio glacial se hizo su ceder al entusiasmo y ú lu alegría, Los jóvenes tubio vieron un wJtraje en fas palabras del brin dis, y Se disputaron la satisfaccion del deber, pi díendo una reparación justa de la ofensa, compro metiendo ua lauce, que por terrible que sen, es el único en el terreno del honor ultrajado, Publi camos el siguiente documento, eu quo sulvándoso Jn responsubilidad del señor que pronunció el brin dis, queda á los Sres. Rubio, el derecho expedito para levar la calumnia ante los tribunales. Jos es. Rubio no buscan un castigo; eso sería pe queño y contra los sentimientos que profesan, tratándose de hombres que están nl pió de los to lares, en esa vida trabajosa del industrinl; no, lo «ue se busca es una reparacion del concepto, un mentís 4 la calumnia, una vindicacion 4 ese eró» dito que la sociedad les reconoco, y que segura mente no han perdido por una especie, que fué rechazada por el sentimiento universal, En la ciudad de Tlalpam, ú veintiscis de No viembre de mil ochocientos setenta y dos, reuni dos los Sres. Lies. D. Francisco Morales Medina y P. Juan A. Muteos, por parte de Jos Sres. D. Jayetano MA, D. Luis y D. Minrique Rubio, y el Sr. D. Isidro Arturo Carranza, con objeto de pe dir á Este último una explicacion de las palabras njuriosas vertidas on el brindis pronunciado en el convite de obreros, dndo al señor presidente de lu República, expresiones dirigidas al Sr, Rubio (pa dre) en inteligencia de los señores sus hijos, y que ofenden su honor y reputacion, como propietario do la fábrica del Mórenles en la ciudad de Que rótaro. sta espliencion, aunque pedida por Jos tres Sres, hermanos Rubio, enso de un lance de honor, quedaba ú la eleccion del Sr. Carranza el señnlar 4 cualquiera de cllos para sostener cl ¿Anelo, . J0l Sr, Carranza dijo que invitado enballerosas mente por los señores comisionados, manifestaba: 9, que constándole que el Sr. D. Cayetano LRu bio (padre) residia en México, no podin habors referido ú €] en manera alguna; que se complacia en reconocer lo que cra público en Ja sociedad me: 13 que el Sr. Rubio ora unu do las per sonas que más se habia distinguido por su pro teccion ú la clase industrial, cuya condicion ha Lia mejorado ventajosamente á su influencia ihus trada, 2, que cu cunnto 4 Jas especies vertidas m cl brindis del convite de obreros, y que se re feriun al Sr. Kubio (hijo), presontabu una carta suscrita por varios trabajadores de la fábrica dol lércules de Querétaro, y que están actuulmente a de «ha fuma de 'Plalpam,» eu cuya carta aparecen cousignados los hechos ú que hizo refe rencia, y la súplica que ue lo hacia al Sr. Carran '1 pura que los pusiose de munifiesto on esa oca sion; qie al efecto exhibe Ja mencionada carta, no constándole ninguno delos hechos queen ella so refieran; que presenta dicho documento, para «ue no se suponga que él habia vertido una espe. cie, y lu retiraba por temor á un duclo; que ercia cumplir con un deber de caballero al hacer esta explicacion. Jo que contribuyen los operarios es un centavo por cada peso que ¿ganan semanariamente. Los uuxilios de médico y botica son pura los operarios y $us familias, costendos por la Fúbrica. La diferencia que se nota entre los nacimien tos y entierros, consiste en que se dieron boletas de liuosna para muchos niños que no pertenecen í Jas inmedintas familias do lus operarios. 1! ex ceso que se notu on la mortalidad del último se mestro, proviene do los estriyzos que hizo lu ep dewia do las viruelas, sin erubargo del empeño que so tuvo oportunameute para prodigur la va cuui Las escuclas de niños y niñas están dando re sultudos sntisfictorios; pero sobre todo so nota un grande empoño en los adultos para recibir educa cion, y Cada din aumenta cl número de los que lo solicitan. Yu lu prensa se está ocupando de un hecho es caudaloso que ha tenido lugar en estos dias, y que vamos á referir nosotros con los mejores informes ero hemos podido recojer, Ml n O. Raz y Guzinan, al ausentarse con licencia, dejó encargado de su oficio al O. Alencer. liste, abusando de la confianza que se lo habia hecho, extrajo de los autos del negocio J'alcon un billeto de depósito on el Montepto, falsificó la fir ma del juez, C. Covarrúbias, y con esta órden «u puesta pasó ú recoger los dos mil novecientos y pico de pesos quo importaba ol billete, Cuando lo iban 4 pagar el depósito, pidió que se le cambiara el dinero por billetes de banco, y uo teniendo cl Montepío, en eso momento so tras pasó la fulsa Órden judicial al banco do Lóndres, ue ho tuyo inconvenicute en dar billctos por di nero. Afortunadamente el C. Cendojas había con ccbido alguuus sospechas, y envió 4 un dopen diente al C, Covarrúbias para que se juformara de sí realmente Cl hubia librado la órden do pago; al responder el juez negativamente se vino en o nocimiento de lu estafa, , lón ol acto el ciududano gobernador, acompa fado del juez, pagó 4 catear el cuarto que OCupa ba Alcocer en el Ifotol de Tturbide, donde encon tró la minuta de la órdon falsificada y uun corres pondencia en que cl referído Alcocer manifesta bn quo se mareharía para Toluca. Como otro hecho de la misma naturaleza ha tenido lugar hace un mes, poco más ó menos, y esu fecha coincido con el casamiento dla Alcocer, se tiencu muy fundudas sospechas de que tam bien él es el autor de la otra estafa. Todo cste no gocio ha sido consignado al ciudadano juez en tur no de lo criminal. De ln que publicó el Sr. Argandar en el Federalista ol 4 del actual, tomamos los pár rafos siguientes: Para evitar la monotonía ú nuestras revistas, di. rómos algo sobre precios corrientes, y despues al go sobre asuntos que no deben sor indiferentes al cómoroio. * * r Yn el curso del mes vendieron libranzas sobre Lóndres y Paris, 4 lu par, sin que esto tipo hu biese sido aceptado por todos los banqueros. Jis tas operaciones se hicieron bajo la base de que en Lóndres se vendian los posos mexicanos á ra zon do 60 peniques, y aliora que, segun Jos últi wos despachos, han bajado 4 58 peniques, es ni tural que la diferencia de 4 pS la hays tambien en dichos giros, y por consiguiente vemos ten dencia á que los banqueros fijen sus cambios 4 ru zon de 46 peniques.sobro Lóndres y 480 francos sabre Paris; sin que por esto falten operaciones más ventajosas ú precios reservudos. Sobre la Flabaua y Nueva York, operaciones de poca importancia, entre 44 5 pS premio; Guanajuato, Zacatecas, Durango, Celaya y Loon, de 44 44 pS de descuento, San Luis Potosí, 3 ú 34. Cuernuvaca y Toluca, 2 4 23. Puebla, me dio pS do descuento: Verncruz do medio ú 1 p8 premio, en virtud de la conducta que salió ayor para aquel puerto con la suma do $2.433,650 48. Jl 20 del pasado salió de Durango para Maza tlan, uva conducta con $170,000, despues de mu cho tiempo eu que no se habian podido hacer re wisionos, á cuusa do la revolucion. Vambien de Zacatecas salió otra conducta para Matamoros,