Asiempezó, lectores, la entrevista qu ve con cierta persona, cuya opinion consulto siempre que necesito hablar 6 escribir sobre materias de público interés, luego que llegó á mis oidos la estupenda barbaridad de los monigotes que en algunos periódicos madrileños se han permitido hablar de la venta ó cesión de Cuba; como sino fue tomurlos, y 10 «quizá par mejor ce derlos á ellos á quien quis he di cho cenderlos, porque. ya un poco turde, Por las palabras del saludo habrán ustedes comprendido que la persona indicada pertenece al bello sexo, y dirán mas de cuatro: ¿pues qué relacion tiene Y contestar yo: alguua tendrá, cuando yo tuá á conf eso señora con Cuba? mehr con ella sobre el asunto, Y p oseguirán aquellos; ¡qué! ¿se trata de D Emilia? Y continuará yo: no, señores, por: que, wunque DY Emilia es una señora mayor, se trata de una señora mayor que DY Ermilia, tanto que D* Emilia pudiera casi ser hija de la señora mayor de quien se trata. Y agregarán los consubidos: ¡cómo! ¿huy, acuso, en el mundo alguna mujer mas vieja y mas fea que Dú Emilia? Y yo añadiré: mas fea que no; mas vieja creo que si; porque la dama de quien yoy hablando, tiene miles de años enciraa, tanto que ya era muy conocida en los tiempos de Maricastaña, motivo por el cual se me figura que esa mujer, aunque no mucho, debe ser ulzo mas vieja que doña Emilia sreo Valga la verdad, lectores, la uladidu señora es voto Competente, no solo en las cosas de Cuba, sino en las de las cinco partes del mundo, con sus archipiélagos correspondientes; porque lo sabe todo, y tiene una memoria tan feliz y un ¿juicio tan recto, que sus fallos inapelables merecen el respeto de todos los hombres...... inclusos los periodistas. Miren ustedes si tendrá perendengnes la autoridad de que hago mencion, que el mismo Aristóteles, aquel que opuso el Amiens Plato, , al Magister dixit de los al Ma s escolásticos de 1, Edud Media, si vol sentencia de la sed magis amica verita pitagó: gister, pito vos, yá quien tomaron por róricamente, | cala valecta, digo, de 1 viese al mundo y oyese una er de quien hablo, la acutaría sin veplitenido el arrojo de aunque hubiera e periodista. cur. hacers la tal señora es Doña En fin, con decir qu Clio, ilias, la Masa dela Historia, se verá que no hay exageración alguna en la autoridad concedo, que yo li ment Es nombre, sobre todo...... si son periodistas, y comprendo que lHeguen á poner en tela de juicio sus palabras los que no la conocen. —¿Qué es eso, ciudalano? exclamó Du Clio, en cuanto supo el objeto de mi visi ¿No ves que ahora hay en Lo gobierno representativo? de verificarse la cesion 6 venta de mit provincia española? —¡ Toma! dije yo, pues ¿qué tiene la cuestion de ventas ó cesiones de tel con la forma de gobierno? Al contrario, no falta quien dice que, por lo mismo que en Madrid hay prensa libre, se da el escándalo de ver alli hombres capaces de proponer públicamente la venta ó-la cesion de Cuba, cosa ña verdad: no, pues, habia guna que no habrian tolerado los que invocaban el derecho divino. —Eso es cierto, contestó Doña Clio; pero si los periodistas pueden decir hoy en Madrid lo que les dé la gana, los gobernantes no pueden hacer mas que lo que quiere la nacion allí donde domina legalmente la opinion pública: de suerte que, habiendo en la actualidad periodistas que escriban disparatos, hay un gobierno y unas Cortes (ue, como han salido del pueblo, al pueblo tienen que dar gusto, y por eso hau manifestado tanto patriotismo, mandando numerosos batallones para sofocar la insurrección de Cuba y respetando como debian los intereses crea dos; mientras que, cuando imperaba el capricho de un soberano, nadie eseribia, y en cambio, los reyes cedian ú vendian todo lo que se les antojaba. Rusia, por ejemplo, acaba A los Estados Unidos las posesio2 en América, porque'asi lo ha ata, que ú uudie debe de vende: nes que ti dispuesto el Aut cuenta de sus actos; pero ¿hubiera ese señor podido vender como cosa suya lo que á su mación pertenecía, si en aquel país existiesen Cána u ú Inglaterra? Y no me hubles de ú Tejas y la Mesilla y de si Santo Domingo intenta vender la balbiía y peninsula de Samaná, po que sabido es que los que tales cosas han hecho, 6 pueden hacer en ciertos ses de América, son res bsolntos disfrazados de presidentes de república, ras como las de Confieso, lectores, «ne mue dejó atónito Doña Clio con su razonamiento, que no tenia róplica, y por eso no se la dí, como se la hibiera dado si la hubiese tenido, pues mal podia dársela cuando no la tenia; pero necesitando pruebas sacadas de nuestra historia particular, para dar con el texto en los hocieos ú los que suponen que la integridad del territorio está mas asezurada donde la voluntad de una per: es ley que donde domina la pública opinion, me atreviá pedirlas, y al momento Doña Clio, desenvolviendo el rollo de papeles que siempre lleva en la mano izquierda, me indicó algunos pasajes didiciendo: —Mira: ahí tienes la carta de cesión de la Sicilia, que el rey de Aragon D. Pedro HI hizo en favor de sa hijo D. Jaime, y ahí está el contrato de tenta del Rosellon 4 Luis XI de Francia, que ver sucesor de D. Pedro. 6 otro monarea digno —Es verdad, dije yo; pero, al cabo, el Rosellon nos fué devuelto por Carlos VIIL en el propio siglo en que se habia realizado la venta. =si, replicó Doña Clio; pero utiend Y esto diciendo, apuntó con el indi texto del Tratado de lus Pirineos, aquel desdichado convenio por el cual el muy piadoso señor D. Felipe IV, que en los infiernos esté, eedió el Rosellon á los franceses, despues de haber perdido 4 Portugal; cosas que pasaron cuando no habia Córtes ni periódicos. —En cuanto á Felipe V., continuó Doña Clio, imposible es pensar en ese señor sin acordarse de Gibraltar. —En efecto, dize yo; el entusiasmo de los castellanos por ese principe francés fué cau sa de que los ingleses tomusen el peñon inexpugnable; pero, por otro lado, ¿qué culpa tuvo Felipe V. de que los tales ingleses se empeñasen en conservar lo que habian tomado por sorpresa? Y me señaló el vergonzoso Tratado de Utrecht, en el cual reconoció Felipe Y el derecho que tenian...... (nunca lo tuvieron) los ingleses á quedarse con Gibraltar, y añadió: el francés dnque d'Anjon, la mado Felipe V, aceptado el pacto de Utr equivalente á la cesion de Gibralta eomo lo era, dueño de hacer de la capa espa ñola sayos para todo el mundo, por no haber á la sazon Córtes españolas que se lo impi diesen? -—Cierto, dije yo: pues no hay duda, cl hombre que admitió ese tratado, lo mismo que cedió 4 Gibraltar hubiera cedido otr: posesiones españolas, aun estando España e plena posesion de ellas. — Ahí está la prueba, repuso Doña Cli Y llevó la mismita yema del dedo á la pí gina de las Dos Sicilias, es decir 4 Nápoles y 4 Sicilia, territorios que fueron conquista dos por valientes soldados españoles, no p: España, sino para que D. Felipe Y form un buen reino.....y se lo cediese al segundo de sus hijos. —¡Pues hombre! exclamé yo, ya no faltaba mas que ver á esos señores cediendo vendiendo tambien las posesiones del Nuevo Mundo que por nuestros mayores habian sido descubiertas, pobladas y civilizadas. Aquí Doña Clio me dió un golpazo en las narices con su sempiterno rollo de papeles, y despues, desenvolviéndolo, me fué mostrando con el dedo varios pasajes. —Mira, dijo, el respeto que han tenido los Borbones á las posesiones españolas del Nuevo Mundo, El mejor de ellos, aquel Fernando VI, 3 coronación y boda me extraordinarias fiestas que tan sandunguera: mente ha pintado el P. Isla, vendió el Parar guay 5 los portugueses, ó lo que es lo mismo, lo cambió porla Colonia del Sacramento. Lleel famoso Cárlos MI, y cedió la Plorida 4 los ingleses, como podia ceder una prenda a. Vino Cárlos TV, y para ija suya reina de Etruria, ecdió por el tratado de Luneville 4 Francia (1) la Luisiana y seis varios de linea, cosas que pertenecian á los españoles, bienque antes habia el mismo Sr. cedido, por el Tratado de Basilea, nada menos que la tierra predilecta de Colon, quella que por él fué nombrada La Española, es decir, Sento Domingo, que se adjudicó á los franceses, no sacando nuestra nacion mas fruto de aque! tratado que el verá D. Manuel Godoy nombrado Prineipe de la Paz. En fin, llegole su turno á D, Fernando VIE el destado, y este, por el Tratado de Washington, conculido en 22 de Febrero de 1819, vendió £ los yankees, en cinco miilones de pesos la Florida, que habia vuelto á ser de los españoles, Pero ¿qué no serian eapaces de vender ú de ceder los Borbone: ado el freno de una constitucion no lessujetaba, si, viéndo será seen 1808 en Buyona, todos los queentonces vi vian, codieroná Napoleon Bonaparte lenación española entera, con todas sus posesiones ultramar nas? Afortunadamente el pueblo se cargó de razon y en Cádiz se reunieron unas Cortes Constituyentes que, dando direccion á la guerra, salvaron la nacionalidad español Eso si, tin pronto como, gracias á dichas Cortes, pudo volver 4 España el Sr. D, Fernando VIL, el que habia entre sado hos cion á los france: ses, ecl independencia 6 inte , Lul de quellos venerabl numntener la pátria, hombres e lo. porque um constitucionales, es decir, por ije yo, covencido de que losmiono lun tenido con nuestra mientos, pues —Esto) as absolnta querida España sobrados mir marca riuo hn dispuesto de ella como si fuese y» yy que por lo tanto, los uulos si nio de una fumil que quisieren trasportarnos á los qu glos, para mejor garantizar nuestras actuales posesiones, no la conocen á V., mi señora Doña Clio. Sin embargo, eso de que haya periódicos que en Madrid aboguen por la venta ó cesion de Cuba, me inspira cuidado, porque yo soy de los que con mas energía protestan contra esa infamia, no queriendo «ue ahora, ni nunca, cedamos una pulgada de terreno de nuestros dominios. —Y bien, contestó Doña Clio; que la proposicion te disguste, se comprende; pero que te inspire temor, yo no lo comprendo; porque si hay en España dos ú tres periódicos que propongan cosas humillantes, tambien hay mas de ciento que las rechazan y condenan con ruzon y valentia; de modo que, donde está el veneno, está la triaca, y ademas, ¿no ha dado el general Prim explicaciones satisfactorias para los buenos epañoles? ¿No ltamente favorable la i vacion de Cuba en la madre Pátria, en dela perpétua consi donde el poder de la al del capricho? opinion ha reemplazado Tranquilízate, amigo; vive antes hubo quien ecdicse d vendiese provincias españolas, ya no puede ha seguro de que ber quien venda ni quien ceda una. pulgada de terreno de vuestros domiñios, y en esta contianza, sigue predicando la union de los españoles y lasemision al principio deantoridad, 6 lo queeslo mismo, combatiendo todo pensamiento sepor; bien entendido ¿ne, si poratender mas á la voz de un partido queála de la Pátria, se te escapase un concepto sedicioso, pro me laborrs, te dirian los enemigos de Es paña. zon, dije yo tomando el somcesion ó venta de Cuba es imposible, cuando los gobernantes consultan la pública opinion hasta para la reforma de los aranceles, como, con aplauso universal, lo han hecho estos dias el general Caballero de Rodas y el intendente Sr. Santos; y cuando los defensores entusiasta dad del territorio estamos en inmensa mayoría, lomismo en la Península que en Cuba, y veo que tanto Mas fuertes seremos contra el mundo entero, enanto mas respetemos á las digníimas autoridades que, así en la madre Pá tria como en la Isla, dan pruebas repetidas de patriotas, de inteligentes y de consideradas con la opinion públ 1ZOM, y agradezco esta leccion, conque podré contestará los que, por haber leido poco y mal, abriguen y difandan absurdas preocupaciones, brero; veo que la de la integri D. Blas era un señor de cincuenta años, de corta estatura, grueso, mofletudo y coloradotw: la personificacion, en tin, del h tar y la tranquilidad doméstic: Su mnjer, D? Juana, que contaba la edad que su esposo, formaba con él un to contraste. Era alta, seca, pálida y osa. mu La calma, la pesadez, mejor dicho, de don ente al ludo de la in embargo Blas, se dl 1ba notabl tonil de D? Juana. Y ¡uella tan notable diferencia de caract res, en la casa que habitaban los dos esposos nunca se sabia que hubiese la mas pequeñ 1, lo eunal consistia en D. Blas, que si alguta vez notaba en su esposa sintomas de tempestad, se apresuraba á darla gusto en cuanto podia, por evitarasí gritos y pender cias de que er i : Por eso, nlce el acérrimo el anque D? Juana no tenia nada ter, en su casa jamás se reñía, ai bueno de D, Blas, que á todo neistoso, aunque tuera un desatino, con rvar aquella paz vor elemento de vida nas iba Á misa tempra 4 casa, almorzaba y á las diez se le veia risueño como siempre, annque entregado á 10s trabajos de su cargo, sentado ante la mesa de su oficir s gafas caladas y dando que hacer á las plumas de ave, que él mismo, enemigo de las de acero, cortaba cuidadosamente. D. Blas, en fin, era uno de esos pocos empleados artiguos que hay en las oficinas del Gobierno, y que felizmente no se ha contagiado de la ambicion y el descontento que hoy anda como peste entre los humanos. era su ma Todas las ma luego Una noche de invierno en que el agua caia de las nubes á torrentes, D? Juana, sola con ada en el modesto piso tere y que , medi; argos pasos la reduce indose en su rostro, contraido por la ira que se albergaba en se , pi cólera, tod: pecho. D Un reló de pared anunciaba en su amarilenta esfera la una de la madrugada La eviuda de D3 Juana dormitaba sentada en na silla, De prouto la mujer del empleado dió, no un grito de alegría, sino uno de esos gritos que tienen cierta semejanza con el rajido del leon próximo á lanzarse sobre su presa. Un carruaje paró á la puerta de la casa, é mediatamente resonaron en el interior de los tres golpes que servian para avisar rto habitado por el matrimonio, eriada despertó sobresalta inmediatamente, exclamó DI Juana. O si no, no bajes, no; donde ha estado hasta ahora que pase la noche. da se detuvo dudando. ya, baja pronto, dijo luego D* Juana, que no tuvo valor para retardar mas el estallido de sus iras. Y la criada salió de la habitacion, quedando sola en ella la enfurecida esposa, que hizo ann mas agitados sus paseos. Cuando despues de un rato apareció en la puerta de la estancia D. Blas, su esposa tomó una actitud tal, le dirigió una mirada tan penetrante, tan fija, tan espantosa, que el infeliz marido se detuvo :monadado en el umbral. amigos que valgan! exclamó la esposa. No venga V. con disculpas, touta. Es la una y media, y me V. inmediatamente estrecha cuenviones de esta noche, punto por puuto, si nó, armo un escándalo y nos han de vir los sordos. —Por Dios, calla, dijo asustado D. Blas, ¡endo la verdad de aquella amenaza terrible. Y despidiendo á la criada para que se costase, quedó solo el matrimonio, tomó ento D. Blas, y continuó paseando agita da D* Juan > —Ante todo, si he de contarte lo que me ha sucedido esta noche, dijo el empleado, en enyo rostro, á pesar del disgusto que por su mujer sentia, se pintaba una alegria mal diimul.d 1, me has de prometer no reñir. Perdóname si acaso no te gusta lo que esta noche hice; pasa por ello como si nada huhiese sucedido. y te prometo que no volveré á hacerlo, si cón ello te disguste D* Juana que, como mujer, era curiosa, prestóse á escuchar la narración, dando á su semblante toda la gravedad «le un juez que escucha la declaracion de un crimiual, y tomó asiento. —Cnmo te dije, continuó D. Blas, he estado con Pedro. Me encontré con él cuando venia hácia casa, ú las once como de costumbrez se empeñó en que habíamos de irá cenarjuntos, y no pude resistir á sus rue; Ya sabes lo que él en estando de gananjas, no le duele gastar como un principe. —¡Perdido! exclamó D? Juar —Pues bien, signió D. Blas, como si no hnbiese oido la exclamacion de su esposa, fuimosá los andalucesá cenar, y allí, hablando de mil cosas, vino á caer la conversacion en el juego. El dice que hace tres años vivo de eso solamente, y lleva una vida magnífica. —¿Qué ha de decirte, tonto? gritó D4 Jua. Para que te aficiones y vayas con ¿lá —Escucha, esencha y despues hablarás, dijo D. Blas interrampiéndola. Yo dije que no era posible gozar con el dinero así adquiri do, y él diciendo que sí, y yo que no, creció la disputa que terminó felizmente con una pregunta que Pedro me hizo. —¿Cuál? —Que si habia ido yo alguna vez á una casa de juego, á lo cial contestó que no, y entonces él, con razon suma, me dijo que no podia hablar con €: itud de una cosa que no habia vi Perdone M. de Cormenin (Q. 1 P. D,)siostoy dispuesto 4 creer que hubo elocuencia múlitur antes de la aparicion de Julio Cósar, y si, por consiguiente, presto (64 lar admira bles arengas que de sus respectivos héroes nos han conservado Quinto Curcio, Políbio, Tucídides, Salustio, Plutarco, Tácito, TitoLivio, y otros historiadores griegos y roma nos, aunque no dudo que esos eminentes re tóricos han podido aumentar ó corregir algo dichas arengas, ¿Por qué nos hemos de rebelar contra la iden de que los grandes capita nes de li antigiiedad, que para sor grandes enpitanes debieron tener tan clura inteligencia como fuerte corazon, snpierin propa sus soblados para la victoria enardecióndo. los con el fuego de su palabra? Las razones en que el moderno Tiuon apoyaba sus dudas eran de piéde banco, Tomabel buen señor á Cósar por el único de los grandes enpitanes autignos que tuvo lu elinaciones litorarins, y pensó que los demás no podian areng centenares de miles de combatientes, ya por la dificultad de hacerse oir de tantos hombres, ya porser los guerre ros mas diuulos 4 la lucha que úla elocuencia. Jón enanto 4 lo de hacerse oie de mucha gente al aire libre, no consta que César tt jese mas pulmones que otros predilectos hijos de Marto, y con respecto 4 la cultura, so necesita see muy parcial cesarísta para dos preciur á an Xenofonte, no mas célebre por la asombrosa retirada de los Diez Mil, que Je inmortalizó como estratógico, que. por la elegancia con que supo describirla y por las eminentes cuulidades de escritor que mani festó en todas sus obras, y 4 un Temistociós, cuya derosistible argumentación irritó al esparto Milciudes hasta ol extremo de que vste, no subiendo contestarlo, AMEN con el palo, y 4 nn Focion, ese rival de Do. mósteues en la elocuencia, que 4 la edud de 80 años supo vencer 4 los macedonios, habiendo merccido por sus talentos militares que los atenienses le nombrasen cuarenta y cinco veces general en jefe de sus ejércitos, yn Alejandro, el educando de Aristóteles, tan entusiasta de Homero, que no hacia sus maravillosas conquistas por la ambicion de extender sus dominios, tanto como por la de toner, como Aquiles, quien cantase sus he y £ otros muchos hóroos cuya cnumo. ración seria interminable, y todo para venir á probar que y) ulio César fué el conquistador eulto por excelencia en el mundo antiguo, Por otra parte, ¿no pertenecen 4 lu elo cuencia militar muchos discursos de Demós. tenes y de Ciceron? Y adoriás, ¿no existo osa mismá clocnencia bajo muy diferentes formas? Qué son las odas de Tirteo, sino proelamas sublimes en verso, con que el fugoso retórico ateniense supo inflamar el corazon de los abatidos lacedemonios, poniéndolos en ajtitud de derrotar á los mesenios? ¿Qué son algunas odas de nuestro amado, Quinte na, sino proclamas sublimes tambien, con que animó 4 nuestros padres 4 sacudir ol yugo de los franceses, y por las cuales ha tér do la dicha de verse apellidado el Tirteo de los capañolos? Yo creo lo que me dic hasta veo dibujado el reros eminentes en las arengas que Cormenin toma por invenciones de oficiosos apologistas. En las que Anníbal y Escipion, por ejemplo, dirigieron al pié de los Alpes á sus ivos ejércitos antos de llegará las manos, ámbas á cuul mas eonmovedoras por pintoresca firmeza del lenguaje, contrast: 2n los historiadore arácter de los guor prudencia del valiente romano con la arrogancia bien justificada del terrible i nós, tipo insuperable como batallador y como patriota. Y bien, por e) fidso modo quetnvo de juzgur á los antiguos grandes capitanes, pueden explicarse las sandeces que ucorea de la elocuencia militar española dijo en su. Libro de los Orudores M. de Cormenin, pura quien todos los encantos de la. pudubra holicosa ne ron privilegio exclusivo de los hóroes del Hubivon y del 18 de brumario, Precisamente, sí huy elocuencia que peque de finfiwrrona en el mundo esa es la de los múli> tares del primer imperio francés, y si hubo alguna vez historiadores mas vicos de in nacion que de veracidad, esos fueron los que > encargaron de proconizar la referida clocuencia, Digulo, si no, aquello de «La Guardía mnere pero uo se rindes neciamente atribuido 4 Cambronne, quien, como ha oh vado bien D, Antonio Alcalá Galiano, si viviemlo despues de haberso remdido, yd lo muchas otras fuses huecas que pod citarse, No seremos nosotros tan injustos que neguemos el múrito á las originales y briosas alocuciones del general Bonap: ¡decimos garra, pride tata oca trado marcado por el incienso de la adulacion pudo hablar en st nombre propio, nunea dijo tan buenas cosis, mi lax expresó con tanta perfección como cuando lo habia hecho en nombre de la pátria, Do todos modos, habia en dichas proclamas mueho de nuevo y de característico, que es lo que para nosotros tiene mas precio en las producciones del entendimiento hanno. Por eso, por apartarse de la rutina, por el o de la originalidad que tiene, por la intencion conque está escrita y por la belleza de su forma, miro li última proclama del general Caballero de Rodas cotuo ur, docununlo, no menos importante bajo el punto de vista literario, que considerado en su importancia política, y quiero insertarlo Íntegro, para que, los que guardan la coleccion de nuesteo. periódico, tengan el gusto de conservarlo, Nada est olvidado en ese precioso doctmento de cuunto el conocimiento de los st= cesos sugiero á nu amigo de la verdad, pura hacer entrar de nuevo en la senda del deber á los espíritos alucinados, La filucia de las mesas y lo errado de los vaticinios de los jetos de la rebelion, así como la villa con. ducta de los que hnyeron á tierra extraña para poder atizar impunemente desde alli el fuego de la discordia; el contraste que ofrece la riqueza de los: terrenos donde «Lominó el mal consejo, con la de aquellos que permanecieron trauquilas; la situacion desesperado en que so encuentran los enemigos del órden; la conducta noble y bondadosa que nuestros valientes soldados han observado con los que se arrepintieron de sus errores; todo apurece expuesto con el estilo brillante propio de quien, animado de paternales sentimientos, quiere vencer, esgrimiendo lu mas de la razon antes de apelar á las que rán inútil toda resistencia. Pero hay dos párrafos sobre todo en esa proclima en que se reflejan de un modo ade mirable la oneraá ilitar de quien está resuelto á no g: ontemplaciones con los recalcitrantes, y la perspicacia de) hombro experimentado, que sabe la interpretacion que á su generosa excitación pudieran dar los que no le conocen. Ll primero de dichos árvalos os aquel en que, despues de asegue á la iusurreccion, limitada hoy á las 1montañas del Camagiiey, que llegarán refuerzos :onsiderables, suclía estas hriosas amenazas: e ++ Y entendedlo bien, va d empezar con 7 ls una idea exacta. De hoy mus no habrá prova vosotros mé hora ni lugar seguro, ele El otro árrafo es el que sjgne al anterior, y en dl hemos Jeido con inmensa sutistiteción estas palabras, que uo deben olvidir los temerarios Á quienes van ¿ivigeidas: «lio advertido que la clemencia dle mis antecesores fué interpretada como sigue de debilidad 6 de impotencia, y m0 quí ro imitarlos.. todos sus estragos la. guerra de que todac ten Esto es lo que vulgarmente se luna hablar ol ala, y por ello felicito al pró quien 1mos ¿Ctener que brindar pronto los lauroles de la victoria, y cuya última proclama, como he dieho, quiero que se conservo en mi periódico, como un documento importan tísi. mo por su carñeter político y por *u belleza literaria, Ho aquí esa proclán Gobierno Superior Politico. —Secretaria.—Por primera vez desde mi arribo osta Isla, cuyo mando me ha sido confiudo por el Gobierno de ion, mo dirijo 4 los que están en armas a España, extraviades de la senda del do. ber y de lu de su propia conveniencia, Só muy bien que muchos, que la mayor par te de vosotros, ha sido arrastrada í li Crebelion por el engaño ó la violencia, y en esta persto cion, he de intentar aun como Gobernador lo que estay dispuesto 4 cumplir como soldado, Iulivábuis los campos feruces que proveian con abundancia vuestras necesidados: ¿ozábuis de la dicha del hogur y de la familia, vien de seguro el fruto de vuestros sudures y e) por voniv ide vuestros hijos, y os dijeron que cubia dicha mayor renegando de la Patria y de la buwdera que os hu cobijado, como sucedió 4 vuestros abuelos, Mas de un año ha pasado desdo entónces, y enguño ha debido romper la venda con el de quo culirieron vuestro» ojos, abusando inícnamente de la soncillez y de la credulidad en que vivinis, ¿Quiénes son vuestros jefes? ¿Acaso os han ocultado que son extranjeros mere los, 6 eri. minales reclamados por los Tribunales civiles? ¿Dónde está la libertad que os prometieron? ¿No habeis experimentado á costa vuestra, no entrá an la poor, la mus horrible do las tira: mias Las invenciones con que han proenrado e traviar, no solo vuestra inteligencia, sino la oplmiow del mundo entero, esos que os llevan por ha senda del mal, pródigos de periódicos y de dicterios, wo hw podido impedir que la verdad, en tada desnudez, se ofrezen vuestra vista. Os dijeron que España desgurrada por discoralias intestivas no podria enviar aquí bi an bue que, ni un soldado, y contestan lu escuulra que cierra ol paso d las recursos prometidos, los batallones que van estrechando vuestras ¿gua vidas y lu voz potente de millones de espuñoles dispuestos á sucederá estos, si necesario fuero, Señaron un gobierno que habia de hacer de Cuba un paraiso, y en efecto, no pudieron entenderse en otro uenordo que en el de hue mas gobernantes que zabernados, vi hallaron otro medio de fomentar el país que el de reducirlo 4 cenizas. No puede negarse, lectores, que hay hombres cargantes, muy antes, tanto que, «on solo verlos, entra cualquiera en gana de romperles el hantismo, * Esta reflexion no es nueva, ¡mes de seguro se les habrá ocurrido 4 todos los que hayan visto siguiera una vez la cara de Morales Lémus; porque huy caras redondas, (la de Bramosio es de luna llena) y las hay oval das, y las hay alegres, y las hay afligidas, (la de Di Emilia dá ganas de ponerse Á llorar... por no decir otra cosa) y las hay guapas, (esto no vá con D* Emilia) y las hay feas, ( sí,) y las hay expresivas, y las hay 01 y la de Morales Lómus no es nada de eso, Es lo que ee llama una fisonosuya cargante, tun curgante, que nadie ha mirado una vez í ese señor sin decir para s mo me carga ese tio! Pues bien, señores, soy franco: yo no he visto nunca al fumoso Banks, ni le puedo ver, ni me hace filta verle, y sin embr siempre me regado tambien mucho ese señor, lo cual debe consistir en que hay nombres tan repulsivos como la cava de Morales Lémus, y el de Banks, y i sano hombres, Desde que por primera vez lido Banks, me fué antipático el que lo llevaba, poniéndoseme en el magi im que ol que Hevaba semejante apellido debia sere ado heróico y superlativo, y los hec los y demostrando ue no me en. ganaban mis prescutintientos. ambien hay hombres que solo tienen de particalur el ser cargantes por su ú por su nombre, pues, por lo demas, son tan incapaces de hacer nada, ui malo ni bueno, aunque lo pretendan, que lo miemo dí tenerlos por amigos que por enemigos, y el fiumoso Banks se halla en ese enso. Efectivamente, ¿qué daño ni qué provecho pueden hacer á una causa hombres tan vulmoso Banks? Supongamos que en la guerra del Norte contra el Sur hubie faltado un Grant, un Sh 1, Un Sherydan y hasta el wismo Butler, y, segnamento, la falta de cualquiera de esos hombros habria podido influir en la duracion de la contienda, marcando, tal vez, distinto ca«ter ú los acontecimientos; pero demos por suprimido á Banks, y entónees ¿no hubier pasado as del mismo modo que para venir á parar al desenlace que tuvieron, sin discrepancia de un minuto en el tiempo, ni de una tilde eu la relacion de los hechos militar ¿stay equivocado, porque de no existir el famoso Banks, los cargos que se le dieron 4 señor, se le hubieran dado á otro, que lo mas apto que él para desempepor paco que lo fuera, y aunque no su menos victorias para las armas de la Union, con solo suprimir las derrotas que el famoso Banks propor á la consecuencia lógica de que el Nort vencido mas pronto y mas fácilmente al Sur, 8 que tuvo el fimoso Banks los lo otro hombre cual. saves como el omo el famoso Banks, os que pa mig igmiente, felicitarnos de “ne, pudiendo ser otro, sea ese señor el que la tomado á pecho en los Estados Unidos la defensa de los libertadores incemiarios de Cuba. mejor ajoresson ] ¿debemos por cón ¿Qué hizo Banks con el ejército y esenadra que le dieron los federales en Nueva Orleans, para de, rio arriba, á batir 4 los conf derados del Occidente? Allí, segun las disposiciones que tomó, parecia, que se hab; propuesto perder el ejército y la escuadra, y si tal fué su propósito, no se salió con la su= ya, porque, aunque los confederados le obligaron á correr hasta la meucionada Nu Orleans, parte del ejército y toda la esadra lograron salvarse........ de milagro. Xo fué, pues, culpa del famoso Banks que allí no sueumbiese la causa del Norte, que él defendía, pues bien puso los medios para que todo se lo llevase la trampa; fué culpa de la fatalidad que le persigue, no dejándole nunca lograr sus intentos. pd bien, ese señor estás trado ndo ahora rar que tr: baja de bue Así sea, porq :nanto mas haga el por los tales libertadores, mas sí debe ser, 1 vez cuenta con menos simpatías smo Norte la causa rebelde que aquí Cómo ha de ser simpáusa defendida por el famoso Tambien hay hombres empeñados en que se hable de ellos, y enando no lo. consiguen por buenas, apelan 4 medios como el de Erostrato, Ahí teneis, sino, al fiumoso Banks, que no me dejará mentir, ¿Para qué sufrió ese hombre en la Luisiana la derrota de que ántes he hablado, sino para llamar la atencion del mundo? Es claro; cuando eso sneedi jm los confederados tan alicaidos con la victoria de M on Gettisburg capitolacion de las plazas del M en todas partes sufrian rudos de: ¿Qué eclebridad hubiera podido darle á un hombre una victoria, cuando tantas cons guian diariamente las armas del Norte? Al contrario, el modo de singularizarse, consistia en perder cuando habia entrado la moda de ganar, y si, en efecto, el fimoso Banks se propuso dar algo que decir con su derrota, por aquella vez faltó su sino de acertar ando, pues, vive Dios, que bien se puso ex ridículo á los ojos del mundo entero, dando motivo á la múurmuracion en todas las naciones civilizadas. Y bien, lectores, tambien esta vez creo que logrará el famoso Bauks su ohjeto de dar qué decir á la gente, porque, euando á todo el mundo le consta que los enemigos de España en Cuba son unos ¿ncendiarios, asesinos, ladrones y embusteros, ¿cómo no ha de llamar la atencion pública el verá un hombre honrado, que sin duda lo es el famoso Banks, simpatizando con bandoleros tan inícuos y despreciubles Sí por cierto; el famoso Banks, nacido pura distinguirse siempre de un modo chocante, ha tomado el mejor camino que para brillar se le ofrecia, pues así, cuando asista renniones de los que en NuevaYork conspiran contra España, las personas instruidas dirán, señalándole con el dedo: o hombre de bien de la cu Por de contado, tambien convendreis conizo, lectores, en que hay hombres tercos, y alvi está el fumaso Banks para corroborar mi opinion, si alguien la pusiera en duda. Tan cierto es esto que, evánto mas perdi% la cuusa de los libertadores enbanos, mas ilusiones abriga el famoso Banks acerca desu triunfo, Ese buen señor trabajó como un descosido para lograr el reconocimiento de beligerancia, fundado en que los mambi tenian un gobierno, cayos presidentes, ministros y diputados, estaban unas veces en Gnúimaro y otras en Cascorro. Pues bien; nuestros soldados han tomado posesion de aquellos pueblos donde estaba la lirsa genbernamental de los mambises, los cuales mambises se han ido á vivir en despobl do, es decir, en los montes, como las fieras, y cuando el famoso Banks sabe todo lo que voy manifestando, es eu: ndo pone mas empeño en que se dé 4 los fugitivos la consideracion de beligerantes. z, demuestra esto una perseverancia tan á prueba de bomba, que bien podria calificarse de terquedad ridíenla; ó de obstinación insensata? Sí; pero el famoso Banks es hombre de tal calibro, que verá terminada la guerra; ú ve lamada la paz; verá la prueba de no quedar en Cuba un solo fiwecioso armad verá todo esto y mucho mas, y despues de verlo...trabajará porque se declare beligerantos á los sapos y enlebras que conservan los expedientes en que haya metido mano su umigo Morales Lémous. En cuanto á que huy hombres que cuen en cia, sin ser graciosos, ahí está para prueba famoso Banks, que no tiene nada de gr cla, el cioso, y á mí me va cayendo may en ge sin embargo de haber empezado por puure cerme cargante. ¿Qué quieren ustedes que suceda? Cuando un hombre de buena razon empieza á leer el Bertoldo, no saca el gusto á los disparates que la obra contiene; pero poco á poco se lo vá tomando, y neaba por reirse de dichos disparates. Pues bien, y concluyo: el famoso Banks no jero al. verla pertinacia con será gracios que proteje llegado á exaerme tan en gracia, que cada vez que sé algo nuevo acer divierto como si leyese una nueva anécdota de Bertoldo. 4 los laborantes y mambises, la