Al esponer las tachas que pudieran ale garse contra todas las instituciones vigen— tes en estos últimos años, si se escaptua el trono, ino intentamos negar el veconoci miento de legítimo y legal á cuanto se ha obrado durante aquel período; “consigna mos un hecho, no asentamos una teoría; señalamos las objeciones mas Óó menos po sibles, ¡no las hacemos de caudal propio. Para el propósito de nuestro discurso una legalidad no reconocida por todos ó casi todos, vale tonto como una legalidad falsa; y ved ahí la parte que en nuestro sistema «damos“á la soberanía nacional Ó sea ol voto de la opinion pública. Ahora bien; ses im posible negar que todos los vicios que:enu .merábamos contra cada una:de las instito ciones y contra cado uno de los cambios que:han sufrido, se hayan citado alternati vamente por fracciones numerosas, ó £udn do menos se hayan dejado adivinar ; así que dichas instituciones no pueden soste— nerse sino por la:fuerza que siempre es des pótico, sino las consagra uua institucion cuya legalidad ea vingun tiempo. y á los ojos de nadic admita dudo, En el trono so lamente es donde hallaremos un punto de apoyo para consolidarlas Jegalmente, un orígen á todas luces Jegítimo y respetable del cual derivaras. Contra larevolucion hay un partido numeroso, nadie lo niega; con tra el trono no hay hasta ahora ninguno 0s sensible. ¡Cuanto mas seguras y veneradas en un país monárquico serán sus institu— ciones por la gracia delsoberano :que por la gracia de la revolucion 1 El derecho divino acata:el trono en Espa= ña , la soberanía nacional reconoce y quie re el trono en España; el trono es lo único en cuya legalidad convienen aquí ambos sistemas ; al pié de él pueden porto mismo abrozarse y conciliarse, Establecer la soberanía nacional como base ó como sancion del derecho, seria por cierto un contrasentido, seria negar el prin cipio de legitimidad y sustituirle la voluble soberanía de la opinion que acaba manifes» tándose por la brutalidad de la fuerza; pe= "ro conviene no olvidar tampoco que la le gitimidad está may lejos de ser inmortal, y que nace, varía, muere, se trasmite, siguiendo la suerte del poder, estado ó di nastía que por ella alienta y vive. Cuando ha perdido la fuerza y el prestigio, sucum be ú impulsos de la revolucion; y el órden de cosas que lo reemplaza, rico de vigor, wa poco á poro heredando con el tiempo la solidez de la legitimidad. Viene á ser esta de consiguiente la sancion del tiempo :ó el derecho de prescripción , cuyo orígen bien que date por veutura de una conquista in justa ó de un motin sangriento , po es me nos respetable sin embargo si llega á cons tutuirse á la larga en gobierno establecido : «así con el tiempo las lavas del Vesubio se “convierten cn fructífero terreno. La des gracia de las revoluciones, aun de las ¡n= evitables, consiste en que de una parte 0s 4 la legitimidad y de otra la fuerza, sin que ninguna alcance por sí sola á formar un gobierno; y la responsabilidad de los revolucionarios está co atraer sobre su pa teia una época de calamidades, como son lus de transicion. A veces las instituciones no mucren de vejez, sino de mucrte vio» tonta; y entonces los revolucionarios no son albañiles que derrocan un edilicio medio hundido para evitar desgracias , sino ván dalos que incendian un grandioso mona mento en la flor de su robustez. : Sin trono, repetiremos, no hay ley, por jue no la hay sin poder supremo, no la hay sin sancion real, segun la misma cons titucion ; sin trono no hay munidad , porque gracias á la índole democrática de nuestra sosiedad y á la falta de jerarquías, fuera del rey no hay en España mas que indivi duos, cualquiers sea su mérito y su clases si trono no hay nacion, porque no la hay sin unidad y sin ley. Esto no quita que con fesemos para tranquilizar á los amigos de las doctrinas populares, lo que no es mu cho confesar, que tampoco bay rey sin na cion , y que el rey es para la nacion , y no la nacion para el rey. Fué ayerarrestado y puesto á disposicion de la autoridad para los efectos consiguientes, Un sugeto que valiéndose deciertos ardides 1n geniosos , logró sustraercierta cantidad de di nero de una persona «en enya casa lenia libre entrada, Se están instruyendo las debidas dili gencias sobre este suceso. — Anteayer mañana en el acto de subir una cómoda á un cuarto elevado de la calle de Fe nellosa, desanudóse uno de Jos lazos de cuer— das que la sujetaban y cayó el ¿mueble á la ca lle desde úna considerable. altura haciéndose pedazos. Aquel accidente que podia molivar algunas desgracias , no ocasionó otro daño que la destruccion de la cómoda. —En la mañana de hoy, á las8, se picarán: puntos para los actos de oposicion que comenza rán mañava en la santa iglesia para la provi sioa de la canongia magistral. —Parece que en los dias de mercado públi co llamado de los Encantes, van á caza de bo bos y descuidados ciertos rateros que han ele gido aquel concurrido sitio para teatro de sus fechorías. 'En unode estos “últimos dias mientras un sageto estaba examinando un puesto. de trastos :del tiempo del .Cid, .cierta mano muy moderna se deslizó entre. los pliegues de su gá ban'en demanda de cierta punta de pañuelo que asomaba en la entrada de su faltriquera; perocomo fuese adivinada su intencion por el dueño del pañuelo, atrapó la mano en el acto de atrapar su pañuelo, y cumpliendo con su deber entregó el ratero á un agente de la autoridad para que recibiese el condigno castigo. $ — Segan. tenemos entendido ayer * tarde el. M. kh señor: Alcalde: corregidor: pasó: 4 visitar el Cementerio. general. de: esta ciudad. Acom pañaba á S. S. la ltre. Junta: directiva de aquella:santa: morada. : — Desde Arenys de: Munt escriben al Sol que: en. la. noche del 20 se introdujeron tres fo= ragidos en Ja casa solar de D. José Mla y Por tell ; sabedor de su propósito el cabo: de mozos de la escuadra de San. Celoni, se hallaba cs condido dentro de la casa con alguno de sus mozos; al verse sorprendidos'los. ladrones en vez de rendirse , apelaron á.una desesperada resistencia, quedando muertos dos de ellos en la lucha. y un: mozo. herido ; los dos. cadáveres fueron: espuestos al público. en medio. de. la plaza. Tenemos. por inculpacion ¡ojusta la que gra dna de dramasia accion 4 ESPINAS DE UNA FLOR. ¿Pasan acaso por la escena eneste drama per sonas que no aparezcan unidas entre sí por un pensamiento dominante,.por una tendenc'a que wutramente los acerca y los enlaza? ¿Son. ellos meras personas que no representen mas. papel, como en ciertos malos dramas acontece , que el de formalizar entre sí algunas casuales conver saciones A s No son. tal. Son antes bien personas que unas por otras se interesan, que unas con otras cojo ciden., á sabiendas ó sto. saberlo, en: un plan magnániimo , de moralidad escelente y. pura : este plan viene: formulado en unaspocas pala bras : helas aquí : penar.amondo por no:amar delinquiendo. . o. . Es verdad que, no. es este drama'de movili dad esterior, de .trayesuras, deyaneos.C intri gas: aun cuando. liene lugar en las tablas, la aparicion de los personajes , no obstanle po» dria decirse que la accion pasa mas en el teatro del espiritu. de cada uno, que no en el pros cenio. La:inteligente platea, todo el ojiblico: barce= lonés , correspondiendo4:su fama, de ilustrado y apreciador del intrínseco mérito dramático ,. atiéndase bien y se verá que lo ha juzgado co mo nosotros. Y sino ¿ qué siguificael religioso. sileociointerrampido solamente por bravos sa= lidos espontáneamente del corazos ,.con que ha. saludado á la exhibicion escénica d: esa. pre= ciosa margarita del leatro hispano. ESPINAS DE UNA FLOR ? Sigailica lo mismo , en favor de la accion del drama , lo mismo significa que ha significado en la culta Madrid , espejo indudab:cmente del: buen gusto en el belio atte de Calderon y Mo ralin. Significa, eu nuestro humilde parecer, que.la sencillez y aun la casi nulidad de meca Nismo y artístico trabajo material en enredar y apretar el nudo que en las composiciones dra= máticas enlaza comunmente escenas y actores, personajes y sucesos, no estorba el interés bien entendido del: espectador hácia un asonto que. sia embrollo ni grandes dilicultades de estrue Lura cuyo resortes sea dificil adivinar hacen brotar €n el alma un entusiasmo sostenido. Dicho se está con esto, que realmente cons lituye la accion de ESPINAS. DE UNA FLOR, UD amor, que en todos. los. personajes vibra á su manera. Amor de tímida y honesta. simpalía,.cn.. Carlos. por Elena: amor de esposa ilimitado , en Elena por Diego: amor de pura admiracion á. bondades no merecidas, en Diego por Elena: amorde primer semilla y germinación secreta, peroinmaculada, de Lola por Diego, y de Die go por Lola, llevado primero.entre. los dos has tauninvotuntario frenesí y. luego, merced al cielo, hasta'el sacrificio del corazon contrito. y atribulado á quien acoge en toda ocasion la be= vignidad divina: amoreo lio que:vale por. todos los amores, amor del ministro: de Dios nuestro, Señor: háciatodos los amantes:áquienes.la pa sion turba la paz, y lleva la couciencia entre contradicciones.azarosas. Es aquel: amor la cari dad cristiana de la cualdijo:su. apóstol, que lo das las virtodeg nada valen sia ella y que ella sola vale por todas las virtudes. 7 Esta otra parte , al Locar á su couclusion el drama EspiNas DE UNA FLOR, ádo que el aulor llamó su epilogo, levántase el telon deboca y se ofrece á la vista del espectador, todavía no re= puesto de las últimas. sensaciones, ni cierto. lo bastanteaun del fio que van á tener. Esa otra parte, ese lugar de las últimas escenis es una casassanta, un convento de monjas. Aparecen en la primera algunas de ellas rezando silen ciosas á la puerta de una celda en cuyo foado yace Lola moribunda. Y lo está de una enfer wedad, cual es un grande aneurisma del cora= z0n, que suele ser el triste paradero de los des dictados amores que no pudiendo dilatarse fue ra dilatan ei corazon hasta romperle , con él rompiendo el hilo de la vida. Hasta en la causa material de la muerte que el poeta entendido deparó á su protagonista de casto amor estuvo tan veraz, como filósofo, co= mo moralista y como médico. No parece sino que el escalpelo le haya mostrado en cien ca dáveres la huella del amor en organizaciones por esta pasion sacrificadas. ¡Que leccion hay en ello, de tanto fruto moral para la juventud que algo bueno quiera ; aprender en los espec= táculos de la escena ! : Por la filosofía dramática sabemos tienen por regla general los preceplistas el hacer tomar parte en el desenlace de una accion dramática á cuantos en ella se les vió tomarla activa. El negro Cárlos, tan activa la tomó en el drama de que tratamos, que nada menos le vimos (iga rar.en él que como salvador y amparador de la desolada Lola, y como amador secreto y virtuo so amigo, y Casi hermano y á la vez ahijado de la bondadosa Elena y de su caballeroso marido. Miembro casi de la familia Cárlos, compar tícipe de sus virtudes y heroismo , comparticipe de la “hospitalidad prestada á Lola y del duelo que por ella y con ella se derrama en el hogar de su antigua bienandanza, donde tambien pa ra Cárlos hubo espinas para el breve olor de una rosa que jamás jamás podria llevar al pe cho, ¿cómo es que Cárlos, desaparecido como ilusion “de pasajero ensueño al promediar def drama, se despide para no volverá ligurar? El mismo dijo por qué, á Eleva su compañera. de los primeros años , dándole el postrer adios en estas suaves rimas: ¿Y diremos que en las desgracias ó en las dichas que sobrevengan hasta el fin de la jor= nada, á la casa de que se despide Cárlos antes de concluir, Carlos no toma parte ?:Si la toma enel afecto y hácia él la deben tomar:los de más actores en recuerdo. Cárlos.se puede decir que asiste en reminiscencia , que en idea inol= vidable asiste hasta el último momento. Mejor que no “esté físicamente aflí ; con el tiempo lo sabrá todo : entre taoto el espectador. le consi= dera solitario dominando las tormentas de .la mar, adiestrándose á dominar un «dia las del corazon , donde vidose levantar ya el cabo de una nube présaga de tormentas, no lejanas. Esa desaparicion de Cárlos no la tenemos por antidramática; sino por muy espontánta y oportuna. Para nada hace falta su figura lán guida , en medio de las enbiestas figuras de do lor y religiosa graudeza de alma que forman un grupo de agonía comun en la inortuoria estancia de la espirante Lola. Allí lo llena todo la religion y el sentimiento que á sus pies se rinde , y en los brazos del P. José se estrecha en la mansion de taa lúgubre y consolador des enlace. Las monjas han ido á levantar el incienso de su adoracion delante del altar: Lola ha de vuelto su alwa á Dios bajo la mano tendida del sacerdote bendiciendo su vuelo de paloma que parto para su nido : Elena llora en triste calma: á Disgo casi le faltan el aliento y el valor; porque nada piensa poder amar despues que Lola se ha: partido : pero concluye por amar, porqueen la Te conyugal se afirma en la próxima esperanza de una paternidad que le anuacia como un donde Dios su enviado cl P. José, para curarse en ella como «10 balsamo mulagroso, la .rasgada herida de un vedado amor. La herida se cicatriza por momentos en en trambos esposos compungidos: y tomando la voz y por sí Elena premiada por su generosi dad uunca desmentida esclama con arrobamien lo pegada al seno de su esposo y entre los bra os del P. José No es tarde, cuando el Pastor divino recobra una de sus ovejas queridas que separado ha biase de su místico rebaño. ¿Y quién duda que el mismo rugir del lobo tiero y encarnizado pne de ser aun el objeto formal para con intrepi dez buscar el regazo que habia abandonado, y hallarse de nuevo en imedío de sus compañeras que dejado habíalas en las páginas del olvido?.... Así: ha sucedido er la villa de Gracia estramu ros de esta ciudad. . Es sabido , que por la noche del jueves santo se hizo. la solemne procesion.en lamisma. y. con mucho lucimiento , no faltando espectadores pa ra poner en censura sus actos. religiosos., como no wenos que para darle su: importancia ó de mórilo segun.su espíritu y buen gusto. En me dio de la proces.on (comolo anunció ya uno de los periódicos de esta: capital ) iban acompa ñando:á la Virgen Santisima. un considerable número de mujeres con mantillas y con admi rabla modestia rezando sus preces. Tomaron sin embargo de ese aspecto y devocion: escandalo algunos celosos... cristianos,... de lo cual re sultóser aquellas insultadas y. escarnecidas.de un modo el mas grosero é impropio de un. pais calólico , y én nada digno de la ilustracion y de la urbanidad. El caso es, que presenciando ese contraste de devocion 6 irreligiosidad ; con el de insuko y el sufrimiento, etc. un jóven distraido de las máximas. del Evan elo fué . convidado aquella misina noche enla mencionada villa; al retirarse dei lugar en que se habia apeado, esclamó: Paréceme , queen esta procesion sete presenta la' triste. escena de los primeros. siglos del cristianismo, en que la modestia era un: de lito, lá virtud. un insulto y el ser “cristiano un crimen. «Me.de confesar, continuó. diciendo, que este acto religioso que oco antes. me pro puse convertirlo en objeto de conversacion di vertida entre mis sensuales eompañeros., mu ha dirigido una saeta que invisiblemente ha' penetrado en el fondo de mi corazon, echándo me en cara mis desórdenes, y reprendiendo mi bipocresía que con velo de educacion y de despreocupado convidaba á otros al delito.» ste afortunado jóven para dar un testimo nio ¡uequívoco de su conversion , dedica unsan» to novenario al sagrado Corazon de María en la iglesia de la Providencia de la villa de Gracia , cantando los gozos y demás !etrillas las religio= sas de la misma. Se empezó ayer, por la nóche, y continuará hoy empezando 'á las cualro de la tarde con sermon , que a pelicion delespresádo jéven hará el Rdo. D.. José Massaueda , Pbro, Descoso , por fia, el mismo jóven del biea de sus amigos y desengaño de sus compañe ros, con lágrimas , y con repetidas jastancias ha merecido del director espiritual que ha es cogido por régimeo de su conciencia en losu cesivo, permiso para que se publicase esta gra cia recibida del tierno y bondadoso Corazon de la Madre de los pecadores.—J. M: San Aniano:, obispo.—Segua las actas de Sun Marcos fue' este Santo zapatero en Alejan dtía; teniendo mala una mano se la curó el Santo Evangelista la primera vez que fué á aquella ciudad, y convertido de los primeros á la fe, fueron tantos sus progresos en la. virtud, queS.. Marcos le constituyó en su ausencia obispo de Alejandría. Aniano gobernó junto con él aquella iglesia por espacio de cuatro años y diez y ocho dias, y siete meses despues de su muerte, Finalmente et Señor le llamó á mejor vida á los 26 de noviembre del año 86: San Marcos, evangelista y mártir.—Fné he breo de nacion y uno de los setenta discípulos del Señor y compañero. del apóstol S. Pedro, Pudo tanto el.ejemplo de S. Marcos y sus con sejos y doctrina que muchos de los que se con virtierom por su predicacion poblaron los desier tos de Egipto viviendo en ellos con la mas es tremada santidad. Despues de haber escrito. el Evangelio que lo babia oido de 'S. Pedro, cuya aprobacion mereció, no pudiendo sofur” tanta luz los ojos flacos. de los gentiles, fué vertida su sangre por. aquellos, hasta que exbaló su alma á Dios en estedia del año 64. Hoy reza la: Iglesia de S Marcos, evangelis ta, con rito doble de segunda clase y. color. en earnado, haciéndose conmemoracion de la do mínica. segunda despues de la. Pascua de; Resur reccion.. (Nada. hoy. de, la octaya: de S., Jorge.) Continúa, el solemne Ottavario. que la. Cofta día de la. Minerva, establecida, en la, parroquial iglesia de S, Miguel Arcángel, consagra á Jesus jacramientado, y predicará.boy por la, mañana el Rio, D, Ramon Maria Camps., y por. la tarde el Rio. D. José Roca, —Los. mayorales dela real é:ilustre Cofradía de nhestra Señora, dela Soledad, invitan á todoslos señores individuos de la, misma se sirvan asistir en la iglesia de nuestra. Señora de, la Merced, parro= quía.de San Miguel, el dia 26. del corriente á.Jas diez y medía de la. mañana para acompañar con hacha ála Imágen del Crucifijo en la.rogaliya para obtener del cielo la deseada lluvia. Los mayorales:: Conde del Fonollar, Rafael Ma ría.de Duran, Fernando: de Sagarra, Antonio Llo ren, Jaime Dalmases, José Verdaguer, Francisco Mola, Jaime Mas, Luis Sala, Joaquin Ferrer. —Hoy la Hltre. y Vble. Congregación delaPasion y Muerte de nuestro Señor Jesucristo, canónica= mente erigida enla iglesiaparroquial de Sta, Ana, á las cuatro y.media de la tardeseguirá las estacio nes del Viacrucis, concluidas se cantará el Mise rere mientras la adoracion de N.D.R. Hoy, cuarlo domingo de mes, en la parroquial iglesia de: S. Pablo tendrá lugar la acostumbrada funcion de Minerva con oficio solemne á las diez; procesion: y reserva de S: D. M. Alas cinco: y me dia de la:larde la ltre. y Vble. Congregacion de la Afliccion de Maria practicará los ejercictos, conclu pendo on el Salmo. Miserere y adoracion de —Hoy en.el altar doS.. Feliciano, de la parro quial iglesia de Sta. Ma del Mar, á las seis y media dela tardo se cantará el Smo Rosario, y Cospues predicará el Rdó, D, Antonio Crcuhet, beneficiado de dicha parroquial iglesia: —La A. y R. Congregaciondel Sto. Cristo'de la Agonia, fundada:en laiglesia:de Agonizantes, ce «lebrará boy á las seisy media de:la larde sus acos tumbrados .ejercicios espirituales y predicará: el Kio. D, Joaguin Rogent, Pbro... —Esia, tarde á;las siele y media.en la parroquia deS. Jaime la Congregar ion, dé la Caridad Cris tiana tendrá lecíura espiritual que hará el Rdo: P. D. Jvaquin Lluch, Pbro. —Hoy la R. Ire y Vhle. Congregación. de Se foras de Nira.'Sra. de la Espéranza y salvacion de las almas celebrará:el 25 de cada mescon:los cúl= tos siguientes: álas sietede la tarde se pondrá de manifiesto S. D; M., se rezará la.corona propia .de: la: Virgen, habrá un.riato de, oracion y se harán las. precesde costumbre, concluyéndose la. funcion com: laestacion mayor y reserva: —La Mi L. y Vble. Congregacion de Ntro, Señon. Jesacristo»en su Aficcion, establecida en: la par— roquial de S. Francisco: de Paula: de esta ciudad, tendrá. 4 las cinco y. mediade esta larde los: es pirituales. ejercicios propios de su instituto con es posicion de:S, D, M,, y. predicará el Dr. D. José: Palau, Pbro. . —Las señoras del MontePio, fundado bajo la: invocacion de la:Divina Pastora., tributarán: hoy á. su.escelsa. Patrona en la: iglesia. de San. Jian.los cultos siguientes: á las diez habrá, solemne oficio con asistencia de la música de la Caledral y ser mon que dirá un beneficiado de la propia iglesia; por la tarde a las seis y media. habrá Rosario con. música , con esplicacion,de:misterios y plática que bará un titular de la misma iglesia. Dice la Epoca: . . Parece que las probabilidades hoy están. por que SS. MM. no realizarán este: verano otras escursion: que el viaje: á.la Granja. Está per wanencia: de la, corte en el ceutro de la. ma narquía. podrá acelerar tal. vez: la: época: de las: elecciones en el caso probable de que el Con greso. actual: sea: disuelto. Muchos , dando por: seguro ésto, fijan. á últimos de agosto los dias de la próxima:Lucha. electoral. Esto: nos parece: aun prematuro, pero si el parlamento. ha de discutir algun año. los presupuestos en tiempo: oportuno., “cs evidente que las elecciones np. puedan realizarse mas larde. — Por renuncia del general D. Ramon Boi guez, ha vuelto á nombrarse para el gobierno wilitar de Cartagena al mariscal de campo don: Miguel Senostain. —Se nos asegura que cualquiera que sea: la resolucion del gabinete en la cuestion. elec toral, el. proyecto pasará del consejo.de mi pistros: al consejo, rea): para. su; exámen , como: ya penden de él.los relativos á. vinculaciones y. nueva. organizacion. del:Senado.. Esto pareceria: indicar que, abandonado todo pensamiento.de: promulgar esta reforma. por decreto , se. piensa: uvirla 4. las demás cuestiones políticas que es táne llamadas: á: resolver laspróxunas Contes: * : — Ayer hemos reproducido. de El. Consti tucional: la. noticia.de que el gobierno; pensaba dar una: nueva. organizacion: al!conmsejo: real ,. que: recibiria además. el' nombre de consejo, de Estado. Hemos procurado saber lo. que acerca de esto hubiese de verdad , y tenemos moti vos para creerque basta el! día nada hay re suelto.,. y quelo. was probable.es.que las co sas queden como están. Una nueva: organiza ciomque alterase: profundamente. las condicio nes de: esle: respetable. cuerpo cuando. están sometidas á su exámen cuestiones. tan impor= tantes, no se: esplicaria satisfactoriamente, y por eso: no. creemos en ella, — Conforme ayer dijjinos, S. M. el rey ha tenido la dignacion de ucceder á la súplica que le ha sido hecha para. que presida la inaugura cion de las obras del. ferrocarml de Alar á Santander., , Segun el itinerario propuesto, S..M, dor mirá el 28 en Aranda de Duero,; el. 29. en, Buc gos. y el 30en Santander. El. primero descan sará, en esta. ciudad, y al, seguado «dia se. cele brará. la cepemonia: de la, inaugoracion, Des. pues de: permanecer el 3. en 3antander, ,, em. prenderá, el. viajede: regreso: á; esta, corte.. El señor ministro de fomento debe acompa ñar áS..M. durante esta: escursion. : —El dia. 13' tomó el. hábito en; el. monaste> rio de Santa Paula, de Sevilla, la, señorita. do ña. Mercedes Villena, de la, familia, delos mar queses dul, Real Tesoro, — Empiezan á: circular por Madrid. algunas monedas (alsas de cien; reales, gue tienen. el valor de evatro: duros. Como son de oro, y eS. tía imiladas con. mucha. perfeccion, sold pesán dolas se. puede conocer el.engaño.. —Dice, un, periódico: «Segun datos. que. al: efecto tenemos. 4'la vista, los: cuales están to. mados con la. mayor exactitud h eserupulosi dad posibles, resulta habes en Madrid 56,000 eriados.». Los. diarios. que. han. afirmado. que:en estos. dias sehan, estado reunigodo muchas noticias y. antecedentes sobre la:ley electoral en el; minis terio de gracia y justicia, han: dicho. una: cosa: cierta, pero qué uno: creemos lenga las conse= Ccuencias políticas que quieren atribuirsele.. Te nemos algun molivo.para creer que esta, cues tion de reforma electoral no.está. mas avanzada: que hace tres meses. En. el ministeri) de:la go bernacion hace tiempo.que ya., con objeto de: presentarlos ú las Contes, cuyas sesiones se sus= pendieron. sia que' esta; se venificase., ya con elde publicarlos! por decretos, existen muchos: estudios y proyectos sobre: materia: electoral ;, pero todoinduce á creer que el' consejo, de mi nistros ha discutido. la cuestion., y nada, ha re suelto sobre ella. Una, refórma, ólectoral hecha; por decneto, no podria. Lener otro. objeto. que modifican las ac= luales condiciones de elegibilitad ¿ Seria: esto ventajoso 6: desfavorable: 4 los ¡utereses del imi misterio? Cuestión.es esta queaparte el aspecto: constitucional., merece meditarse antes de re solverla,. (Lay Ayer bajaron nuestros fondos de un modo tan rápido, como. habian subido en los dias aute= riores. Atiertos á, 44 3/4, v 45, quedaron, los. títulos del. 3:por 100 á, 43:4/4 , habiendo. papel abundante á 43 3/8. Ni, se esplicaba la.causa de est» baja,. cowo tampoco .se nos ha, esplicado. completamente. la. demasiado. rápida. subida de la seruana; anterior, DeciaseLan solo que algu= nas casas ¡inglesas havian mandado. órdenes de: vender; pero no.es creible que causas politicas hayan influido en su delerminae:on. La verdad €es que nuestra bolsa está.en tal estado, que seis. ú ocho mil.ones empleados. en papel pueden: hacer subir Ó bajar los fondos, 4. los cambios que tienen un 5 por 100, El principe era coñado del principe Jerónimo Bonaparte ¡por el matrimonio de este último en segundas nupcias con una hermana del rey ac tual de Wurtemberg, muerta co 1836. Como la conversion del principe de. Wur temberg está destinada á producir una viva im presion en su país, en donde son tan ardientes las opiniones luteranas, importa sentar con exactitad los hechos, alterados por la prensa parisiense. . —Trátase de construir en Paris un teatro monstruo, capaz de contener 8,000 especta dores y'cuvo coste seria de 1.500,000: francos, destinado á las representaciones de mimodra mas y de grandes evoluciones militares, —A La Emancipacion, periódico belga , es criben de Paris : «M. Walewski, embajador: francés en Lowdres, que es amigo de M. Thiers, y que recibió de él una comision en 1840, continúa visitándole .en.Londres como lo hacia en Paris. Sabiendo lo mucho que siente el deslierro el antiguo ministro. de Luis Feli pe , le propuso en una de sus visitas el medio de brarse de él.— «Lo conseguireis facilmente , le di jo ; basta que dirifais una peticion directamente al presidente de la república , ó que' me escribais so lamente una carla particular manifestando vuestros deseos”, y en seguida podreis volver áFranci M, Thiers contestó que: no haria nioguna pelicion directa ni indirecta Hace pocos dias, M Walewski se le presentó y le ofrecioun .pasaporle, sin exi girle condicion .ni peticion de ninguna clase. M. Thiers volvió á rehusar, declarando queno admi licá ningun favor personal, ni volverá 4 Francia mientras sus amigos no puedan” hacerlo tambien.» INGLATERRA. — El MorningAdvertiser agencia como probable y casi como cierto, que será rechazado el bill de la milicia presentado por el ministerio al parlamento inglés. Segun dicho periódico el partido liberal cree que no habiendo urgencia, pues se han desvanecido los temores de invasion', "esta medida es de aquellas sobre las cuales decidirá el pais en las próximas eleccionas generales. Aunque el Mor ning—A dvertiser se adelanta muchas veces á las noticias, no es ¡improbable lo que sientá.. En efecto, dicho bill es muy impopular y cada dia se pronuncian contra su adopcion mauifestacio Des públicas; por otra parte“el terror pánico que se apoderó de:los ingleses ha desaparecido completamente para. hacer. lugar.4 un senti tuiento de contianza. en las intenciones dél go bierno del principe Luis Napoleon, —El do llegóá QueensLown el vi Conflicto, de la marina real británica, lev: ásu bordo al general Rosas, á su familia y: su.séquito. Dicese que permanecerá poco tiem poea Ioglaterra, pasando luego á Francia don= de desea fijar su residencia. —Escriben de Londres ; La gran política ba hecho lugar á la pequeña política, es decir, á los banquetes y convites oticiales. Durante la pasada semana lord. Der by ha tenido dos ocasiones de lomar la pala= bra en reuniones públicas , obteniendo sus dos alocuciones la aprobacion general. La primera en el banquete del lord maire el conde de Der by habló de sus deberes cou' hombre de Es lado, de los sacrificios que sé hallaba dispuesto á hacer para el bien público, disipando al mismo liempo las dudas que se alimentaban acerca de sus intenciones, despues de hecho el llama miento al pais. Sea cual sea, dijo, su resulta do, me conformaré con la voluntad del pais; si me es desfavorable volveré sin pesar y aun con alegría á la vida privada. Se cree que la deci sion no será tal que prive á la Inglaterra de la prudente y saludable direccion del noble conde. El sábado último comió este en la “Cité en la corporacion de los plateros, de la cual forma parte , del mismo mado que el príncipe Alberto es miembro de la “compañia de los sastres ; el discurso con que contestó al brindis que le diri gió el presidente, fué muy aplaudido. — Las cámaras inglesas abrieron de nuevo sus sesiones el innes 19 de abril; tanto la de la cámara de los Lores como la de los Comunes ofrecieron escaso interés. ALEMANIA. — Cartas de Berlin anuncian que se puede considerar como un hecho el restablecimiento” de las «relaciones diplomátiras entre la Prusia y el Wurtemberg; ea breve se nowbrarán los embajadores. ed — Escriben de Viena que ya ha terminado la causa criminal instruida contra la madre y hermanos de Kossuth., los cuales han sido au= torizados para marchar á América. — Enun: párrafo de la Constitucion dela Hesse Electoral, cuyo final recibimos:ayer, se dice que los bienes de las iglesias y funda ciones piadosas quedan exentos de impuestos , mienlras se hallen en'su propiedad. : — Las ceremonias de la Semana Santa se han celebrado coa. gran fervor.en: Viena ; du rante todo el dia las iglesias no podian. conte uer á los fieles que.se acercaban álos altares. El jóven emperador , que conserva religiosa= mente las piadosas tradiciones * de su. ¡lustre familia, lavó: el día del jueves. santo los pies á doce pobres, vestidos con trajes nuevos , los que, despues de la ceremonia, recibieron mues» tras de la munificencia imperial, El' sábado santo el emperador, los ministros, y grandes dignatarios asistier n, 4 la procesion que se ha= ce “anualmente en honor: de la resurreccion del Salvador. : ESTADOSUNIDOS.—Los frecuentes cor reos, de los EstadosUnidos hace que tengan los, mismos: poco, interés, á causa de me diar entre las' noticias de que son partadores muy pocos dias de:intervalo. El Europa ha traido noticias de Nueva York que alcanzam hasta el'7 de abril. La mayor tranquilidad rei naba en la república de la América del Norte escepto en San Luis, en donde, con motivo de úna eleccion, estallaron graves desórdenes que costaron'la vida á seis personas. El parte tele gráfico que dá "esta noticia anuncia que han saltado dos vapores pereciendo gran número de personas. — Algunas correspondencias dicen que han sobrevenido nuevas turbulencias en la sepública del Ecuador. Ofrecen en general escaso interés las noti cias de la isla de Cuba 'traidas el. domingo. úl= timo por el vapor £mpére City., y cuyas fe chas alcanzan de la Haliana al 30 de marzo último; Las cartas que de aquella capital te nemos se limitan á anuaciár el estado de tran quilidad de toda la isla, y en punto á noli cias se pulieren casi esclusivamente á los. pe riódicos. Se. habia pubhcado: eo la Habana el progra» ma de las. fieslas reales quese han de celebrar allí en los dias 11, 12 y 13: de este mes, y segonlos preparativos que se estaban haciendo serán sin dinda brillan:cs. 5 El15. fué botado al agua en Casa Blanca, en medio de una inmensa. concurrencia y del: mayor regocijo, el vapor mercante Relámpa go , construito por el teniente de fragata de la: real! armada D: Vicente Sust:: : : El Diasio de la Marina del 26: de: marzo: ha bla con elogio de una nueva máquina para en Vasar azúcar , inventada por DJ. Fizueroa. Debia hacerse:en brevé el ensayo de dicha má quina, asi como de un aparalo inventado por el mismo jóven para partirpiedra:. o El:comercio:y el vecindario de la: Habana acabán de sufrir uva pérdida uiuy sensible: en la persona de don Joaquin de la Pueite,. ar rebatado inesperadamente: por la wmente el, 277 de marzo. Por disposicion del capitan. general: don José de la Concha y á.consecuencia del mal estado, de salud del coronel de caballería don Manuel. Cortazar , el brigadier don Joaquia' Morales; de Rada, jefe.del estado: mayor det ejército de la isla, sé habia hecho. cargo ¡nterinamen= te del gobierno político y militar. de Matanzas. Dicen tambien de Trinidad con fecha, 24, que,la: víspera se encargó. del mando:accidental del re gimiento de Tarragona el comandante Lator re, ocupando el destiuo el. de,igual clase. se ñor Ceballos, que de. órdea. superior ha pasa=, do á servir la tenencia de. gobierno de; Cien fuegos. ECUADOR.—Por el vapor Ohio, venido, úl timamente de Ghagres, se confirma de una manera, “al parecer indudable , que del: puerto: del Callao habian salido con. destino. ah Ecua dor , varios buques de vela armados en: guerra con gente destinada para invadir la, vecina re pública: que además se habia avistado desde el mencionado puerto, otro buque con doscientos, chilenos, al mando de un. Sr. Ibañez, y.se ha bia, reunido coa los que: salieron el7. del: pre sente; por último , que el general: Plores ó los que han, concertado esta espedicion: , habian: comprado el vapor Chile en 107,000 pesos, el cual saldria el 10 del Callao , despues de ha berse armado.con 8. cañones, y tomado. carbon, mugiciones., elc., para tomar á su, bordo á. Flores y á su estado mayor en Áncon, que; está áalgunas willas al S. del rio de Guayaquil , y reunirse en Fombes conel resto dela escuadri lla, para emprender desde a:li operaciones so bre la ciudad! y el puerto de aquel nombre: No habiendo tenido efecto en el dia señalado el remale de la fabrica de filatura de lana y estambre, con varios edificios anexos , sita en el ¡érmino de San Martin de Provensals del llano de esta ciudad, y de las máquinas y utensilios existentes en la misma fabrica; la junta general de socios ha acordado que se proceda á la venta de dichos objetos por separado, á cuyo efecto se han formado seis lotes, cada uno de los cuales se adjudicará á favor del mayor postor si el ofrecimiento fuere admisible en concepto de los liquicladores ; habiéndose señalado para el remate el dia $ de mayo próximo á las do Ce de la mañana , en el almacen de la casa núm. 9 nuevo, sita en la calle Ancha. esquina á la de Co dols. de esta ciudad, con arreglo a los pactos de la taba que obra en poder del subastador Juan Santa SUSAgNA. . Barcelona 24 de abril de 1852.— Los liquidado res . Parece queá mediados de la próxima sema na sepondrá en escena en el Gran Teatro del Liceo, la ópera de Donizetti titulada : La figlia del reggimento. Decíase ayer. en los circulos filarmónicos si mas Larde se cantaría .LaImel da de Lambertazzi. —Segun vemos en un periódico de Madrid, el jóvea composilor catalan doo Fernando Gardyo, la sido nombrado para una plaza de fa 'real capilla , con el sueldo de 6,000 rs, Pa= rece que dicho señor, autor de la ópera Elel vina, seocupa actualmente en poner en músi ca un libreto de la Sra..D.* Angela Grasi, ti tulado: Pelayo.