Notadlo asimismo en esta págino que abierta tenemos á la vista: leed ú oid, «Despues que fueron cumplidos (dice ) los dias de la purificación de Manía segun la ley de Moisés, llevaron á Jesus á Jeru salen Manía y su esposo José, para presen tavle al Señor.—Y para dar en ofrenda, con forme lo mandaba la ley del Señor, un par de tórtolas, 6 dos palominos.—Y habia á la sazon en Jerusalen un hombre llamado Si meon, y este hombre justo y temeroso de Dios, esperaba la consolación de Israel, y el Esvínero Sanro era en él, —Y habia re cibido respuesta del Espíritu Santo, que él no veria la muerte, sin ver antes al Cristo del Señor.—Y vino por espíritu al templo. Y trayendo los padres al niño Jesus j..— ¿ntonces él le tomó en sus brazos, y ben dijo 4 Dios y dijo :—Ahora , Señor, despi des á lu siervo, segun tu palabra, en pa —Porque han visto mis ojos tu salud ,— La cual has aparejado ante la faz de todos los pueblos. —Lumbre para ser revelada á los gentiles, y para gloria de tu pueblo ls racl.—Y su padre y madre estaban mara villados de aquellas cosas que de él se de cian.—Y los bendijo Simeon y dijo 4 Ma ría su madre: Hé aquí que este es puesto para caida, y para levantamiento de mu chos en Israel: y para señal á la que se ha rá contradiecion :—Y una espada traspasa rá tu alma...., para que sean descubiertos los pensamientos de muchos corazones. » ¿ Quién es este Nestor de la epopeya evangélica, cuyo linaje y cuyo destino en a sociedad á que pertenecia , el historiador no recomienda, vi siquiera nombra ? Conténtase con decir que se llama Si meon , que era qu varon justo , que tomia Dios, que habia consultado al Espíritu Santo, de quien habia obtenido por res puesta que antes de morir veria al Ungido del Señor. Estos son sus antecedentes , 6s ta su historia. Aquel Dios, niño aun de pocos dias, atados con fajas tiene sus miembros tremu losos: su lengúecita no es apta aun para articalar otros sonidos que los del yagido y del sollozo : aquél que es la palabra de Dios : el Verbo divino en carne humana, 16 tiene mas lenguaje todavía que el de la mocencia ceñida de pañales: tan achicado está, que sin que Dios lo iaspirára al hom bre, imposible que el hombre en él veconos ciera 4 Dios. ¡Dios en mantillas, Dias callado, Dios hecho pequeñnelo? ¿Por qué no tomais mas cuerpo, y en ese lemplo que es vuestro templo no os manifestais de otra manera ? No así eval lo haceis, como siervo del Se ñor; como súbdito de la ley; y sí mas bien pues que lo sojs, como Señor de los sier> yog y como dador y reformador de la lay que os trajo al templo. ¡Oh poesía de vuestros arcanns! ¡Oh arcanosa esterioridad , tan pequeñita sien do vos tan grande! Viéndoos tan apocado, ¿quién os engrandecerá ? ¡Ahí bien nos lo revela esta página de vuestros oráculos que tenemos á la vista, Un varon, inspirado por vos, hablará por vos, y él os engrandecerá con sus palabras, y sus palabras de vate no eonocido par los hambres entonarán un cantar superior á todas los cantares, Hoy, fiesta de la Purificacion de Nuestra Seño sa, predicará en la Santa Iglesia Catedral el Rdo. D. Ramon Maria Camps, Pbro. —Hoy la muy llire. y Vble. Congregacion de nuesiro Señor Jesucristo en su Afliccion, estable cida.en la parroquial iglesia de S. F, Paula, tendrá á las cuatro y media de Perito espirituales ejercicios, propios de su insti esposicion de S, D, M. , "slituto, con —Hoy á las cinco y media de la tarde, enla par roquial de S, Francisco dé Paula, la pia sociedad de doncellas devolas de Sta. Rómana, virgen mártir, tendrá sus espirituales ejercicios con plática que hará el Pbro. D. Cayetano Suñol. —La A. y R. Congregacion del Santo Cristo de la Agonía, establecida enla iglesia de Agonizantes practicará á las cinco de esta tarde sus piadosos y espirituales ejercicios, haciendo la plática el Rdo Dr. D. Francisco de Paula Ventalló, Pbro, —Hoy la Íltre. y Vble. Congregacion de la Pa sion y Muerte de nuestro Señor Jesucristo, canó nicamente origida en la parroquial de Santa Ana á las cuatro de la tarde seguirá las estaciones del Viacrucis; concluidas, so cantará el Misereye mientras la adoracion de N. D. R.: y el lunes á las once en el altar propio de la Congregacion, habrá durante la misa anos ejercicios con privilegio de sacar alma. _ —Hoy á las cinco de la tarde, en S. Miguel del Puerto, habrá Rosario cantado al órgano. 4 nuestra Sra. de la Misericordia, concluido el cual se hará el ejercicio de la Novena, y predicará las glorias de Maria Santisima el Pbro. D, Antonio “Creuhet, beneficiado de Sla. María del Mar. —Hoy á las cinco de la tarde, la PiaUnion det Smo. Rosario de Sta. Maria del Mar, celebrará la funcion del primer domingo de mes y predicará el Pbro. Dr. D. Manuel Rodriguez. En atencion á las razones que me han: sido es pueslas por el ministro de gracia y justicia , prévio acuerdo del consejo de ministros, vengo en de crelar : Artículo 1.2 Los decrelos que hayan de rubri carse por mi, y refrendarse por los minisiros res pectivos, se esienderán por los subsecretarios , di rectores y oficiales de las secrelarias del desp acho en los asuntos propios de su alribucion y negocia do, considerándose como un acto auejoá las fun ciones de su cargo; y en su consecuencia, no se harán en adelante "nombramientos de secretarios de mi real persona con ejercicio de decretos. Art, 2. Tampoco se concederán en lo sucesivo honores de secretarios de mi real persona. Art. 3.2 Los actuales secretarios de mi real per sona eon ejercicio y honorarios continuarán gozan do del tratamiento, honores y distinciones propios de su clase respectiva en el concepto de un mero titulo honorifico sin atribuciones especiales, Art. 4.2 Se entenderá que renuncian las gracias espresadas, quedando en su virtud sin valor ni efecto alguno , todos aquellos que habiéndolas ob tenido en cualquier tiempo no hayan acudido:á “la Cancillería del minislerio de gracia y justicia y pe dir el correspondiente titulo, y no lo verificaren oportunamente en el plazo de medio año para la peninsula , uno para el estranjero á ultramar, y año y medio para Jos dominios de Asia, contados desde la fecha de este real decreto. Dado en palacio á veinte y cuatro de: enero:de mil ochocientos cincuenta y uno.—Está rubricado de la real mano.—El ministro de gracia y juslicia:, Ventura Gonzalez Romero. — (Gaceta núm, 6040.) Sin discusion se aprueban las actas de Naval moral, provincia de Cáceres, y. queda admitido co mo diputado el señor D. Bernaté Garcia Viniegra. Tambien se aprueban sin discusion los dictáme— nes de las comisiones respectivas encargadas de informar al Congreso sobre la reeleccion de las se ñores D. Andres Rodriguez de Cela y Andrade y D. Victor Cardenal , y. el Congreso acuerda. no es lar sujetos á reelección. . Continua la discusion sobre el arroglo del tribu nal mayor de cuentas y se aprueban los articu los 7.* y 8."—Leido el 9.* pide la palabra en.contra El Sr. Madoz: Señores, ya sé que me lendrála comision vomo incansable en esta materia; pero yo he de hacer cuanto pueda porque salga esta ley lo mejor posible, convencido, sin embargo, de que no serán alendidas mis palabras. Para que se vea la contradiccion que existe en tro las doctrinas de la comision y las mias, bastará decir que las personas. que son' escluidas en esle artículo para llegar á ser ministros del tribunal ma yor de cuentas son precisamente las que yo desea ría que estuvieran comprendidas, Me refiero, señores, á los contadores.«qare, segun este artículo, quedan imposibilitados por grandes conocimientos qae tengan en la materia, para ser ministros del tribunal, Estraño es seguramente que el señor Garcia Hi da Igo, como del tribunal, que habrá tenido ocasion de examinar Masia que punto pueden llegar los co no cimientos especiales «le los contadores, haya in fluido para privarles de una recompensa que pu diera darso álos gue se hicieran acrecdores por sus muchos y señalados servicios. De esta manera es como creia yo que podía lle garso á formar un. lribunal conforme con todos los principios y leyes, porque al.cabo de algun tiempo habria reunidos los hombres mas prácticos y es= peciales en la matería, ¿Qué haría hoy el'señormi vistro de hacienda si se encontrase, como pudiera suceder, con un hombre ds grandes servicios y profunlos conovimientos en la materia? No podria nombrarlo ministro del tribunal, porquo'da ley oponiaabiertamente y tendria que carederel' bunal de sus servicios, ó seguiria:en su mismo puesto sin: Ja menor recompensa por sus desve= los. Ps . Pero yo nosé qué fuerza tienen las ideasde la co mision, que, aunque no sean justas, aúngue sean contrarias a las de la mayoria del Congreso, llega una votación y:se aprueban por una. grau mayoria, Esto se esplica, señores, fácilmente, sise atiende á que una gran: parte de “diputados se abstiene de volaró vola contra lo que le impulsa su corazon, por no dar este voto de censura al ministerio, ó al menos por no disgustar al gobierno. En la votacion del otro dia de doscientos noventa y tantos dipu— tados que podiar haber votado, 'solo lo hicieron ciento Once, porque los demás tomaron su_som brero y se marcharon. Esle abandona, señores, este abandono é indiferencia conque se miran: “las cuestiones de tan grande interés como la presente, se hace insufrible por todos conceptos, Concluyo, señores. Sise cree que merecen los contadores.la consideracion que siempre han teni do con justicia, porque su trabajo es el mas impor= tante en el tribunal de cuentas, relirese el: art, 9.* y modifiqueso. AN + Espero del gobierne , dela comision y del Con greso que:si “algo valen las ideas que acabo: de enunciar las tomen en cuenta en favor del mojor servicio del pais. : . El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejode ministros: Dejando á la comision' que conteste las obsérvaciones que ha hecho el Sr. Madoz: acer ca de este artículo; y reservándose el gobierno ha= blar sobre él si lo considera conveniente ; diré; con motivode una idea delSr. Madoz, que la cuestion de que se. trata, el proyecto «leley de organizacion del tribunal mayor de cuentas, ni en sutotalidud ni en cada una de sus partes, es por su naturale: cuestion de gabinete ; queel gobierno, no giénd: lo por su naturaleza , no la hace cuestion de gabi nele ni enísu totalidad ni en ningíma de sus partes, y que por consiguiente los señores dipulados están en completa libertad... siempre la lienen., pero ma yor si cabe para volar este proyecto.en el con cepto de que. no afecta la cuestion de gabinete en nada. Esía libertad, repito, la tienen sicmpre; pe ro lodavia mayor en esta: ley,..en el concepto de que en nada alecla la cuestion. ministerial, El Sr, Madozha reparado que en el día pasado, 'udiendo haber votado mas de 200 diputados, so lo volaron 111. Es cierto; pero, yo creo, y me pa rece que el Sr; Madoz asi lo reconocerá, que el no haber volado mas señores no.fué porque se abslu= vieran de votar, sino porque habia muy pocos, no solo en el salon, sino en“todo el edificio del:con= greso ;'y el que asislieran pocos á una discusion de esta clase, que por no ser política no llama tanto la alencion como. otras,.no. lo puede remciiar el gobierno. El gobiernoquisiera que: asistieran to= dos,. porqye esta cuestion tiene importancia, en sn esfera, como una cues'ion administrativa que. afecta á la administracion; pero esto no está en ma os del gobierno evitarlo, A ml me cumple, sia embargo, decir, para sa'risfaccion de lo que ha di cho el Sr, Madoz, que'ni es cuestion de gabinete ni.el gobierno la bace tal defoinguna manera. Aho ra la Comision responderá alas observaciones que se han hecho sobre el artícúlo, resorvándose el gobierno, si lo creyese conveniente, entrar en esla discusion. El Popular.—¿ Cuáles hoy y de quién la mayoría del cal Congreso? Hé aquí una pregunta á la cual aponas acerlamos á Fes ponder. : o La mayoría del Congreso actual es verdad que apoya al Gobierno, es cierto que no apare= ce hasta ahora fraccionada; mas no nos alimen temos con ilusiones. Decir la verdad, aun cuando esa verdad sea amarga y resienta y remueve: la herida, esá veces patriótico, es el deber de los hombres hoborados y Icales, cuando esa verdad rasga la venda que cubre la gangrena de una herida que descubierta exige remedio y se le puede aplicar alguno que le pueda sanar. : La mayoría del Congreso actual vota hasta ahora con el ministerio; empero se engañará mucho el que fundándose en este hecho de= duzca por consecuencia que es del Gabinete. La verdad es que lo que á los ojos del pú blico aparece olicialmente ser la mayoría de la cámara, sc halla dividida en varias fracciones, fracciones que en el dia aparecen amalgama das y unidas ca las votaciones, que antes de mucho se verán separadas y aparecerán mas ó menos organizadas: Muy pronto el partido moderado va á ver se dividido en el Congreso en cinco fraccio nes, y el Congreso español estará: entonces representado por seis grupos. Es” un triste progreso : se va á asemejará la Asamblea fran cesa, lacual, con su fraccionamiento, hace imposible todo gobierno que no sea de tran sición. Él partido moderado decimos que va á estar tristemente fraccionado en la cámara popular; decimos mas, decimos que lo está; aun cuan do con mayor dósis de buen deseo que de acierto, se quiera ocultar el daño y se dilate el remedio. La Nacion. Se ha dicho que los señores mi nistros, penetrados de las estrecheces del era rio, habian cedido veinte.mil reales de su haber: pobre economía por cierto en sí misma consi derada , y que no aprobaríamos si no tuviera mas fin que el del ahorro; pero en ella ve ramos un objeto mas alto y trascendental, cual es, el de presentarse los primeros como espejo de conformidad y desprendimiento para acallar las quejas de los que por la fuerza de la necesidad se viesen comprendidos eu la re forma", retrocediendo en aquella via luneta, que conducía á buscar esclusivamente las reba= jas en las c'ases mas désvalidas y menestero SAS. Segun parece , ya se han suprimido algu= nos gastos de lujo, y ostentación en las oficinas superiores, amque la supresion no ha ide tan allá'como al principio se suponia, restablecien do las modestas costumbres que hemos podido alcanzar. m : Siguiendo la misma idea de presentarse co mo «modelo de severos ciudadanos, ¿ habrán pensado los. nuevos consejeros de S, M; en vol ver á poner en observancia una ley volada en Cortes, no revocada por ellas y puesta en des uso por el primer ministerio que subropticia mente se levantó sobre. las ruinas de nuestro partido? Hablamos de la ley que suprimió las cesantías de los ministros , quitando á Ja am bicion este nuevo estímulo, que no es cierta= mente el mas noble de los que aspiran: aun= que sea por breves instantes, a recibir. una prueba muchas veces equivoca de la confianza real. Ñ : . Pero si el ejemplo ha de ser eficaz, si las re= formas en el presupuesto han de ser menos sen sibles á los que sufran sus consecuencias , si lé jos de menguar el decoro de la corona han de enaltecer!la y popularizarla, seria preciso que los nuevos ministros tuviesen la lealtad bastan te para espouer á S. M. el triste cuadro que presenta la nacion abrumada de cargas y este núada por los sacrificios que ha tenido que su frir para defende: cl combatido trono. ¡Cuánta autoridad no.guuarian ludas las economías pro yectadas si empizasen por el presupuesto de la casa real ! La minoría progresista, que á na die cede en amor á nuestra Reina yá su au gusta familia, ateniéndose á lo prevenido qn la Constitucion , reclamó en esta primera seccion del presupuesto del año pasado una rebaja de 9:400,000 reales: su voto fparticular no fué discutido, y en cl. nuevo presupuesto entre las partidas estraordinavias se piden todavía 2.940,000 mas, en concepto de un atraso (ue nadie podia imaginar. Y esto cabalmente, cuan do en todas las atenciones personales st propo= ne una retencion masó menos considerable, cuando se probibe la perecpcion simultánea de mas de un haher. Estas diferencias, preciso es decirlo, son las que menoscahan el prestigio de los altos objetos que por medios equivocados se quieren elevar, son las que promueven el des contento de las clases que de olra mancra no podrian menos de resignarse gustosas á lo que de ellas exigiese el bien comun. Esto, amigos mios , sigue lo mismo : todo está en suspenso : los. hombres politicos se mantienen á la capa y á ver venir y cuanto oigan ustedes decir sobre proyectos y combinacionés para sostener.ó derribar al ministerio es.pura música celestial. No hay nada, absolutamente nada, ...”* Lo que hay es que al ministerio se le cree dé bil por todo el mundo : que no se le considera sino como un ministerio de transicion y que po esto mismo nadie piensa por lo pronto en combalirle, sino en dejarle obrar hasta ver por donde sale. Un solo medio tiene Bravo Murillo de consolidar alguna cosa su situacion y esresolver favorable mente el problema de las economías. Por la cues lion de las economias abandonó á D. Ramon. Por la cuestion de las economías es hoy presidente del consejo. En la cuestion de las economías está, pues, su salvacion ó su caida. No hay mas remedio : es preciso que ese bu con que se tiene en jaque á todos los gobiernos acabe de ponerse bienen claro. ¿Hay posibilidad de ahorrar.esos centenares de millones de que todos los dias se nos habla ? Pues manos á la obra. Aho ra es el momento de érrar ó quitar el banco. Y en efecto, el ministerio trabaja mucho en esto que es para él la cueslion de las cuestiones. Des graciadamente, basta ahora, si son cierlas "mis Nolicias, no ha adelantado gran cosa. En los pre supuestos de Guerra y Gobernacion , que son los que traen entre manos los minisiros , han acordado una porcion de rebajas; qero despues de calentar se mucho los cascos , y de sumár una , dos y tres veces las partidas que yan cercenando,. se encuen tran con el parto de los montes. Todo se les vuelve echar cálculos para formar de muchos poquilos un cirio pascual ; pero esta vez sé me figura que no se confirma el refran. Aunque generalmente se dice que son preferibles los muchos pocos á los pocos muchos ,la verdad es que los ministros desespe rados de ver que con los muchos pocos no.les sale la cuenta , se .darian con un canto á los pechos si su laboriosidad y buen. deseo les proporcionase el medio de encontrar los pocos muchos que tanto ne cesitan para salir del atolladero. Yo no pierdo todavia la esperanza de que hagan algo de provecho , porque los ministros tienen en su favor una cosa que vale mucho y es la buena fe y la escelente intencion con que buscan el bien ; pero como al fin y postre sucede que el último mo. no se ahoga, me lemo que esta vez les toque aho garse á los que mejor debieran nadar, 4 los mari nos. Curioso será, amigos mios , ver á un jefe de la armada como Buslillos retroceder en el camino emprendido por Roca. ¿Retrocederá en efecto Bus tillos? AÑá veremos, cuando llegue, lo que hace. Mientras tanto creo que sus colegas no le tocarán al presupuesto de marina, á pesar deque algunos periódicos suponen haberse acordado ya la rebaja de una porcion de millones enel material, Esla la no licia.es mas ó menos probable, pero Prem El vapor de la compañía Collin, el Bali ba traido. a Loglaterra noLicias de la li 1.? del actual. Este buque salió de NuevaYork el 8 de enero, y ha hecho el viaje 4 Liverpogj en doce dias. El 6 entró en NuevaYork el vapor Georgia procedente de la Habana, de donde salió q 1”, cn. cuya fecha reinaba en la isla de Cuba la mas completa tranquilidad. Desvanecido tp do lemor de nuevas invasiones pináticas, y res. tablecida la seguridad aunen los ánimos mas pusilánim es, con la llegada delas tropas espt dicionarias y.con el celo y energía que desple gaba en todas sus disposiciones eh nuevo capi. tan general señor Concha, el comercio comen. zabaá recobrar su antiguo impulso y esplen dor, y se esperaba. que desaparecieso pronto.el rastro que podia haber dejado en las.transac ciones mercantiles la tentaliva de Cárdenas, Las miras de algunos espeenladores de la Js la de Cuba se dirigian hácia la “California, cu ya. poblacion aumentaba de una manera por tentosa con la llegada de numerosos barcos que arrojaban en San Francisco emigrados á millares de todas las partes dl mundo, El Georgia habia dejado en la Habana 410 pasa jeros que volvian del nuevo Dorado. . Tambien hemos sabido porel Baltic que la causa formada á Lopez y á sus. cómplices ha entrado. en un nuevo período dilatorio. Despues de varios dias que el tribunal consagró á ha vista del proceso, se decidió que se continuara en la próxima reunion. del jurado, Á nosotros no nos sorprende este resultado, pues hace tiempoque tenemos formado: nuestro juicio con respecto á lo que puede esperarse de la justicia, no solo del gobierno de los EstadosUnidos, si no de la poblacion angloamericana. No hemos recibido noticias de Alemania pos teriores á las continuadas en nuestra crónica de ayer. Segun la correspondencia de Malta, han es tallado nuevos alborotos en Cefalonia, escita: dos, á lo que se crec, por el representante de aquella comarca, que habia propuesto en el seno del Parlamento, como ya saben nuestros lectores, la incorporacion de las islas Jónicas ála Grecia. Había salido para las aguas de Cefalonia el vicealwirante Parker con dos navios de línea y los gaporos Spitfiel y Scourge, pura apoyar las medidas del lord. alto comi sario. Habiéndonos faltado en el correo. estranjero la Pabrie, las noticias de París que leemos en los demás periódicos, adelantan muy poco ó casi nada á las que ya saben nuestros lec tures. La Asamblea ha concedido un crédito de 600,000 francos para la esposicion de Londres, destinados á satisfacer los gastos de transporte y demás necesarios que ocasionen, los géneros que los inddstriales franceses remitan al citado concurso de la industria universal, Entre varias peticiones gue fueron desesti madas en la sesion del 27, una muy notable hubo que causó justamente una viva sensacion; es á saber, la de los herederos de Lesurques; de el desgraciado que por una equivocación fué condenado y sufrió la pena de muerte, unos treinta años ha, y cuyo proceso no ha sido todavia revisado. La Asamblea ha: acordado la impresion del voluminoso ¡ofórme' de M. de Laboulie, acerca del interesante asunto:indi O. En su lugar verán nuestros lectores el ¡n forme de la comisionque el Rdo. é llmo. Sr, Arzobispo de Aviñon nombró para examivar el suceso llamado milagroso de San Saturnino de Apt; es decir , sobre las potas de sangre que varios testigos alirmaban haber visto" producir las llagas de una imágen del Santo Cristo pin= tado en un cuadro. : : Digno es de notarse un acto de respeto que lx Asamblea acaba de dar en una de sus últi mas sesiones, á la dignidad del carácter sace: dotal católico. Se acordarán nuestros lectores de «ue fué reprobada por unanimidad en la co mision respectiva, una proposicion de Mr. Ras pail, pidiendo que en lo sucesivo no se opu= siere impedimento por las autoridades civiles para el matrimonio civil de los sacerdotes ca= tolicos, que despues de haber abjarado su culto y renunciado á su carácter, lo solicitasen. Trai 1 la cuestion á la Asamblea, no obstante las violencias del autor de la proposicion y de la Montaña, una inmensa mayoría de 457 votos contra 154, acordó que no fuese tomada en consideracion, como diciendo, que ni aun de los honores de la discusion consideraban digna la proposicion de Mr. Raspail. FRANCIA.— París 28 de enero.— Mabién ilose dividido la mayoría eu el voto del 18 de enero, ninguno de los hombres importantes a «quienes naturalmente debia el presidente de la república dirigirse, podía prometer alracr eu su fayor una uiayoría suficiente y bastante al' gobierno Para sostencrse al frente de la Asamblea. — M. O. Barrot no teria ninguna probabilidad de encontrar graci» delante de la Asamblea , ya se uniése con la izquierda to= mando por colega. á M.. Billaut, ya se aliase con la derecha aceptando ¿ M. L. Faucher.— Este encontraba repulsas por todas partes, y la derecha no hubiera sido la última que hu= biera votado contra él.—M. de Lamartine ha sido bastante prudente para rechazar todos los ofrecimien los que se le han hecho, sabiendo que no seria agradable á ninguno de los parti dos de la Asamblea.—Dispuesto estaba el pre sidente á escoger un ministerio en la izquier. da 'moderada ; pero le ha detenido la.conside= racion de que este gabinete cacria el dia si guiente de su instalacion. —En este conflicto pues el presidente se ba visto obligado á ganar tiempo, y ver entre tanto si se reconsliluyen los partidos que dividen la Asamblea, para poder entonces formar con mas seguridad un ministerio de wiembros de una mayoría deci 1da. —La reunion del tiersparti ha celebrado hoy sesion, la que ha estado muy concurrida, Los generales Cavaignac y Lamoriciere ban manifestado su opinion de que el poder ejecu tivo indicaba tendencias facciosas , espresaudo en su Mensaje que el poder legislativo y el ejecutivo eran igualmente independientes, y colocados en una toisma línea. Segun estos dos generales , la Asamblea legislativa segun la onstitucion , es superior al presidente, pues to que aquella tiene el derecho de mandarlo comparecer. y de formarle causa. ¡ —Se dico que Mr. Baroche, cansado de los trabajos de la Asamblea , trata de emprender con su familia un viaje á ltalia. —Hace dos dias se vuelve á tratar seriamen te en el Eliseo de: abrir una suscricion para re emplazar la dotacion presidencial ; pero se ha : decidido que antes de adoptar esta resolucion estroma, será prasentadoá la Asamblea el pro yecto de dotación, aunque convencidos de que esta lo rechazaria. La Gazelte du Midi dice, que el buque Vi gulante, encallado en la playa de Tignes, es tá enteramente sumergido, no distinguién dose sino el estremo de. su arboladura — Él brick americano ldda, varado en el mismo lugar, no se ha bundido tanto como cl Vigi lante; sin embargo no se debe confiar mu= cho, pues aun no han empezado los trabajos para el salvamento —Un capitan del Havre procedcute de RioJanciro ha traido noticias de la Bulina, salida de Marsella, diris California. Este buque hizo escala cu RioJa neiro' obligado por sus averías ;' durante su travesía perdió doce pasajeros y los restantes estaban mas o menos enfermos. HAVT1.—Un periódico de Jamaica del 27 de diciembre, anuncia que Soulouque, despues de haber terminado sus preparativos de ataque contra la república dominicana, habia modera= do algun tanto sa ardor guerrero, por la acti tud de los cónsules estranjeros, los que han declarado que se opondrían, aun con las armas, á lus hostilidades. El'cónsul de Francia es al que mas enérgicamente ha protestado, ase gurándose que el vapor Elau, llegado á Santo Tomás, era portador de órdenes para el almi rante comandante del puerto de la Guadalupe, reclamándole fuerzas. para apoyar las ameña zas hechas por el cónsul al emperador negro. Monseñor , «La comision que Vuestra Grandeza se sir vió nombrar para examinar los sucesos que han tenido lugar en San Saturnino de Apt, ha terminado sus diligencias, cuyos resultados se apresura á elevar al superior conocimiento de uestra Grandeza. » Se refieren, Monseñor, en dichos sucesos algunos hechos hasta el presente inesplicables, aunque suficientes para. impresionar vivamente á cuantos los consideren solo bajo el puntu de ista sensible; pero ora se considere la condi cion de que se les ha hecho depender, las cir cunstancias diversas que, segun la relacion de testigos, han acompañado la produccion en diferentes ocasiones, las esperanzas indicadas para ciertos dias y no realizadas; ora se es tudie hajo el punto de vista de la perfeccion cristiana, ciertos detalles conocidos de la per sóna que ha lenido la principa e llos sucesos , es smpos'bl , ep rte eu que. Lo, reconocer ex ellos los caracteres deb dadera wnlagro. : Un ver, » Vuestra Grandeza podrá juz, o tura del dictámen detallado! que E honor de someter á la alta considera a Vuestra Grandeza. con de » Somos con el mas profundi Monseñor , de Vuestra Grande Po mildes y muy obedientes servidores, » Piro dos: Banneng; vicario general Justo. dean del capítulo, vicario general" honorpe! CavaL, superior del gran seminario vic general honorario; SurMAND, superior del e queño seminario, vicario general hono; l JARMELLE, “superior del colegio de San Jp, Por copia conforme.—+J. M. M. arzobispo de Aviñon. : : A las diez y media de la mañana de los:días 2 y 9 del próximo marzo, celebrará esta:compañta jun ta general ordinaria de accionistas en el desparho de la direccion, callé de Aviñó, frente el 4alao; y pa ra la debida puntualidad én la asistencia se recuer da el art. 50 del reglamento general que dice asi: Art. 30, Media hora despues de la señalada para la junta se considerará constituida por el nú= mero de socios qué estén presentes, pudiendo sin embargo ingresar en:ella los que lleguen durante + la sesion: y sea cual fuere el número de loz asts= tentes sus resoluciones serán de tanto valor como si todos los socios las hubiesen autorizado. Barcelona 1.* de febrero de 1851,==El director, Manuel Puig y Baucells, _Esta rifa, gus tanta aceptacion ha merccido sicmpro del púbtico, se verificará: el lunes pfóxi mo 3 de febrero á las cuatro de'la tarde en punto. —Los espósitos del Hospital general, á cuyo favór está destinado su producto , esperan ver Con esle socorridas las necesidades de su horfandad triste y desvalida, y cuentan para ello con la nunca des= mentida filantropia de los” burceloneses.— Siguen espendiéndose los billetes en las administraciones acostumbradas , al precio de cuatro cuarlos cada uno. Barcelona 31 de enero de 1851.—José Elias, se cretario, Para Palma, vapor Barcelonés, e. G. la correspondencia pública. — Para ii cdinas, o lear, €. A Colom, Con vino. — Para Matanzas, H la Paquele de Malanzas,0.J. Modolell, con vino, aguas: diente, aceite, papel, bacalao y efectos... Para tro cubion, id. San Juan Bautista, c.P. Lema, en lastre. —Para Cádiz, bergantín goleta San Malfas, o, y Marcily, con algodon y lastre. — Para Santander, o lacra goleta Masnou, C. M. Pagés, coh aguardiente, vino y 60 bullos géneros. — Para Sevilla místico $e: villano, p. J. Bosch, con aguardiente, 150 bultos Bb» neros y papel. —Para Vinaroz, laud'San Sebastian, p.J. Miralles, en lastre. —Para Valencia, í . Espes ranza, p.F. A. Selma, en id.—Para id, 1d. San Agustin, p. J. B. Sorolla, en id.— Para Alicante, id, Ecco, Homo, p. R. Amal, con 50 bultos géneros y lastre. . Además 10 buques para lá costa de este Principa do, con efectos y lastre El principal movimiento del puerto ha consistido esta semana en algodon , de cuyo lanaje han lega do 10 cargamentos. Ha entrado igualmente un car= go de azúcar , otro de harina; y otro de madera, Han dominado los vientos N. y E. : Algodones.—El ¡Barceló y Cazador de Nueva Orleans y el Vencedor, Felicia , Juanita , Lola, Salvador, Amelia , Acancia y Antilla de la Mobila, han conducido 3421 balas.—El mercado ha segui «lo limitado á las operaciones de cónsumo , babién «lose hecho ventas de algodon de la nuevacosecha á 21 /,.—So aguardan aun mas entradas de Char leston, Nueya Orleans y Mobila. Trigos.—Unicamente han llegado algunos pe queños picos de insignificante importancia , y los precios se hallan débilmente sostenidos ¡de 15 4 14 7, por los candeales de Alicante.—Las lluvias han sido casi generales, y el aspecto que presen tan los sembrados en los principales distritos cose cheros empieza á ser lisonjero.—Se han vendido mezclillas de Sevilla á 14 */,. Harinas.—2332 sacos ha conducido de Santan— der el Ripa, que ha quedadoén cuarentena por habérsele muerto un hombre durante la navega cion.—Los precios han seguido bastante Mojos «(es de 15 1/, 4151, , habiéndosetenido que almacenar algunos cargamentos por falta de colocacion.—Las segundas y terceras presentan mas sostenimiento, «ceite.—Solo han llegado esta semana 52 pipas y los precios han declinado hasta 30/ por las cla ss de Andalucía, á coyo limite quedan sosleni das. Aziúcares.—A90 cajas ha traido la polacra Acti va.—Continua el abatimiento y solo se han hecho algunas operaciones para el delall. Aguardientes.—Man seguido en alza habiéndose hecho jerezanas hasta 69 durosy aun se. habla de algunas operaciones á mayor limite. Deuda pública y acciones.—El 3 p. 9, ha segui do muy sostenido esta semana, habiendo quedado dinero.a última hora á 34 2),. El 5 p. ?/, se ha ho= cho ¿413?/, Las acciones de Mataró han esperi mentado una alza de 2 p. %, , habiéndose presenta= do compradores hasta 117 */, p. %. Las de la Es paña industrial tambien han mejorado cotizándose á 62 duros.—Ha circulado la nolicía de que el di videndo que dará esta sociedad será de duros 5 por accion, por beneficios del año pasado. —Las del Banco han variadopoco y se hán hechoá 521,. Hoy tiene junta esta sociedad y se cree que repar= lirá 4 duros por el semestre.—El gas se ha hecho 4140 duros y las Catalanas á 7 p. %. Las' Ibóri cas á 3 1), y la Barcelonesa á 29 p.