«Ll Sr, D. Manuel Terreros, antes. do partir para Juropa, dejó arreglado y consignado un ca pital que para obras de caridad testó el Sr. Val diviolso, destinándolo al establecimiento de un hospital para los ciegos. Jl Ayuntamiento, se cundando los esfuerzos del Sr, Terreros, cedió una casa que está junto al hospital do San Andrés, y on la que hoy mismo comienzan los trabojos ne cesarios para que el local lleno ol objeto 4 que so lo dedicó, ,  Xl nombre del Sr. Valdiviolso jawás so borra rá do la memoria de infinidad do familias, quo encontrarán alivio en un hospital, ouyo cstableci miento se hacia ya reccsario, El honrado Sr. Terreros, incansable en hacer el bien á sus com patriotas, es diguo de gratitud por su lcaltad en cumplir el mandato del testado, cu favor de los pobres, debiéndosd tributar un elogio bion mero cido al Ayuntamiento por su cooporacion para que se logro objeto. tan noble,  Oportunamento anunciarómos la apertura de  esto hospital, Feliz año quo se irtrugura con obras de caridad pública.» 