Homos acudido ya tantas vocos Á nups tros lectores con oxcitatiyas do.'este género, que nos da pana y sonrojo repctirlas. Pero ¿qué hemos de. hacer' cuando todos los dias se nos presenta el espectáculo do miserias y  dolores que solamente así podrán ser olivia: dos? : a  Ahora so trata de unas nilas inocentes," de un padre atribulado que quiere lovarlas 6 la tierro natal para que no perezcan des amparádás cn ticrra extranjera. Con un Áto mo quo den los ricos e lo que les sobra, con algo que den log pobres. de su mendrugo do pan, se podrán cimplir los doscos do esta fa. milia desgraciada, y se remediará la terriblo necesidad que la atormenta.  Las personas que quieran, contribuir á cs to obra do cavidad, pueden mandar sus' do nativos 4 la redaccion de La Colonia .Espa Rola 6 4 la do La Zberia, 