Lóndres.—Un despacho especial do Berlin di-
vigido al Límes dice quo.el Austria ha enviado
ú algunas do las capitales de Jluropa copias de
los proyectos de reforma que han do recomendar-
so al Sultan.

Rusia contestará al regroso del príncipo de
Gortsohakof! 4 San Petersburgo.

Otro despacho especial de Maulmain dirigido
al mismo periódico anuncia que han llegado 4
Perak los refuerzos de la Iodia,

So asogura que el vapor goneral do Ja línea
trasallántica francesa Ameríque ha sido visto in-

modiato 4 las íslas de Scilly.
Un remolcador del gobierno fué enviado en

su busca el domingo desdo Doyonport, pero toda-
vía no go sabo si ha tenido lu puerto de encon-

trarlo,
Ayer en lo Bolsa se declararon eu quiebra los

Sres. Braggiotli hermanos, corredores de aovio-
nes, con un pasivo do $350,000.

Hubo tambien otras cinco quiebras do:menos
importancia. Jstas quiebras son debidas á que
ayor en la Bolsa fué el dia de cuentas, ol último
do la quincena, cuando siempro hay alguna que
otra quiebra, aunque no tantas como ayer.

El metálico en el banco do Inglaterra ha au-
mentado £16,000 on la sewana pasada.
