ca, quo llevaba bandera en el tope do proa y quo
maniobraba como queriendo hacerse vor, Mamáo-
dolo la atencion los violcritos bandazos que daba
el buque hasta el extremo de metor los penoles
ea el agua.. Yin esta situacion, llamó al capitan,
antiguo piloto 6 inteligente capitan do la empre-
sa, D. Francisoo Martinez, y con el auxilio del
anteojo pudo observarso que cra un borgantin-
goleta inglés, que navegaba á cofa corrida, mura
estribor con trinquete y velacho bajo. Suponién-
dolo og demanda, de auxilio, dió órden do parar
inmediatamente la máquina y aforrar aparejo pa-
ra dirlgirso al borgantin; pero como el buque lle-
vaba una marcha do más de 114 millas por hora,
antes quo pudieso hacer rumbo hácia El, so habia
perdido de vista. Navegando en demanda del
punto. on quo se oncontraba, volvió á divisarso
