D. Auroliano Rivera, con motivo del bautismo do
su bijo, ol recién nacido, y del estreno de una ca-
sa de la cequiua de San Fernando y Puente de
Alvarado, Hubo uva escogida y numerosa COn.
currencia quo sostuvo su entusiasmo y alegría
desdo las ocho do la nocho del dia 12 hasta las
ocho do la mañana dol dia 2. Log concurrentes
fueron obsequiados con un opfparo banquete que
se dividió en seis grandes mesas, gucesivamento,
en las cuales so sirvieron manjares suculentos y
exquisitos, Los postres fueron de Jo mejor que se
cousume en Móxico, El bailo fuó muy prolonga-

do, amono y ordenado, con la mayor decencia do
una buena gociedad.

Los padrinos del niño fueron el Sr. D. Miguel
García Miravotó y su jóven esposa Sra. D? Ado-
la Molgar, quiones repartieron muchos y bonitos
bolos ú los concurrentes, Fueron al mismo tiempo
los padrinos “del 'estreno delá casa, la: cual 4 do:
cir verdad, está como un tomplo, porque el ajuar
que so estrenó es muy costoso y muy vistoso; todo
es tallado con esquisito gusto, dorado y forrado de
soda roja. En fin, la nueya casa del Sr, Riyora es
muy bonita y está bica adornada,
