¿Qué piden casi todos los que hoy formanpartidas, ó levantan Iurricadas en la Penín-sula? ¿Que no haya quintas? Pues bien. Unavez que los que gritan tienen aficion Á la vi-da militar, puesto que tomun las armas vo-Iuntariamente contra el Estado, yo, en lugarde la quinta, emplearia la leca, y á todo el queme combaticra fuera del to |ria tomar el chopo para servirme, diciéndole:¡ya no hay quintas! Verian ustedes, emplean-do esto mótodo, qué pronto aceptaban lasuerte los que ahora la rechazan. Es decir,verian ustedes qué pronto acataban la ley dereemplazos los que hoy se hacen voluntariamente soldados del desórden, por horror álas quintas,Luego seria conveniente averiguar si, enefecto, es el dinero de los malos cubanos elque promueve los motines de la Madre Pá-tria, y probado el hecho, continuaria el sis-tema de poner « dieta Á los que tanto porella trabajan.A mí seme ha dicho que hay ocultaciones             