   Pero, ¿quiénes serian esos doce señoresque aquí hubiesen sucedido á los dictadoresDon Lechon y Don. BizcomirAgramonte, mo; el marqués de Sta, Lucía,       «dos; Piñeiro... no, este s sara losúltimos, si acaso; Aguilera, tres; Fieneredo,   cuatro; Piñeiro... ¡diantre! Ya he dicho queeste, si acaso, se quedaria para los últimos:Cavada el mayor, cinco; Cavada cl menor,cis; Quesada el mayor y menor, (porque eá un tiempo el menor de los bravos y el muvor de los ladrones) siete; Zambranita, ocho:Piñeiro... ¡dále con Piñeiro! Aun no henombrado otros que le tienen por un títere,Bramosio, nueve; Morales Lé: diez; Nestor Ponce, hasta por el consovante tendvl once, y Panchito P , doce.¡Demonio! ¿Conque al Hin ha quedado fue-va Piñiciro? Pues esa sí que no me lo perdo-vá 61, sobre todo, habiendo hecho yo Pala-tino á Zambranita, porque Zambranita lecarga precisamente á Piñeiro, easi tanto co-mo Piñeiro logra cargar á todos los que leconocen,Los Palatinos de Polouia duraron poco;porque la gente ingobernable se cansó deellos en seguida, Los Palatinos de Cuba hu-bieran durado menos, porque los libertadoresde aqní son mas ingobernables y mas veleidosos que los de Polonia, y tambien porquees Palatinos habrian sido capaces de                                        ser perder la paciencia al mismo Job con    aus arbitraricslades y fulle¿Qué hubo en Polonia, pues, luego quecayeron los Palatinos?«Enamorados, dico Anquetil, de las gran-«les prendas de Vanda, hija de uno de susveyes, la dieron la corona.»         