Luego, La Hstrella consubida quiere des mentir á nuestro insigne Capitan General, cuando este mandó á Madrid nu telógrama diciendo, como prueba de que adelantaba la obra de la pacificación, que un jefe insurrec to se habia rendido con toda su tropa en Cinco Villas, lo que era cierto,  Pero, ¿cómo se copono La Estrella, pa ra desmentir el suceso de Cinco Villas? Di viendo que Puello fué derrotado en el Camu giioy.  Ahora bien, prescindiendo de la mentira de la supuesta derrota del valiente Puello, ¿qué tiene que ver lo del Camagiiey con lo de las Cinco Villas?  Por lo visto los redactores de La Estrella empiezan por no conocer la geografia de Cu ba. ¡Qué listos son!                                    Mas adelante, para demostrar que la insur rección es cada dia mas fuerte, dice que Ar redondo llegó con su partida cerca de la Habana.      