—¡Para qué cansarme en un peinado es-merado y en cambiar cada dia de traje?—¡Tu elegancia era lo que mas agradabaá ta marido! ¿No te acuerdas?—Para un marido nunca es elegante sumujer, y las admiraciones de novio de mi es-poso cesaron el dia en que se casó conmigo.—¿Quién te Ja dicho eso? ¿Piensas que losos y hasta las ideas de un hombre va-rian en un dia? ¿No temes que se halle me-jor que en su desordenada casa, en otra me-jor cuidada y mas elegante? ¿No temes quecoqueta le prenda en sus redes?-Yo no tengo tiempo de ocuparme de, contestó Julia, heridag por misjones mis hijos me ocupan mucho;una esposa, una madre, debe cuidarse, antetodo, de sus deberes.—Uno de sus primeros deberes es agra-dar ú su marido: no le basta con ser virtuo-debe ser bella y feliLa pobre Julia no tuvo la fortaleza de vio-lentarse un poco, y todas sus buenas pren-das de madre excelente y de ama de casa,no evitaron que mis temores se realiEl hogar doméstico, sin poesía, es para elespíritu fuerte del hombre una cárcel mez-quina y helada; si la mujer sabe embellecer-lo, es el oásis donde crecen palmas y flores,donde el agua murmura dilaementa, dondeel alma reposa de las luchas y de los dolo-res de la vida,              z                