   las proposiciones de venta 6 cesion de Cuba y la publicacion de periódicos como el tris temente fimoso Zreónta y Tres de Cadiz, cuy director, D, Balbino de Cañas, muy conoci do en la Cárcel de la Habana, por no sé qué desfalco, se asegura que es, como periodista, un testaferro, es decir, un hombre incapaz de escribir con correccion su nombre y ape llido, que sin duda firma lo que otro” escri be, y aunque en honor de la verdad, lo que por él aparece firmado no merece imprimir se, es posible que ni aun lo que parece tan malo sea parto del que lo firma.  Y bien, ¿qué ha venido en último resul lo á dar para los laborantes la siembra he ¿ha en la Península? Para má, esos desdicha dos, estan repitiendo la tonteria de aquel la briego que, pensando que todo lo que s echaba en la tierra debia prender, sembró una vez morcillas, y escarbando algun tiem po despues, y viendo que allí donde habia dl echado las morcillas habia muchos gusanos, empezó 4 decir, dando brincos de contento: ¡Ya salen los morcillitos! ¡Ya salen los mor eillitos!                                                                          