 y que habla: Horacio, pues 4 f% que, literriamente considerada, es tan vulgar comotodas las producciones de Olavide, sino comoprueba de la verdad de que, en ciertas cosasque se rozan con el órdon público, un clavosaca otro clayo,Despues de Hanhemana, ese principio haobrado maravillas, no menos evidentes quelas de aquel arte divino que tur iulumanamente fué cantado por Triurto, y esto lo po-dran decir, mejor que Lazarillo, muchos hom-bres sensatos de las repúblicas hispano-ame-ricanas, donde hace mas de medio siglo queso ostá representando una Pata de Cabraconstitucional muy poo divertida.Efectivamente, al decir esto me «cuerdode un hijo de la América del Sur, á quienpregunté eu Lóndres lo que él era en politicy me contestó: trasado-cangrejo-n]tra-totrógrado-absolutista.»Era un hombre bondiudoso el que esto de-cia, y me lo expliqué todo, ¿Cómo no? Yoereo que si el mismo Simon Bolívar levantaso la cabeza y viese la arquía, de que pusu vergiienza Mé findador, rene;su obra. Otros que fueron tan rabiososespañoles como él han muerto arrepentidos,y iuuchos son hoy los buenos ciudadanos queen Venezuela, Nueva Granada y Otras repúeblicas, al ver «us paises wrruinidos por laspr seordias que arman los generes, allí donde cualquier atrevido pasa de pai-sano 4 general en quince dias, piensan comoel noble suramericano á quien conocí enLóndros.                                  