 las proposiciones de venta 6 cesion de Cubay la publicacion de periódicos como el tris-temente fimoso Zreónta y Tres de Cadiz, cuydirector, D, Balbino de Cañas, muy conoci-do en la Cárcel de la Habana, por no sé quédesfalco, se asegura que es, como periodista,un testaferro, es decir, un hombre incapazde escribir con correccion su nombre y ape-llido, que sin duda firma lo que otro” escri-be, y aunque en honor de la verdad, lo quepor él aparece firmado no merece imprimir-se, es posible que ni aun lo que parece tanmalo sea parto del que lo firma.Y bien, ¿qué ha venido en último resul-lo á dar para los laborantes la siembra he-¿ha en la Península? Para má, esos desdicha-dos, estan repitiendo la tonteria de aquel la-briego que, pensando que todo lo que sechaba en la tierra debia prender, sembróuna vez morcillas, y escarbando algun tiem-po despues, y viendo que allí donde habia dlechado las morcillas habia muchos gusanos,empezó 4 decir, dando brincos de contento:¡Ya salen los morcillitos! ¡Ya salen los mor-eillitos!                                            