 1 poesía tan solo aquel rayo queilumina la mente del que hace versos.La poesia está en el mundo, bajo diverslormas, y vive entre nosotros, sin quapercibamos de su presencia.La poesía en la muj s hermana delsentimiento, es la blanca y perfamada forque brota en el corazon: cuando cl huracandel dolor ha agostado todas las demás floresdel alma, la de la poesía despliega sn corolarmosa que nane:5 lígrimas, son su rocío: la resignaciónes el sol benótico que la calienta con sus ti-bios resplandores.La poesía es la compañera inseparable dela tunjer bueua, y la que embellece el hogardomóstico. ¡Desgraciada la mujer que la des-conoce, y desgraciado tambien el hombreque busca, para compañera suya, una mujerprosáica y materialista! Si busca una alma, se encont con una alma dura; siun corazon destituido de ilusiones,será fácil que lulle un corazon vacío y des-garrado.Toda mujer que cuida de embellecer sucasa y de hacer dichosa á su familia, tieneun alma poétUna madre meciendo á su hijo sobre susrodillas, junto á un balcon entoldado de flo-res, es! ula, á mis ojos, de una poesíatan bella como elocuente.        108                                                  