     porque yo no ercia que hoy se hiciesen milagros, y veo que se hacen de los mas asombrosos. Yo no ercia, por ejemplo, que el semanario consabido pudiera empeorar su sitnacion, y al ver que con sus explicacio nes ha quedado peor de lo que estaba, tengo que cerrar los ojos á la luz de la evidencia y exclamar: ¡milagro! ¡milagro!  En efecto, lectores; dice el consabido se jo que el año pasado dió á D. Eusebio        Blasco el encargo de remitirle algunas poe     s escrilas expresamente para él, y que las re cibió á principios de Octubre, figurando en tro ellas la titulada Positivismo, y añade; «Y diganme ustedes ahora francamente, ¿habia ó no habia derecho á insertarla con el es samente y todo?  Antes de contestar á esta pregunta, di que el semanario consabido confiesa que la poesía Positivismo que apareció en el Mono en 1869, vió la luz en la Enciclopedia Cómica en 1868           pre    