12 Que no pude retirar la demanda,enando no hubo ¡uicio, pues este solo podiatener lugar entre el queesto escribe y el editordel consabido s22 Que si amistosa sele llama juicio, y á una peticion, amistosatambien, se la nombra demanda, lejos dehaberse retirado esa peticion,por el que esto escribe, y con elImaron el director del semany su hombre bueno.Pero, ¿qué digo? ¿No estamos en hde los milagros?manario,      una conferen         e mantuvose contor-ario cons    lo   épocaSí, no hay duda, y por lo tanto, aunquepositivamente que cité al editor y no al director del semanario consabido, creo que ste y no al otro. Aunque me constami pretensión no tomó el carácter dedemanda en juicio, y que la mantuve, y quese me concedió lo que pedia, erco que fuédemanda y que la retiré, basdiga el consabido semanatiene la virtud de los ysiglo diez y nueve!   que así lorio, que es el queides milagros del    