época de los grandes milagros, y me arre piento de mis dudas. Sí, porque quien hace lo mas, ¿cómo no hará lo menos?  Me explicará, lectores. Hace quinee días leí en el consabido semanario una sátira de mi amigo D, Ventura Ruiz Agnilera, y en el encabezamiento se deci ito expresamente, para manario consabido. Ahóra bien; yo tengo              que tambien esa el se      súfira se lu       a       para má que esa sófira, que expresamente se es 1 el consabido se de veinte años,     evil       hace pocos día  par:     manwuio, lu leí hace «  impresa en un periódico madrileño. (1) Esto sentado, lo repito, si puede ha , ¿porqué no se hará lo menos? Si Rui        lo y guilera puede hoz 2man             aber escrito expresa mente para un Tabana lo que publicó en Madrid hace cerca de veinte ómo no ha de haber podido Ramos Y cl  rio de la           ¡ños, Carrion escribir ambien expresamente y semanario consabido en 1869 lo que publicó en la Enciclopedia Cómica de 1868? El de Ra mos Carrion, comparado con el milagro de , €s un milagrito.               