época de los grandes milagros, y me arre-piento de mis dudas. Sí, porque quien hacelo mas, ¿cómo no hará lo menos?Me explicará, lectores. Hace quinee díasleí en el consabido semanario una sátira demi amigo D, Ventura Ruiz Agnilera, y enel encabezamiento se deciito expresamente, paramanario consabido. Ahóra bien; yo tengo        que tambien esael se-  súfira se lu   a   para má que esa sófira, que expresamente se es-1 el consabido se-de veinte años, evil   hace pocos díapar: manwuio, lu leí hace «impresa en un periódico madrileño. (1)Esto sentado, lo repito, si puede ha, ¿porqué no se hará lo menos? Si Rui  lo yguilera puede hoz2man       aber escrito expresa-mente para un Tabana loque publicó en Madrid hace cerca de veinteómo no ha de haber podido RamosY clrio de la     ¡ños,Carrion escribir ambien expresamente ysemanario consabido en 1869 lo que publicóen la Enciclopedia Cómica de 1868? El de Ra-mos Carrion, comparado con el milagro de, €s un milagrito.      