Y bien, digo yo ahora; suponiendo quesea cierta la historia referida por el consabi-do semanario, ¿ha tratado él directamentecon el autor? No, pues 61 mismo confiesa quetrató con D. Eusebio Blasco, que no pmedevender lo que no es suyo. Luezo, aunque seaverdad que pagó á Blasco, no adquirió dere.cho alguno comprando á Blasco lo que na-die podia vender mas que Ramos Carrion,de quien yo, personalmente, recibi en Ma-drid á principios de Agosto cópia de la poe-sía titulada Positicismo, payándole en el acto,¿l mismo, y no á Blasco, el derecho deimprimirla en esta tierra.Por otra parte; si el semanario consabidosabe que la poesía en cuestion fé publicadaen la Enciclopedia Cómica on 1868, ¿cómo seatrove á sostener que ha sido escrita expresa-mente para ¿l en 1860?¡Oh! Ahora recuerdo que estamos en la |                 