   porque yo no ercia que hoy se hiciesenmilagros, y veo que se hacen de los masasombrosos. Yo no ercia, por ejemplo, queel semanario consabido pudiera empeorarsu sitnacion, y al ver que con sus explicacio-nes ha quedado peor de lo que estaba, tengoque cerrar los ojos á la luz de la evidencia yexclamar: ¡milagro! ¡milagro!En efecto, lectores; dice el consabido se-jo que el año pasado dió á D. Eusebio  Blasco el encargo de remitirle algunas poe- s escrilas expresamente para él, y que las re-cibió á principios de Octubre, figurando en-tro ellas la titulada Positivismo, y añade; «Ydiganme ustedes ahora francamente, ¿habiaó no habia derecho á insertarla con el essamente y todo?Antes de contestar á esta pregunta, dique el semanario consabido confiesa que lapoesía Positivismo que apareció en el Monoen 1869, vió la luz en la Enciclopedia Cómicaen 1868   pre 