México, Octubre 15 do 1874,

Vista esta causa iustruida de oficio contra Ma-
nuol Garay, natural y vecino de Lerma, casndo,
de treinta y seis años de edad, y comerciante,
por el plagio do D. José Inés Salvatierra, y lio-
micidios del mismo Salvatierra y del mayordomo
del rancho de San Isidro, D. Bibiano Francisco
Flores: la defensa presentada por los CC. Licen-
cindos Prancisco Y. Gordillo y Manuel de Ola-
guíbel, con las diligoncias que la acompañaron
y cuanto más consta, se tuyo prosento y ver con-
vino.

Resultando, primero: que segun declaró José
Daza (£s, 8, vta, del testimonio que so agregó 4
este cuaderno, del tercero de Ja causa instruida
contra los plaginrios del Sr, Salvatierra), quo el
29 do línero del corriento año, concurrió 4 su
casa para concertar el plagio, un individuo Jla-
mado Manuel, rubio, delgado, de cuorpo regular,
edad ayauzada, barba tambien rubia, vestido con
un pantalon do cuadros, camisa do manta, som-

brero aleman y montado on una yegua colorada
chícu.
