Ma ocurrido un serio accidente en el ferrocar-
ril de Delaware entre Phillipaburgo y Trenton,
Muricron un maquinista y varios viajeros.

Nil famoso abogado R.R. Merrill hn fallecido
en Marysville.

Un despacho de Iansas dico que el capitan
Collins ha sido atacado por 40 indios, matando 4
seis de ellos, Otros 200 salvajos amenazabun su
campamento, y ha pedido refuerzos que van á
mandársole inmediatamente.

República Argentina.—Ha estallado una in-
surreccion en Buenos Aires, siendo su gefe el ge-
neral Mitro, quien alega fuó despojado fraudu-
lentamente de ln prosidencia do la República: la.
ingurreccion adquiere un incremento formidahLe
y li situacion del gobierno es desesperada.
