Quedan «ún ocho asientos vacantes.

Ln excitación con motivo de las próximas elec-
ciones para el Consejo General en Córcega, han
ocasionado muchos desórdenes. Las autoridades
han tenido que intervenir para impedir conflic-
tos entro los partidarios del príncipe Napoleon y
Mr, Piotri, esndidato bonapartista de la oposi-
cion; pero lan lucha se emcona ¿incidallo.
disputa es directa cntre el príncipe Apoleon
el príncipe Cárlos Bomparte, 4 quien apoya el
partido de la emperatriz. .

Las últimas noticias acerca de ln votacion del
departamento del Maine y Loira, anuncion que el
candidato republicano Mr. de Maillé ha resulta-
do clegido por mayoría de 3,787 votos. Jl resul-
tado de la eleccion ha causado excitacion en los
círculos ministeriales.
