—Va genoralizáudose el uso de los partes te-
legráficos cifrados; se auuba de publicar en Paris
un Diccionario de la telegratin secreta: la ley iu-
ternacional de Enero de 1872 concede cinco le-
tras por palabra: el Diccionario en cuestion forma
infinidad de combinaciones de tres letras que per-
miten introducir grandes economías.

—Se habla del establecimiento próximo do una
comunicacion oléctrica entre la costa de Califor-
nia y el Japon: seria el último tornillo de la in-
mensa cadena que da vuelta al mundo conducien-
do la clectridad. Su coste no bajará de 50 millo-
nes do francos,

—Dice un periódico de Lóndres que se han
heoho proposiciones para lu eroccion de un monu-
rento 4 William Lyndule, el famoso traductor de
la Biblia. Dicho monumento se coleula que cos-
tará £10,000 y so lovantará en la catedral Je San
Pablo.

fín el último informe del administrador gene-
ral de correos de Inglaterra, se dice que el año
pasado se pusieron en los buzones 18,700 cartas
sin direccion de ningun jónero, y que cerca de
quivientas de dichus cartas contenia» dinero, li-
branzas ó billetes de Bunco por valor de más de
£13,000.
