China —J4 28 descargó sobre Hong JKovg un
terrible huracan; perdióronse varios buques, gran
número de causas fueron destruidas, y murieron
más mil porsonas. Los daños sufridos en ln
ciudad, la bahía y sus alrededores, son inmevsos,

Estados Unidos. —La fragata americana «Y,
Kersoy» salió el 23 do Setiembre de Cardiff para
Montevideo; mientras ge hallubu en el canal, va-
rios murineros $e arrojaron al mar y llegaron 4
tierra cubiertos de sangre y Menos de fat ga. lay
divergencia eu lo que se dice sobre este aconteci-
miento; wus parece que toda lie tripulación so es-
taba batiendo y el eopitan habia matado á un ma-
rinero. Salió un vapor en persecución del «IKer-
Hey,» pero se cree que no lo alcance,

 
