Además de lu desviacion del compás, so haco
notar quo la isla citada estaba completamente en-
vuelta en neblina cuando embarrancó ol «Guato-
mala,» y no huy faro alguno en la peligrosa pun-
tu dondo ocurrió el desgraciado suceso.

ll capitan Hildreth, que mandaba ol buquo en
cuestion, es tenido por un marino muy experto y
cuidadoso; todo lo cual convence de que la des-
gracia fuó enteramento casunl y de imposible pre-
vision.

—Jil Jurado inglés está dando pruebas de sim-
patizar poco con lus compañías ferrocarrilerns,
porque do los varios caños de reclamaciones por
perjuicios personales, de que ha conocido última.
tuento, ni uno solo' ha dejado do sentenciar en
contra do aquellas compañías, teniendo buen cui»
dado de obligarlas 4 pagar fuertes sumas 4 los re.
elamantes. ste es un buen medio para quo las
grandes empresas se manejen con el cuidado 6 in"
teres necesarios.
