 

Quéjaso la prensa americana de. que la,
nueva Constitucion de Haiti'niógue á los ox-
tranjeros (es decir, 4 1os blancos) los derechos
de ciudadanos; pero les imponga las obliga-
ciones, las Contribuciones, etc., 4 que los ciu-
dadanos están sujetos, y agrega que el ob-
jeto principal'do la tal Constitucion es obli-
gar á lo gente que no són de color, (4 Sar
lir del país para que aquéllo se vuelva «es-
cena do negros.» .

Si esto es cierto, más le valdria 4 Haiti
prescindir de la Constitucion.
