El rey mi amo á quien he participado ln ins-

talacion de la Comision carlista en Ioglatorra, me
ha encomendado la grata tarea do comunicaros
que aprucba vuestros estatutos y de daros las gra-
ias cn su nombre por yisputa quo tencis á la,
causa real. Adomás S. M. el rey se ha dignado
manifestar su intencion de aceptar lá espada de
honor quo lu comision piensa regalarle; pero te-
niendo en cuenta los sacrificios de sus queridos
súbditos, S. M. espera que ese rogulo, Obra mues-
tra del arte, como debe de ser, no hará olvidar 4
la Comision que los soldados carlistas necesitan
todo lo que es indispensable para los hospitales.
Roy de un pueblo desgraciado, mi augusto sobo-
rano lia sido el primero en sacrificar su fortuna
personal y sus propiedades particulares por los
españoles. :
