Esta parte del programa ha comenzado 4 tenor su verificativo. Entro otros, los yovinos de Chu cándiro levantaron una acta, comprometiéndose á defender su poblacion, y habiéndola remitido al cuartel genoral, el Sr, Escobedo dispuso, y ca el noto fuó cumplida su órden, que una columna respetablo fueso 4 situnrso on aquella poblacion, y ú oxpedicionar en las iomodinciones.  Mil Júnes do la somana pasada fueron asaltados cuatro vecinos de Uruápan que venian en cami no para Pátzouaro, por una gavilla do más do tecinta bandidos. Acompañaban (.los vecinos; sus mozos y seis iudividuos do la fuerza munici pal do 'Parétan: total cátorco hombros, que no: va: cilaron cn atacar 4 sus ogresoros, 4 quiones hicie ron huir, uosin que dejasen en poder de los yen cedorgs diez cuballos y tres lanzas,  Ll dia 30 salieron do «Morelia tres: columnas; para cubrir otras tantas Jíneas militares, 4 las ór  denes del Sr. general Garnica y do los coroneles Nieto y Gonzalez, 