Dice el Morning Echo que ol pagador general muy honorablo Stephen Cave es ol designado pa ra marchar 4 Lgípto, con objeto de examinar la situacion financiera del gobierno del Khodivo.  La tomporatura de hoy cz excesivamente fria. La niove ha caido cn abundancia en ol Sur do Inglaterra. .  La conferoncia postal no se reunirá cu Berna, Suiza, hasta el 17 do Jncro próximo, en vista do quo el gobierno do la India ha anunciado la intencion de formar parto do la Union.  Berlin—Nl Tribunal Supremo ha conocdido al procurador general de Alemania la autoriza cion que habia solicitado para procesar por trai dor al condo do Arnim.  Ha llegado hoy ú esta ciudad el príucipo do Gortschakof!, habiendo celebrado con Bismark una conferencia que ha durado una hora.  Paris.—Moy ha oprobado finalmento la Asam blca nacional el bill electoral por 532 votos con tra 97, 