¿Qué les parece esto 4 nuestros lectores? A. nosotros solamente lástima hácia"sus des graciados autores, atormentados' por cstúpi das preocupaciones, nos inspiran escritos co mo cl quo hemos reproducido para solaz de los que se admiran de que algunas Ropúbli cas centroamericanas, á pesar de sus gran des olementos. de engeagdocigiento, no den un paso hácia adelante, '  No hemos visto el artículo on el Ferrocar rál, sino en otro periódico que: le reprodujo, «pero es seguro que en el mismo número en :que tales dislates 'estampó, consagraria una '6 dos columnas 4 “ponderar las ventajas de la fraternidad y la igualdad entro los hom bres y enaltecer la importancia de la buena armonía entro las naciones; y es que algunos escritores de aquellas Repúblicas son como el famoso manchego, que en todo discuria con acierto mientras no se acordaba de la an dante caballeria, Aquellos escritores tienen tambien recto juicio para. todo; pero en lo ¿que se refiere 4 España y 4 los españoles :siompre desbarran.    