Jamás podrá olvidar Espafía quo por más do tres siglos fuó ducha y señora do la América Ja 'Liva, aunquo esto recuerdo doloroso lo haya he cho olvidar los medios quo ¿mpleó para conseguir “aquel dominio. Sangro, fuego, cadonas, esclavitud, oxteniiinio, en fin, fueron los clementos do quo so valió li cuita Fópáña pará 'npropintzo onsi todo el nuevo hemisferio, entonces más rico y más po blado que la vieja Mutopa, .  Nunca podrémos los hijos do esta América la. tina, recordar con agrado los nombres de Bobadi la, Obando, Pedrarias, Dávila, Pizarro y otros 'mil de exterminadores que sin piodad dovastaron el NuevoMundo.' 