Los vecinos de Acámbaro, á quienes cl Sr. go voral liscobodo hizo comprender las ventajas do que los pueblos su armen y batan á los bandidos, hicieron hnco pocos dias una expedicion sobro la gavilla de Rodriguez, 4 la que dieron alcanco dorrotándola complotamente, haciéndole dos muer tos y quitándole muchos caballos;  El municipio es la baso de las instituciones li bres y 4 su accion moral debo unirso la fuerza que haga respetar sus dercchos, listo os uno de los principios quo constituyen el programa del Sr. Jiscobedo. La union da la fuerza, y por eso ol golfo actual do las tropas expedicionarias en Michoacan, desea que los pueblos, comprendicado sus verdaderos intoroses, estén animados del con vencimiento de hacerse respetar 4 sí propios, 4 la vez que seguros dé quo el gobierno les prestará su apoyo, en cumplimiento de los deberes que  para ollo lo imponon la Constitucion y las lo y08. 