No sabemos, en verdad, cómo hemos de dur á nuestro colega las pruebas de esto que decimos. Se trata de un hecho público y no torio en España, y estamos por decir que tambien en sica sobre hechos de esta naturaleza no se pueden presentar testimonios positivos; seria preciso preguntar á miles de personas que lo saben de oidos ó por propia experiencia; y no es cosa de publicar sus de claraciones en loseditoriales delos periódicos. Estas cosas se saben, se sienten, pero 'no se prucban comolos negocios de un juicio. Bien podríamos, sin embargo, si fuera menester, citar personas y familias que recti van nues» tros asertos.              