No sabemos, en verdad, cómo hemos dedur á nuestro colega las pruebas de esto quedecimos. Se trata de un hecho público y no-torio en España, y estamos por decir quetambien en sica sobre hechos de estanaturaleza no se pueden presentar testimoniospositivos; seria preciso preguntar á miles depersonas que lo saben de oidos ó por propiaexperiencia; y no es cosa de publicar sus de-claraciones en loseditoriales delos periódicos.Estas cosas se saben, se sienten, pero 'no seprucban como-los negocios de un juicio. Bienpodríamos, sin embargo, si fuera menester,citar personas y familias que recti van nues»tros asertos.       