Seguimos publicando las noticias de Espña recibidas por los últimos correos. A ellasdebemos agregar aquí, que se hablaba ya eu  Madrid dar un sucesor al general O'Don-nell, como gefe A union liberal. Los ojosdl se ponian p: mente en su amigo perso-nal y político el duque de la Torre, perocreiase tambien, sin dejar de reconocer lasaltas dotes de este personaje, que no todosse prestarian de buen grado ú reconocerlepor gefe y director del partido, habiendoOtros que sin estar tan altamente colocadoscomo el duque, pueden aspirar al mismopuesto. Entre los que ayudaron ul duque de,Tetuan en sus trabajos políticos y le acom=pañaron en sus peligros de partidario, hayalgunos que bien pueden abrigar tales aspi-                3raciones, por la iuteligencia y capacidad que 