 titucional ye lu contestacion y veplica mas du-nente toda: el otro á su vez vuelve á lacarga mas enfurecido; hasta que por fin, agria-dos hasta lo sumo los ánimos de los conten-dientes, cl uno llega 4 decir que los españolesson unos bárbaros, y el otro que los mexica:nos son unos salvajes. ¿Y qué habria en elfondo de todo esto? Nada: que dos periodistashabrian reñido y se habrian enojado, peroque España y 3 se habrian quedado lomismo. No faltaria entonces quien dijera quelosreductores del Constitucional aborrecen álosespañoles; pero nosotros no lo diriamos, por-que sabemos bien que no nos aborrecen.            