No ha sido efecto de la voluntad del Gobiernodo México, la posicion en que se ha visto y se vecolocado respecto de aquellos gobiernos. Ellosfueron los que adoptaron la decision, de ponertérmino á las relaciones amistosas do los trata-dos que tenian con la República mexicana, des-conociéndola en la sociedad de las naciones.La República ha existido y existe por la volun-tad del pueblo mexicano. Su Gobierno ha tenidoy tiene el propósito, de que cuando aquellos go-biernos quieran de nuevo tratar con la Repúbli-ca, no se oponga por ella dificultad para hacerloen términos justos y convenie1tes.