Con las formalidades de estilo, ejerció en minombre esas funciones mi hijo D. Cárlos Federi-vo Glennie, y con esa dad fi tado por lostribuuales del país, para practicar las diligenciasconducentes en el intestadu del súbdito inglD. Alejandro Lafontaine.Actuando de nuevo, fuí citado para diligenciasen el mistuo negocio por el señor juez 6.» de le-tras del ramo civil, y por primera vez he leido enesos autos, que el señor Presidente de lu Repú-blica ha tenido á bien resolver, que no se me re-conozca en ellos con el carácter con que 1meinvestido el gobierno de S, M. B.    ús     