La reina (Q. D. G.) se ha servido disponer que-de sin efecto la baja en el ejército del corone]graduado teniente coronel de caballería y coman-dante del cuerpo de artillería D. Jaime Sancho yFranco, ordenada en 10 de Junio último; dispo-niendo en su consecuencia S. M. que el referidoD. Jaime Sancho y Franco vuelva á ser alta en elcuerpo del mando de Y. E., ocupando en la es-cala general del mismo, el puesto que tenia en lacitada fecha de 10 de Junio último, y proponién-dole V. E. para el destino de su clase ó situacionque le corresponda ocupar. 