Aunque detenida en su marcha la revolucion que amenazaba al Pastor universal, al Padre co mun de los fieles, todos los católicos vuelven sus ojos hácia ese anciano venerable, y piden á Dios paz y consuelo para la Iglesia, tranquilidad espi ritual para los pueblos. La nacion española, ca tólica por excelencia, no puede dejar de tomar una parte muy principal en esta súplica; y la rei na, cuya piedad y filial cariño al sagrado Pastor de los pastores son tan conocidos, desea, por lan to, que se eleven plegarias al Altísimo imploran do sus auxilios en las actuales circunstancias. Con este motivo me ordena S. M. encargue á vd., como tengo la honra de verificarlo, que en todas las iglesias de su diócesis se hagan rogativas du rante tros dias, invitando al efecto á las autorida des y corporaciones y á todos los fieles.    