Aunque detenida en su marcha la revolucionque amenazaba al Pastor universal, al Padre co-mun de los fieles, todos los católicos vuelven susojos hácia ese anciano venerable, y piden á Diospaz y consuelo para la Iglesia, tranquilidad espi-ritual para los pueblos. La nacion española, ca-tólica por excelencia, no puede dejar de tomaruna parte muy principal en esta súplica; y la reina, cuya piedad y filial cariño al sagrado Pastorde los pastores son tan conocidos, desea, por lan-to, que se eleven plegarias al Altísimo imploran-do sus auxilios en las actuales circunstancias.Con este motivo me ordena S. M. encargue á vd.,como tengo la honra de verificarlo, que en todaslas iglesias de su diócesis se hagan rogativas du-rante tros dias, invitando al efecto á las autorida-des y corporaciones y á todos los fieles. 