VERACRUZ, 17 de D ma diligencia que llegó de Jalapa ú Veracr fué robada en Plan del Rio.—El Instituto ve abrirse en breve, bajo la di + Granados Maldonado.—Y resucitar el [periódico jocoso semanario que fué suspenso en tiempo del imperio, y cuyo título es Rigolctto.—Bajo clepigrafe de Cólera, la: Revista publica el párrafo siguiente: «Más «que deinfundados, de absurdos podemos ca «lificar los rumores esparcidos últimamente en «esta ciudad, de haber ocurrido algunos casos «en ella. »—lla empezado á publicarse El Progreso (segunda época), periódico oficial del gobierno del Estado de Veracruz. Su direc tor y editor responsable es el Sr. D. Runon Lainc.     ¡embre.—Lu últi                 racruzano va í reccion del S                             