VERACRUZ, 17 de Dma diligencia que llegó de Jalapa ú Veracrfué robada en Plan del Rio.—El Instituto ve-abrirse en breve, bajo la di-+ Granados Maldonado.—Yresucitar el [periódico jocoso semanario quefué suspenso en tiempo del imperio, y cuyotítulo es Rigolctto.—Bajo clepigrafe de Cólera,la: Revista publica el párrafo siguiente: «Más«que deinfundados, de absurdos podemos ca-«lificar los rumores esparcidos últimamente en«esta ciudad, de haber ocurrido algunos casos«en ella. »—lla empezado á publicarse ElProgreso (segunda época), periódico oficial delgobierno del Estado de Veracruz. Su direc-tor y editor responsable es el Sr. D. RunonLainc. ¡embre.—Lu últi-         racruzano va íreccion del S                