EL Grono. Lleva su editorial el epígrafede Última palubra sobre las clecciones; recuer-da que ha combatido la Convocatoria desdeel día de su publicacion, y que no ha cesadode hacerlo; que opina que en el Congreso, latentativa del Gobierno para introducir las re-formas á la Constitucion no debe olvidarse,y concluye con una cuarteta de Víctor Xugoen que seexpresa que si son mil los oposicio-uno de ellos; si no son mas queto, será uno de ellos; si son diez, será elmo; mo solo, lo será él. Sr. D.Manuel M. de Zamacona firma este artículo.La Revista Univensan contiene nn edito-                  