 El otro dia dijimos que Moporelos de los500 millones de reales con billetes hipotecavios, decretada por el gobierno, era una cs-pecie de apelacion al sufragio universal enmateri hacienda y crádito público. Aho-'a tenemos la satisfaccion de manifestar que elcrédito español ha pasado por esta prueba, yque ha salido 9 dh airoso, mucho masde, lo «ue se po: aber esperado en las €de circunstancias en que se encuentra nues-tro país con relacion á este punto, lo mismoque todos los de Europa. El hecho es dignode sercousignado, porque revela un estado decosas lisorijero, anuncia días de serenidad yma, y rcanimará todas las fuentes dedl en la Península.                     