   Este pasco va embellecióndose cada dia mas. Ya todas las calles que recorren los coches, tienen sus correspondientes palenques y las que solo sieven para las personas do. pié, están bordadas de setos do rosales, de pinos y de acotes. Las abundantes luentes conservan la frescura y la frondosidad. En los diferentes prados que se hallan entro la fuente del medio y las que están por la parte deSin Diego y en el llamado de fidalgo, se encuentran plantas mas escogidas, y hu u de aquel sitio ameno uno de los puntos de reunion mas agradables de Móxico.                                                       