 Este pasco va embellecióndose cada diamas. Ya todas las calles que recorren loscoches, tienen sus correspondientes palenquesy las que solo sieven para las personas do.pié, están bordadas de setos do rosales, depinos y de acotes. Las abundantes luentesconservan la frescura y la frondosidad. Enlos diferentes prados que se hallan entro lafuente del medio y las que están por la partedeSin Diego y en el llamado de fidalgo, seencuentran plantas mas escogidas, y hu-u de aquel sitio ameno uno de los puntosde reunion mas agradables de Móxico.                                