 Decis que los extranjeros deben gratitud á losmexicanos porque estos no les ci 1 las puer-tas de su pais. Es un error: no les debemos poresto mas gratitud rue la que ellos nos debennosotros, porque las pad de la Franc 'abiertas de par en par para ellos y para todo elmundo, Solo un país hay enla tierra, «que escerrado para los extranjeros, y “os la Cluina:reis que la retroceda í aquel arado de civi.lización? Fuera de alí, en todas partes son ad-mitidos los extranjeros, sin creer que se les haceun favor extraordinario, porque es un derechonaturalde lo que gastan; si son comerciantes ó artesanos,se aprovecha e u induste son hombres debien, se les mira con afecto y estimación; si nolo son, se les aplican las leye: adic se quejade ello.                                          