   Decis que los extranjeros deben gratitud á los mexicanos porque estos no les ci 1 las puer tas de su pais. Es un error: no les debemos por esto mas gratitud rue la que ellos nos deben nosotros, porque las pad de la Franc ' abiertas de par en par para ellos y para todo el mundo, Solo un país hay enla tierra, «que es cerrado para los extranjeros, y “os la Cluina: reis que la retroceda í aquel arado de civi. lización? Fuera de alí, en todas partes son ad mitidos los extranjeros, sin creer que se les hace un favor extraordinario, porque es un derecho natural de lo que gastan; si son comerciantes ó artesanos,  se aprovecha e u induste son hombres de bien, se les mira con afecto y estimación; si no lo son, se les aplican las leye: adic se queja  de ello.                                                                           