Al mismo tiempo que el público se apre-suraba ú suscribirse, varios banqueros y ca-pitalista Madrid manifestaron al ministrode fMacien: que en el caso de no llenarse lasuscricion, estaban prontos á tomar la sumaque faltára, conforme á las condiciones quehabía puesto el gobierno. Las diputacionesgenerales de las provincias vascony:daron decir tambien, que se suscribinueve millones si sobraban billetes. Pero co-mo no llegó este caso, sino que los 500 mi-Mones de ha suscricion se cubrieron con ex-ceso antes "o expirar el plazo, el gobiernodió las gracias á los que habian hecho aque-llas proposiciones, manilestándoles que no po-dia ya admitirlas. Los capitalistas que hicio-ron aquella proposición, fueron los siguien-tos: señores murqués de Manzanedo, marquésde Vallejo, conde de Santa María, Urquijo,De monto Al ez, Weisveiller, Baucr, Fer-nandez Casariego, Ortueta, | Inega ycena.                   