¿A dónde, ciudad de Sion, á dónde van
con alborozo tanto tus «hijos? ¿Cómo es
que con presuroso paso se dirige hácia la
mas lujosa de tus puertas esa multitud fes-
tiva que presta sus labios al júbilo y al son=
sís, y que en su semblante lleva escrita la
complacencia?

¿Ocurre algo estraordinario quizás en
las seductoras vertientes del monte de los
Olivos? ¿Ofrecen-acaso alguna novedad las
humedecidas riberas del torrente de Ce-
dron?... o.

Todo se armoniza para celebrar este dia,
la naturaleza hace gala de sus gracias y ala=
víos, y.el júbilo y el entusiasmo que reve-
lan los hijos.de la ciudad de Salomon , bro-
tan en sus labios conla espontancidad de
la sonrisa, y palpitan en sus corazones con
la ingenuidad del amor.

Ninguna nube se mece en el espacio; el
sol esparrama majestuosamente sus rayos
sobre la ciudad y la campiña; la vegetacion
