sea á punto fijo aquel. Lo que sí es cierto es el
mal efecto producido en toda Alemania por la
lectura de los documentos publicados por el go

bierno inglés. La Rusia ha perdido con esto mu-
cho lerreno. >
- Espérase con ansiedad saber- el partido que

tomara el Austria despues del paso por los ru-
sos del Danub o. Su of=rta de adherirse 4 los
poderes occidentales desde el momento que ese
hecho tuviera lugar, se Jeduce bien claramente
del estracto de los documentos diplomáticos que
ha publicado el Times del 30 del pasado , Á no
es de creer (que el gobierno austriaco falle á sus
compromisos. Alla veremos.
