—El Sr. Lapazarán, que se ha enlazado hare
pocos dias con una hija del administrador de
correos de Santander, hermana de leche de S. M.
la reina, ha sido agraciado con una plaza de
gentil hombre de cámara.

--A las muchas personas que pueden tener
interés en saber cuando se verificará la jornada
de Araujuez, podemos asegurarles que nada ha
resuelto aun S, M. acer“a de este punto.

— Ayer por la noche regresaron á esla corle
los señores Córdova, Ros de Olano, Bayo, Sala-
manca y demas personas que marcharon hace
pocos dias á To'edo. El asunto del ramal del
ferro-carril desde esta ciudad á Villasequilla,
ha quedado completamente arreglado con la di-
putacion provincial. Segun los planas ya con-
cluidos, la estension del camino será de cuatro
leguas y media, y el total costo de las obras
esla presupuestado en 1u.000,000 de reales, en
