JIrcendios. — Ademas del ya refrido en San
Francisco de Paula , declaráronse casi simultá=
neamente en las primeras horas de la misma no-
che otros dos en esta ciudad, el uno en elal-
maceo de ebanista de don Mariano Perelló , sito
en la callo de la Paja, y e! otro en una habita-
cion del barrio de la Barceloneta. Eo ambos

untos el fuego devoró algunos muebles, pero
los ausilios fueron tan prontos y eficaces que se
logró su estincion al puco ráto de haberse de-
clarado.

Visita de cárceles, —Ayer mañana con motivo
de verificar la visita de “prisiones militares el
Escmo. Sr. capitan general de esle ejército y
principado, pasó 4 la Ciudadela donde se halla-
ban arrestados varios de los operarios que lo fue=
ron en fuerza del bando de $. E. espedido en el
primer dia de la anteriorsemana. S E. con una
solivitud paternal preguntó por ellos, y, despues
de haberles dirigido la palabra encareciéndoles
la necesidad de entregarse a sus acostumbrados
trabajos para ser útiles ási y á la patria, dió la
libertad cuasi á todos ellos» Inútil cs decir que
aquellos buenos obreros con la gratitud en el co-
razon y la satisfaccion pintada en sus semblan—
tes, corrieron ávabrazar á sos familias bendi-

ciendo todos el nombre de S E.

Vagos.—Antenyer tarde fueron conducidos á
la Ciudadela ciento y pico de vagos y gente de
mal vivir que en el día anterior habian sido
recog:dos por los agentes de la autoridad y Lras-
ladados provisionalmente á las cárceles nacio-
pales y Casas Consistoriales. Parece que ahora
se bará la debida clasificacion de ellos.

Presente de Su Suntidad.— Anteayer fué re-
mitido á la corte un cajon precedente de Italia
que contenía las velas que Su Santidad Pio 1X
dedica á S. M. la reina, para la celebracion de
Jas próximas solemnes fiestas religiosas de Se-
mana Santa.

 

 

 

 
