Jlarinas. — Como no podia menos de sucrder
despues de la extremada paralización que han
estado experimentando por tan largo tiempo,
se pronunció por fin la declinacion de este pu! -
vo en nuestro mercado, pues aun cuando nues-
tras insignilicantes transacciones verificadas ca
el mes anterior, las mas de ellas lo han sido
con el caracter de reservadas, esto no ha sido
iopediviento para que al cabo de algunos dias
se hayan hecho públicas para todos; asi es, que
se sabe, que las primeras de buena clase, se
han cedido á 21 3/4 reales arroba, y las de
marcas que están en primera línea á 22 1/4. Si
la reaccion algun tanto favorable que estaban
esperimentando ultimamente en Francia é la-
glaterra, no conlinuase s.:endo progresiva has -
ta llegar á unos limites por los cuales pudieran
íener cuenta las especulaciones con destino á
aquellos mercatos, es muy probable, sigan des-
mereriendo sus precios en esta, hasta ponerse
en relacion con los que ulteriormente sostenga
dicho artículo cn los ya nombrados paises. Las
de sezunda, continúan muy ofrecidas desde
391/2420, y las de tercera, desde 18á 49:
zunas y otras segun clases. *

Ayuardiente de Cataluña.—Con escesiva fir-
meza se sostienen estos espíritus , no obstante
haber (inalizado ya la estacion de invierno, que
es la época de su mayor consumo en esta costa,
£uya cincunslancia debiera influir para que no
obtuv.esen tanta demanda en el día. Este favor

ue vienen gozando por tan largo tiempo, pue-
de muy bien atribuirse, ya á que sus arribos
durante los cuatro últimos meses nunca han,
pasado de ser proporcionados á las necesidades

 
  

  

 
