Insiguiendo esta junta la piadosa costumbre
establ +cida por otras corporaciones de igual ca-
rácter, y deseosa de llenar cumplidamente los
importantes deberes desu instituto, ha resuelto
verificar una cuestacion estraordinaria en la igle-
sía de Santa Maria del Pino, por medio de algunas
señorasque generosamente han accedido á formar
la mesa, el jueves y viernes santos, mientras nues-
tro Divino: Redentor permanecerá colucado en el
monumento, .

Con este motivo no puede menos de escitar en-
carecidamente la filantropia:de todos los fieles que
concurran á la santa visita, y particularmente de
los que-habitan en la demarcacion parroquial que
le está confiada, á fin de que con'ribuyan con sus
limosnas al sustento de tantos infelices que gimen
en la mas triste miseria, é imploran desconsola=
dos el avsiliv de sns semejantes; persuadiéndose
de que las bendiciones del pobre en tal lierra , son
el mejor lítulo para alcanzar Jas de Dios en el
cielo,

Barcelona 7 de abril de 1854.—El cura párroco
presidente, Dr. Pablo Sanmarti.—Por acuerdo de
la junta, el vocal secretario, Mariano Franquesa.

 
