de nuestro mercado, sin que diesen lugar á po-
der reunirse grandes existencias, y ya tambien
por los altos valores que conservan los vinos en
los puntos productores, lo que indudablemen=
te contribuye á que los primitivos costos de
los aguardientes, sean escesivamente caros en
los puertos de Cataluña. Tanto por lo que lle
vamos manifestado como á' consecuencia de la
nueva alza que habian esperimentado en aque-
ba provincia, se estuvieron solicitando con bas=
tante empeño, realizándose las 53 pipas llega-
das en la semana, de las cuales 34 eran de prue-
ba de holauda y 19 de avisado, y aunque toda-
vía se ignoran los precios por haber sido reser-
vados , á juzgar por las primeras ofertas que
se hicieron, pasaron bastante de los cotizados
en nuestra última revista.

Aceite.—Este líquido, despues “de las abun-
dantes entradas que hubo hace 13 dias y que
motivaron su escesiva declinacion, ha esperi-
mentado una reaccion favorable , habiéndose
vendido posteriormente á 33 1/2 rs. arroba.
Tambien se contrataron 15 pipas á la vela, las
que debido á la cirunstancia de haber algunas
medias entre ellas, consiguieron 54,

Jabon.—Se han realizado 210 y pico de cajas
del de Mallorca á 38 rs. arroba, siendo esta la
única existencia que habia en la plaza en pri-
meras manos. El de Málaga, como mas apetecido
por estos consumidores, obtendría probablemen-
le en el dia de 3y 1/24 40.  (B.C.deS.)
