Parécele en fin contemplar en el presen="
le la sucesiva realizacion del porvenir, cua!
si estuviera escrito en los murallas que lie-
ne en frente, en las imponentes murallas
cuyo estrepitoso desmoronamiento vatici-
na; como si los estragos que han de pesar
sobre ese pueblo, divagasen en el espacio
aguardando la hora en que deben dejarse
caer sobre el pueblo judío y sobre la ciu-
dad de Jerusalen.

Y la alborozada multitud que bendice
al que viene en nombre del Señor, no piensa
sino en su alborozo, solo está para festejar
al Hijo de David.

Tal parece ser, la conducta de los hom-
bres y de los pueblos cuando se embriagan
en su prosperidad. Dejadloz entonces que
se abandonen á sus espansiones; la gloria
los fascina y parecen desconocer que hay
contrastes en la vida y que en el tiempo
hay vicisitudes,

Ajeno su pensamiento á la maldicion
que pesará sobre sus generaciones y al ca=
