to de una maciza señora que creyó el coche asal-
tado por forajidos.

En esto al señor Febo le pareció del caso
abrir los todavia soñolientos ojos para subi á
su carro, de cuya veloridad deb:erza aprender
Duestras mensajerias aceleradas, queen quince
dias, saliendo de Barcelona, saludan los muros
de la coronada villa , salvos los casos fortuitos,
como v. g., aguaceros, vuelcos y otras lindezas
de esle jaez. Peinóse antes la rúbia cabellera,
acicaló su persona lo mejor que supo, miróse á
burtadillas en las cristalinas aguas de la fuente
Castalia, hizo un saludo á sus nueve hermanas
que empezaban á restregarse los legañas, y la-
hendo con una mano la tira y azolando con la
otra á los caballos, salió nfano por las olímpicas
puertas, tiñendo de color de almazarron las cres-
tas de los monles, que parecen á lo lejos un
volcan en erupcion. (Si esta descripcion no es
heróicamente épica, digo que la liada y la Je=
rusalen libertada, son villancicos para Navi-
dades.)
