MANIA.—La Gaceta de Wos dice que el
manifiesto del gobierno imperial esperado hace
tanto tiempo se publicará muy en breve , y Sa-
bemos dice el mismo periódico que se hará en
él mencion de la correspon:lencia secreta que
med-ó entre la Rusia y la Ioglaterra, en térmi-
nos tales que no quedará, la menor duda de que
el Austria de ningun modo desea convertirse en
un satélite de la Rusia.

La / mancipacion belga dice que segun se di-
ce vl manifiesto estará lejos de equivaler á una
declaracion de guerra á Rusia, á cuya potencia
atribuirá aquel documento toda la respunsabi -
lidad de las complicaciones que afligen á la Eu
ropa. Interinamente el Austria bará una simple
declaracion de neutralidad.

Berlin 51 de marzo.—A consecuencia de las
enérgicas reclamaciones del embajador de Ru-
sia, el gobierno ha autorizado el envio á Rusia
de 1,600 quintales de fusiles, detenidos en
Bambrrg.

En la decision del proyecto de ley del em-
préstito, la oposicion trata de proponer una es-
posicion al rey en la cual la cámara emitirá ca
tegórica y claramente sus miras sobre la poli-
tica que el gobierno debe seguir en la cuestion
Oriental.

Es probable que la conferencia de Viena ce!e-
bre aun otra sesion eu la cual los plenipotencia=
rios del Austria y de la Francia, se comprome=
terán firmemente acerca de la conducta de am-
bas poleucias en la cuestion de Oriente.

 

 

 

 
