Sogun escriben desde Manila á El Clamor
Público, entre los primeros actos del marqués
de Nova'icbes se cuenta el de haber puesto en
libertad 4 varios empleados que habian sido
presos por orden de su antecesor, el general Ur-
biston:lo, á consecuencia de causa mandada for-
anar sobre negocios administralivos. El general
Urb:stoado antes de- ser relevado había Lenido
por conveniente proponer las cesantías del au
Gitor de guerra don Juan de Gascon, del fiscal
del crimen don Esteban Cosio y de don-Manuel
García Herreros, vidor de aquella audiencia. El
gobierno de la metrópoli solo se confurmó con
Sus indicaciones respecto «ul último, pero el
nuevo capitan guneral ha querido utilizar los
servicios de este empleado, á cuyo efecto le nom
bro á los pocos dias de su llegada, Su asesor 1n-
terino, declarando al mismo tiempo cesante al
que anies desempeñaba este cargo, don Anto—
nio Rosales.

  
