cios, en el templo y en la fábrica, ya no se pen
só sino en aislar el incendio. Habian ya acudi-
do mientras tanto la compañia de bomberos con
sus bombas, las de varios particu'ares, las au—
torida:les, serevos, guardias civiles, etc. y ade-
mas todos los vecinos , especialmente todos los
s:ñores fabricantes que viven en la referida ca
lle de San Pedro, y todos rivalizaron dignamen-
te en combatir el destructor elemento que se
presentaba de una manera tan pavorosa cual
nunca se hubiese visto en esta ciudad.

Refiérense hechos de valor que honran alta-
mente á varios individuos de la compañía de
bomberos.
