sin consecuencia ni plan. Esto , segun algunos,
parece indicar ua pensamiento oculto por parte
de aquel general , en quien. todos reconocen
grandes dules de mando, estensos conocimien -
los militares y una voluntad firme y decidida de
defender hasta el último trance el honor y la
independencia de su país.

Se esperan, por cons:guiente, con grande an-
sicdad. nuevas noticias, asé como el resuilado de
las órdenes dadas por Omer-bajá á las tropas
acantonadas en Kalafat para hacer una salida y
arrojar á los rusvs de la pequeña Valaquia. Pa-
rece que este plan, perfectamente combinado de
antemano , se habia aplazado diferentes veces;
pero la llezada del coronel francés De Dieu,
encarzado por aquel del mando supremo para
ejecutar esa empresa arriesgada, daba á enten-

ler la próxima ejecucion.

Como yaindiqué á Vds. ayer, se apresura, lo
mismo aqui que en Lóndres, la marcha del ejér-
cilo espedicionario, y aun se añade por algunos
que la fuerza lotal será aumentada con 30,000
hombres. Los jefes apresuran su marcha ; próc—
simamente partirá el prine:pe Napoleon , y para
el 10 parece fijada lasalida del general en jefe
el mariscal de Saint Arnaud. Parece que al fin
pasarán por Paris una par e de las tropas ingle-
sas , especialmente la caballeria. Ya se dice con-
tratado con la compañía del ferro-carril de Or-
leans, el pasaje de dos mil caballos con sus res-
pectivos ginetes.
