Tristemente afectados por la impresion que
ha causado en nosotros la lamentable pérdida
de la iglesia de San Francisco de Paula, toma-
mos la pluma para dar cuenta á nuestros lec-
tores de la relacion tal como nos ha-sido comu-
Dictada por diferentes y segun creemos fidedig

Dos conductos.
Era sobre media noche cuando el vigilante

nocturno de la calle de Sen Pedro mas. alta
juntamente con el cabo del distrito, al pasar por
delante de la iglesia de San Francisco de Paula
observaron señales inequívocas de fuego den=
tro del templo. Otro tanto habia observado
desde la muralla de tierra un jefe de ronda mi-

litar.

 
