y el Constitucional, ayuntados En estrecho lazo, quien va á ser el rejuvenecido,quica el avejentado?  La Nacion. á juzgar por la: muy trabaja da juventud que tuyo, parte por lo travie sa, parte por lo perseguida, liene ya la existencia bastante gastada para pasar por jóven y entre las mozas lucir: canosilla y calva por demás anda la pobre, precisada á utilizar los adelantos de la peluquería y perfumería contemporáneas, si ha de dis frazar en algun tanto la prematura vejez que la marchita.  Ya el otro dia, no bien repuesta aun de la borrascosa época crítica por que acaba de pasar, nos venia diciendo que para dar calor á su política apelaria á la frotacion de las ideas, esperando sacarles chispas y de frias ponerlas incandecentes. 