No es tarde, cuando el Pastor divino recobra una de sus ovejas queridas que separado ha biase de su místico rebaño. ¿Y quién duda que el mismo rugir del lobo tiero y encarnizado pne de ser aun el objeto formal para con intrepi dez buscar el regazo que habia abandonado, y hallarse de nuevo en imedío de sus compañeras que dejado habíalas en las páginas del olvido?.... Así: ha sucedido er la villa de Gracia estramu  ros de esta ciudad. .  Es sabido , que por la noche del jueves santo se hizo. la solemne procesion.en lamisma. y. con mucho lucimiento , no faltando espectadores pa ra poner en censura sus actos. religiosos., como no wenos que para darle su: importancia ó de mórilo segun.su espíritu y buen gusto. En me dio de la proces.on (comolo anunció ya uno de los periódicos de esta: capital ) iban acompa ñando:á la Virgen Santisima. un considerable número de mujeres con mantillas y con admi rabla modestia rezando sus preces. Tomaron sin embargo de ese aspecto y devocion: escandalo algunos celosos... cristianos,... de lo cual re sultóser aquellas insultadas y. escarnecidas.de un modo el mas grosero é impropio de un. pais calólico , y én nada digno de la ilustracion y de la urbanidad.  El caso es, que presenciando ese contraste de devocion 6 irreligiosidad ; con el de insuko y el sufrimiento, etc. un jóven distraido de las máximas. del Evan elo fué . convidado aquella misina noche enla mencionada villa; al retirarse dei lugar en que se habia apeado, esclamó: Paréceme , queen esta procesion sete presenta la' triste. escena de los primeros. siglos del cristianismo, en que la modestia era un: de lito, lá virtud. un insulto y el ser “cristiano un crimen. «Me.de confesar, continuó. diciendo, 