Tambien nos vino diciendo que su ten guaje se modificaria en términos que res— pondiese y dijese bien con la severidad de sus años ya maduros, Difundiremos, dijo, las ideas en cláusulas severas , como de se vera dama ó dueña de larga saya; Óó menos que cláusulas aun , en simples monosflalos , sin duda para que no se perciba lo gascado de su voz; Ó por signos cuando mas no se pueda, previniéndose así para el caso for túito de perder hasta la voz y tener que apelar al lenguaje de la mímica.  “Cosa esta última, ciertamente muy co mun de dueñas viejas, que ú falta de las gracias del acento buscan como suplirlas con la caricatura de las gesticulaciones.  ¿Quiérese una prueba plena de si la mis ma Nacion se siente falta de calor vital? Véase como añade que con el uso de un aparato comburente, cual el que empleó Arquímedes para quemar las naves de Mar celo, podrá ella quizás reunir en un foco la tibia luz que para ella tiene el último de creto de imprenta y coa la misma calen tarse y hacer pavesas el buque ministerial,  El que ha de pedir luz y calor prestados, y además ha menester aparatos caloríficos 