Conocercis 4 muchas personas de esas que
siempre al nombraros, tal vez por un instinto
de adulacion, os llaman señor de tal, ó señor de
cual, sin que se les olvide nunca esa preposición
somi-aristocrática,

Pues figuraos la impresion que causaría cn
D. Frutos el oir que le llamaban Señor de Melo-
nar, ú recibir el sobre de una carta concebido
en estos términos: Sr. D. Frutos de Melonar.

¡Frutos de Melonar! ¡Es decir, melones, cala-
bazas ó cuando menos sandía!
des con franque:
Tarso.

Un dia brotó de su cercbro una idea Jumino-
sa, iden que lo hizo por un momento ser feliz y
hasta olvidarse de sus naricos. Aquella ide

  

 

 

 

! Diganmo uste-
si no era cosa de desespe-

 

 

   

fué

variar de nombre, es decir, confirmars

    
