De lo que, sí, he cambiado en estos dias es
de domicilio, Mi casa, que hasta mediados de
Setiembre era la de lu calle de la Habana nú-
mero 100, es hoy la de la calle de la Muralla
número 88, entrada. por la del. Cristo, donde
podeis pasar 4 des

 

 

usar cuando por allí
bien recibidos.

» del cambio de domicilio; sededuce el
umal trabajo el

paseis, seguros de

Po
cambio de nombre?
que se mud ámentdo sien cada mu-
danza hubiera de repswrtir una tarjeta que di-
jeso, vgr: «D, Antonio Fernandez, que cuan-
do vivia en ko calle del Obispo se llonaba
D. Minuel Jimenez, cuando habitó li calle
de Merenderes, D, Miguel Ordon «mudo
Vieja, D, Nies Marti-

nez, y cundo residió en la calle de los Oli-

    

 

   

o tene

 

 

sedecas:

   

 

    

   

 

      

moro en la Pla

 
