 

Pues ¿por qué, se me preguntará, hiciste
antes lo que ahora repruebas? Y yo contes-
taré diciendo: porque entónces vivia en casa
o dircccion anónima, y hoy sigo las
inspiraciones de la justicia, porque estoy
en mi casa, y salgo 4 luz bajo la direccion del
que me fundó hace diez años con el santo pro-
pósito de dar á Dios lo que es de Dios y
al César lo que es del César.

Tal es, lectores, mi programa de ahora, y
el de siempre; la equidad por delante al de
fender la causa nacional y los fueros del idio-
ma, pensamiento que habreis visto amplifica-
do en una octava, que no es
lla, pero que voy á copiar aquí por si no
habeis podido leerla en el cartelamuncio de
la 7a série de esta publicacion. Dice asi:

   

 

 

octava muravi

 

 

 
