Gustavo volvió á extremecerse, Su espe-
ranza, de salir de aquel sitio se cifrabu solo
en el sueño de D, Frutos; mientras este no
se dnrmiese eva absolutamente imposible ni
intentarlo siquiera.

Concepcion que no podia estar quieta en un
punto, porque la impaciencia la devoraba;
divigia miradas furtivas debajo de lu cama
hablaba muchas veces sin saber lo que decia,
creyendo que D, Frutos iba á oir la respira-
sion de Gustavo.

Pero gsto era dificil, porque el jóven Teno-
rio la contenia de tal manera que no se hu-
biera oido ni en el silencio mas profundo.

     

 

  

 

    

   

 

 

 

 

 

 

  
