Concepcion sudaba cada vez mas.
D. Frutos insistió en que su mujer se acos-
temiendo que otra negativa hicie-
se sospechar algo 4 su marido, 6 produjese
una escena gue no debía presenciar Gustavo,
se decidió á apagar la luz, como si lo hiciera
casualmente, y 4 acostarse, confiando en que
Gustavo aprovecharía el primer momento
oportuno de oscuridad para salir de debajo
de la cama.

Iba ya 4 dar un soplo á la bugía que alum-
braba el gabinete, cuando un fuerte eampa-
nillazo sorprendió á los dos esposos.

  

   

     

  

 

 

 

 
