Xste, de pronto sufrió la mas horrible de
las inquietudes, al notar esos síntomas pre-
cursores del estornudo,

Por mas que procuraba contenerlo, no po-
dia, y haciendo los gestos mas ridíenlos, y Las
pándose las narices y la boca, solo consiguió
estormadar con doble fuerza.

Felizmente, Concepcion estabaallí,

—¡Estás constipada! exclamó D, Frutos,

Gustavo, en medio de sus tormentos, sin-
tió que la risa le retozaba en el cuerpo.

—Si...... 81, me he constipado, dijo Con-
cepcion, temiendo queun segundo estornudo
sacase á D, Frntos del afortunado error en
que estaba,

 

 

 
