 

—Pues acuóstato, siquieres, le dijo su ma-

rido, yo me siento muy ali indo..... y haré
or no molestarte cuando tenga que bajar de
a Cama.

Concepcion sintió subirle al rostro todo
el fuego del rubor. Ellano habia pensado cn
que llegar ia el momento de tener que acos-
tarse..... y Gustavo estaba allí, y como com-
prenderán los lectores, Concepcion no tenia
la costumbre de acostarse vestida,

—No, contestó toda turbada, no tengo sue-
ño..... es muy temprano todavía y.....

—Sí, pero estás constipada, y te convendrá
sudar..... No scas tonta, acuéstate, acuéstate
y que te dé María una taza de té para que
udes. Yo me siento bien y pienso dormir-
me pronto, y si tardas en acostar te, me vasá
despertar nego.

 

 

   
 

   
 

 

 

 

 
