 

—Anmila, dije vo, y chapúzate cuanto quie-
ras, que eso nadie te lo ha estorbado nunca.
Bien sabes que aquínos bañamos todos dia-
riamente, unos en agua fria, otros en agua
valiente, quienes en agua salada, cuales en
gua dulce, y muchos en agua rosada, y así
lo huwemos nosotros siempre que ú Jos »um-
bises se les dina buena felpa ó los laboran-
tes sufren algun desengaño como el de Wil-
mington. Pero ya que tan ciego partidario
eros del Alroran, voy á procurar que lo cum-
plas en aquello que no se opone á la moral y
al derecho. En primer lugar, te prohibo e
mer came de cerdo y beber vino.

—¡ Ay, pobre de mí! dijo Zaragate, e
do una cara entre de tte, mire
V. que esas cosas que comen y beben los e
tianos, me saben á mi á gloria, por mas que
le repugnasen al Profeta.

—Pnes no volverás ú caturlas, le contesté
yo, y luego, cuando llegue el Ramadan, que
es la cuaresma de los maliometanos, tend
que observar el ayuno mas riguroso durante
intinueve dias.

 

      

 

      

 

 

 

 

te, ponien-

 

        

 

   

   

 
