¡Quién lo diríal El sesudo Amurates, el
hombre que de puro grave raya eu cireunile
jo, el ciudadano que por su exagerada se
dad parece haber venido al mundo con la
isiva mision de escribir artículos de fon-

 

 

   

   

  
    
  

 

 

ex
do, tomó el papel en la muno, y verlo, y em-
pezar á hacer cabriolas como los mas apro-

 

dos discípulos de un colegio de los
ws de Ubeda, todo fé uno, Pero ¿qué
02 Ahora caigo en que los danzantes que
ron del coleg o aludido nada tienen que
ver con los adeptos de Terpsicore,

¡Ya esto era demasiado! Yo no podia to-
lerar tan pesada broma, y agarré el papel
que al mismo Amurates Je hubia hecho per-
der la elrabeta...... ¿Lo ereerán ustedes? Pues
no, yo ho bailé, porque no llegó á tal extre-
mo mi entusiasmo; pero una “pierna se me
iba y otra se me venia, de modo que tuve
que hacerme la ilusion de ser caballero pro-
feso de la órden de Juan de Jerusalen
pura no imitar á mis camaradas, y véase lo
ue es la asociación de las ideas, aun en la
mencionada ¡lnsion habia algo de baile, pues-
to que ú los citados caballeros de la refevída
órden se les daba el título alegrote de baibos.

 

 

 

 

   

 

 

    

   

 

 

 

   

 

    

   

 
