Mentira parece, lectores, lo que por aquí
se ha progresulo, mientras allá por las re-
giones orientales, los turcos invaden 4 enda
paso el país de los montene; by mas
que porque estos adoran á Cristo, de
imtos cogen, sin distincion de edad
xo3, quemado además las poblacion
y campos, que uo parece sino que los tal
turcos han aprendido el oficio de civilizado-
res en la escuela de Céspedes, y despues, los
montenegrinos uv Tn da, tierra de los tur-
08, donde destruyen tambien las propieda-
des y vidas de los secñaces de Mahoma. Pe-
ro lo que mas me hace ver cuánto aquí se ha
progresado en poco tiempo, es que muchas
horas despues de publicarse un decreto que
algunos años atrás habria causado weneral
consternación, la mayor parte de mis cama-
radas y yo lo jenorábamos, aun habiendo
conversado con muelísimas personos de la
Habana.

Pero ¡ay! A la alegría que nos produjo el
decreto á los que, por decirlo así, estábamos
fuera de la ley, sucedió en mí el pesar de
ver la interpretacion que le daba el incorre-
gible Zaragate. Por de pronto, luego que

 

  
   

      

 

          

 

 

   
 

  

   

   

   

 

   

 
