12 Que no pude retirar la demanda,
enando no hubo ¡uicio, pues este solo podia
tener lugar entre el queesto escribe y el editor
del consabido s

22 Que si amistosa se
le llama juicio, y á una peticion, amistosa
tambien, se la nombra demanda, lejos de
haberse retirado esa peticion,
por el que esto escribe, y con el
Imaron el director del seman
y su hombre bueno.

Pero, ¿qué digo? ¿No estamos en h
de los milagros?

manario,

 

     

una conferen

    

 

    

e mantuvo
se contor-
ario cons

 

   

lo

   

época

Sí, no hay duda, y por lo tanto, aunque
positivamente que cité al editor y no al

 

director del semanario consabido, creo que

 

ste y no al otro. Aunque me consta
mi pretensión no tomó el carácter de
demanda en juicio, y que la mantuve, y que
se me concedió lo que pedia, erco que fué
demanda y que la retiré, bas
diga el consabido semana
tiene la virtud de los y
siglo diez y nueve!

  

 

que así lo
rio, que es el que
ides milagros del

   

 
