En cuanto al nombre de Vanda, tambien
DA Emilia le hubiera agregado aleo
hacerle mas 3onoro, llumándose, por ejemplo,
Vandálica.

«Esta mujer, dice Aiquetil hablando de
Vanda, poseía en supremo grado los atracti-
vos de su sexo, ú los que daba realee un en-
tendimiento:superior y un aliento varonil.»

Esto no podria decirse de Vandálica, por-
que DY Emilia no tiene ninguno de los atr:
tivos de su sexo; al contrario, hay quien dic

      

 

 

    

    
     

    

      

  

que Imele 4
de entendimiento, y solo ha mostrado, e
vez de aliento varonil, una firme, grande y

 

 

 

an temeraria resolucion borda
banderas.

Miren ustedes si Vanda seria encantadora,
que dice Anquetil: o

Ritogar, príncipe tentónico, pretendió su
mano, amenazando á Polonia con tod
plagas de la guerra sí se la negalino

Xo, pues con Vandálica no era eso det
merse, porque ni un cacique de los indios
yucatecos seria capaz de enamorarse de ella
tan perdidamente, que fuese á considerar
como resus belli las calabazas.

 

 

   

   

   

 

 

  
