 

1 poesía tan solo aquel rayo que
ilumina la mente del que hace versos.

La poesia está en el mundo, bajo divers
lormas, y vive entre nosotros, sin qu
apercibamos de su presencia.

La poesía en la muj s hermana del
sentimiento, es la blanca y perfamada for
que brota en el corazon: cuando cl huracan
del dolor ha agostado todas las demás flores
del alma, la de la poesía despliega sn corola
rmosa que nane:
5 lígrimas, son su rocío: la resignación
es el sol benótico que la calienta con sus ti-
bios resplandores.

La poesía es la compañera inseparable de
la tunjer bueua, y la que embellece el hogar
domóstico. ¡Desgraciada la mujer que la des-
conoce, y desgraciado tambien el hombre
que busca, para compañera suya, una mujer
prosáica y materialista! Si busca una alma
, se encont con una alma dura; si
un corazon destituido de ilusiones,
será fácil que lulle un corazon vacío y des-
garrado.

Toda mujer que cuida de embellecer su
casa y de hacer dichosa á su familia, tiene
un alma poét

Una madre meciendo á su hijo sobre sus
rodillas, junto á un balcon entoldado de flo-
res, es! ula, á mis ojos, de una poesía
tan bella como elocuente.

 

   

    

108

  

  

    
     

 

  

       

 

  

     

 

 
 
 
 

 

 

  

     

   

 

 
