   

Pero, ¿quiénes serian esos doce señores
que aquí hubiesen sucedido á los dictadores
Don Lechon y Don. Bizcomir

Agramonte, mo; el marqués de Sta, Lucía,

 

 
 
 

   

«dos; Piñeiro... no, este s sara los
últimos, si acaso; Aguilera, tres; Fieneredo,

   

cuatro; Piñeiro... ¡diantre! Ya he dicho que
este, si acaso, se quedaria para los últimos:
Cavada el mayor, cinco; Cavada cl menor,
cis; Quesada el mayor y menor, (porque e
á un tiempo el menor de los bravos y el mu
vor de los ladrones) siete; Zambranita, ocho:
Piñeiro... ¡dále con Piñeiro! Aun no he
nombrado otros que le tienen por un títere,
Bramosio, nueve; Morales Lé: diez; Nes
tor Ponce, hasta por el consovante tend
vl once, y Panchito P , doce.

¡Demonio! ¿Conque al Hin ha quedado fue-
va Piñiciro? Pues esa sí que no me lo perdo-
vá 61, sobre todo, habiendo hecho yo Pala-
tino á Zambranita, porque Zambranita le
carga precisamente á Piñeiro, easi tanto co-
mo Piñeiro logra cargar á todos los que le
conocen,

Los Palatinos de Polouia duraron poco;
porque la gente ingobernable se cansó de
ellos en seguida, Los Palatinos de Cuba hu-
bieran durado menos, porque los libertadores
de aqní son mas ingobernables y mas velei
dosos que los de Polonia, y tambien porque
es Palatinos habrian sido capaces de

 

 

   

    

        

 

  

      

 

 

 

      

     

ser perder la paciencia al mismo Job con

 

   

aus arbitraricslades y fulle
¿Qué hubo en Polonia, pues, luego que
cayeron los Palatinos?
«Enamorados, dico Anquetil, de las gran-
«les prendas de Vanda, hija de uno de sus
veyes, la dieron la corona.»

   
  
    
