Y bien, digo yo ahora; suponiendo que

sea cierta la historia referida por el consabi-
do semanario, ¿ha tratado él directamente
con el autor? No, pues 61 mismo confiesa que
trató con D. Eusebio Blasco, que no pmede
vender lo que no es suyo. Luezo, aunque sea
verdad que pagó á Blasco, no adquirió dere.
cho alguno comprando á Blasco lo que na-
die podia vender mas que Ramos Carrion,
de quien yo, personalmente, recibi en Ma-
drid á principios de Agosto cópia de la poe-
sía titulada Positicismo, payándole en el acto,
¿l mismo, y no á Blasco, el derecho de
imprimirla en esta tierra.
Por otra parte; si el semanario consabido
sabe que la poesía en cuestion fé publicada
en la Enciclopedia Cómica on 1868, ¿cómo se
atrove á sostener que ha sido escrita expresa-
mente para ¿l en 1860?

¡Oh! Ahora recuerdo que estamos en la |

     

 

 

 
      

 

 

 
