de bienes, y hasta mg han asegurado que la
tristemente cólebre Fepublicana 1% Emilia
sigue percibiendo los salarios de los esclayos
que conserva en Cuba, ¿No habrá medio de
i jindolo todo, y pri los cons-
3 de Jos reenrsos con que siguen ha-
ciéndonos la guerra? Yo ereo que sí, y no
dudo que nuestras dignas autoridades, de cu-
yo celo ú inteligencia tantas pruebas recibi.
mos, irán descubriendo lo que haya oculto,
con lo cual apresurarán el término del van-
dalísnmo en Cuba, y librarán al Gobierno
Supremo de las partidas y barricadas que en
los campos y ciudades de la Penínaula se
levantan, sin ton ni son, á cada momento.
Póngase d dicta, pues, 4 los que quieren
Dieta, y estoy seguro de que en ese punto, e)
similia similibus Wa de dar resultados satistiue-
torios pura los alópatas mas recalcitrantes,
Pero limitemos á ese caso el sistema, pues,
ofrociendo graves inconvenientes la prueba
de curar el liberalismo con sus propios exe
$05, no es cosa de volver á los ensayos peli-
jvosos de los primeros meses del año pasado,

 

 

    

   

 

   

 

   

   

  

  

 

 
