de una gran parte de sus súbditos, la Sublime:
Puerta, movida por estas consideraciones, y:
tambieo por deferencia á las amistosas rela=
ciones que existen aun entre. ambas polencias,,
no se niega á dar las necesarias garantías; mas.
si un gobierno contratase, sobre los derechos y
rivilegios que de motu propio ha concedido 4
las iglesias y sacerdotes de una nacion de tan-
tos millones de almas sometida á su autoridad,
obligaciones esclusivas con otro gobierno, sera.
dividir su fautoridad con él, destruirse su pro-
pia independencia.

Los tratados que median entre la Sublime
Puerta y la corte de Rusia, relativos á los dos
principados, no autorizan de modo alguno el
haber enviado la Rusia tropas á estos paises , y
el artículo del Sened de Balta Liman que á
ellos se reliere, habla solo del caso en que esta-
llasen desórdenes interiores , lo que no sucede
en las actuales circunslancias.

Este agresivo proceder de parte de la Rusia
no puede considerarse mas que comu una de-
claracion de guerra, que da á la Sullime
Puerta el incontestable derecho de emplear en
cambio la fuerza de las armas.
