— Anteayer vimos con satisfaccion que des-
pues de macho tiempo que habian permanecido
cerrados, volvian á manar los surtidores del
paseo de Gracia y en su consecuencia desapa-
recia el pestilente bedor que despedian las aguas
nonca renovadas de aquellos estanques.

—En las primeras horas de la mañana del
dia de ayer, por un accidente imprevisto se
rompió la camisa de uno de loscilindros de la
máquina de vapor del Sr. Alea, sita en la calle
de Carretas. Como era consigaiente aquella ro -
tura produjo uva esplosion que puso en alarma
á los vecinos, pero afortunadamente no Luvo
que lamentarse ninguna desgracia personal. Por
un azar providencial muchos trabajadores que
se hallaban inmediatos al aparato citado salie -
ron ilesos.

—Anleayer murió ahogado wn soldado que
se hañaba en el sitio destinado para los iadivi-
