Mas la Sublime Puerta no quiere llevar sus
derechos hasta el estremo. Fuerte en la justi-
cia que arregla su politica con las potencias ,
prefiere no usar de ellos por ahora , esperando
que la Rusia obrará espontaneamente de un
modo conforme á sus declaraciones. Con objeto
de remover todos los obstáculos que podrían
oponerse á esta cunducta , se limita á proles-
tar contra la agresion de que está cn su dere-
cho al quejarse; con ello cree dar al mundo
entero una nueva prueba de la moderacion que
ha adoptado vor sistema desde el principio de
esta cuestion ; se abstiene de todo acto hostil,
pero declara que no consiente de ningua modo
en que se hagan entrar de tiempo en tiempo
tropas en las provincias de Moldavia y de Va-
lachia , considerándolas como una casa sin duc-
ño, siendo asi que Sun partes integrantes del
imperío otomano.

Así pues la Puerta protesta formal y abier-
tamente contra semejante acto, y en la con-=
viccion de que las potencias signatarias del tra-
tado de 1841 no darán su asentimiento á tal
agresion , les hace una esposicion de las cir-
cunstancias y conserva una actitud armada pa-
ra acudir á su defensa.

Para concluir , repite que $. M. el sultan
desea acceder á toda reclamacion fundada de
la corte de Rusia, de lo cual ha dado muchas
pruebas , y está pronlo á hacer justicia á todas
las quejas que acerca de los asuntos religiosos
pudieran lener aun sus súbditos griegos; que
ha dado la reparacion oportuna eu lo que toca
a los Santos Lugares; que esta cuestion se ha
resuelto á satisfaccion de la Rusia, y que la
Sublime Puerta no vacila en ofrecer mas espli-
cilas garantías, á fin de confirmar el convenio
