vemente á un hombre; dicho cuerpo se ha en-
cargado de satisfacer todos los gastos de su cu-
racion.

— Grandes son las vicisitudes que de tres años
á esta parte está sufriendo la escuela normal de
esta ciudad; pues que en el principio de dicho
periodo de tiempo se hallaba establecida en una
casa de la calle del Conde del Asalto; desde
allí pasó á la calle de Mercaders al lado del tea=
tro del Olimpo, donde t»mpoco pudo gozar de
estabilidad ; mas tarde (ué trasladad. al edifi-
cio de la Universidad, merced al favor que la
dispensóel M. 1. Sr. rector Collado; pero tam-
poco allí puao p»rmanecer tranquila á causa del
desplome parcial de las salas que ocupaba y
fuele preciso pasar al edificio de la Academia
de ciencias naturales y artes, pero necesitando
aquella ilustre sociedad sus salas para otras en-
señanzas, corre peligro la normal de tener que
pasar á otro sitio. Por consiguiente seria de de -
sear que por quien corresponda se fijase defini-
tivamente un sitio á propósito y digno para
aquella escuela de la segunda capilal de España.

—Dice una carta de Málaga que tambien en
aquellas viñas se desarrolla la enfermedad del
oidium, mas que seria mucho mayor el quebran-
to de aquellos cosecheros á no darles muy bur—
nos resultados el polvorear las cepas atacadas
con cal y yeso, hechos polvo.

—Es indispensable que las autoridades de
los pueblos de la costa dicten severas medidas
á fio de impedir á los muchachos divertirse
apedreando los trenes del ferro carril, al atra-
vesar por ellos, Anteayer el tren que salió de
Mataro á las nueve fué apedreado frente Bada-
lona, de tal modo que las piedras rompieron los
cristales de algunos coches.
