a Ligemos en el Diario de Villanueva y Geltrú
el 28:

Nos dicen del Vendrell que ha sido este año
bastante animada la fiesta mayor en cuanto á la
gente que a ella ha concurrido, pero que se ha-
cian notar la falta de muchos Balls que como
se sabe es lo que imprime cierto carácter a
Dueslras fiestas mayores.

Del mismo puato nos relatan el siguiente cu-
rioso suceso: «Parece que varios sugetos ensaya-
ban ayer sus fuerzas, y empeñada la locha hubo
tres que se ofrecieron á llevar en un carro ¿els
cargas de vino desde la villa á la playa: colo-
cóse uno de ellos en los brazos del carro , dos
de ellos delante del mismo, y en menos tiem=
po del fijado de antemano llegaron felizmente
á la playa. A este paso no estrañaremos algun
dia ver suprimidas las caballerías.»
