 

Por este monólogo y la escena que 4 6l
dió lugar, se vendrá en conocimiento del
candor y la inexperiencia de Adela que, pu-
diendo haber sacado un partido de su
posicion, solo sacó lágrimas y ubandono, Y
venimos á parar en la comparacion, poco ele-
gante en la forma, pero muy exacta en el
fondo, del toro placeado ya. ¡Oh! si Adela
hubiera sido así, enan diferentes eran los
resultados obtenidos en aquella entrevista!
Fué la víctima, y Menesto triumfó; pero este
triunfo no fué debidoá la hubilidud de él,
i a inexperiencia de ella,

¡ Adela, en vez de hacer aquella entrada

y dle mal tono, se hnbiera presenta
de ante Ernesto con la dignidad y mane
que corresponden á la mujer ofendida, pero
no despreciada, y conociendo por el rostr
de su antiguo amante lo que pasaba en su n-
terior, se hubiera ido adaptando, amoldan-
do, digámoslo así, 4 las sensaciones que él
experimentaba, haciéndose la altanera á tiem-
po y la humilde con oportunidad. eh una
palabra, si hubiera sido diestra en ese tira Y
afloja que debe usar la mujer con el objeto
querido, y de que ya hemos hablado ant
riormente...... Adela sale triunfante de es
sa de Ernesto, y 61 la hubiera pedido perdon
de rodillas, doblegándose ante sus encantos,
4 los (ue todavia no le cra dudo resistir,
Pero no fué así; cándida paloma, herida de
muérte en su amor y en su dignidad, no su-
po sostener esta 4 la altura debida para con-
servar aquel. Empezó por amenazar con una
venganza que resintió á Ernesto, y concluyó
por abatirse en la ocasion mas propicia pa
ra su triunfo.

   

 

  

         

      

 

 

 

 

  

 

   

   

    

 

 

 

 

 

   

   
   

 

  

 

 

   

  

 

 
