Dice no sé qué pensador profundo, que de
casi todas nuestras desdichas debemos pedir
perdon «l cielo,

Lo qne quiere decir, que de todas nuestras
desdichas tenemos nosotros la enlpa.

Esto parecerá aventurado y duro; y sin
embargo, reflexionándolo bien, se vó que di-
eha afirmacion encierra una gran verdad,

lay dos cosas que se pagan caras en el
muro, y que tienen su castigo próximo y
evuel: la impaciencia y la necedad.

Grandes empresas han abortado por no
tener an poco de paciencia. Hay quien lleva
á cabo una grande obr acabándose su

yaciencia cuando lega á los últimos deta-
les, pierdo todo cuanto on ella ha traba.
jado.

La ] ancia ha alcanzado triunfos in-
ercibles, Una persona de muy cortos alcan-
ces, puede llegar con la constancia 4 donde
no lega el mas Juminoso y clevudo talento,
y es que, por lo regular, al gran talento vá
unida la carencia de persoveranci de fe.

Por el contrario: una inteligencia limitada
se reconoce incapaz de hacer grandes Cosas,
y se aplica con todas sus fuerzas 4 lo que
emprende,

 

 

 

    

 

  

 

 

 

  

 

 
