salic de la interinidad desataremos el nudo
gordiano en materia de gobierno, puesto que,
quien ha de de enudo, no es D. Alfon-
so de Borbon, ni D. Cárlos deid., ni D, Anto-
nio de Orleans, ni D. Baldomero Espartero, ni
D. Fernando de Coburgo, ni D. Leopoldo Ho-
henzollern Sigmuringen, ni Don qué só yo

    

 

     

 

qué... de Aosta, ni Don qué se yo cuantos
de Génova, ni D? República Federal, ni D? Re-

pública Unitaria, Solo hay un señor capaz de
dominar la situucion verdaderamente, de
vencer 4losavarquistas, de restublecer la con-
fianza, de afirmar el edificio del órden sobre
sólida base, de tener vida propia y de satis-
facer á todas las exijencias, y ese poderoso
caballero...... es Don dinero.

Preséntese ese candidato bajo la forma
que quiera; extinga la denda, eon lo que ha-
brá convertido en sobrante lo que hoy es dé-
ficit, y 6l será el que ponga el cascabel al gato.

Varios medios se han imaginado para la
amortización de lu deuda, ó de parte de ella
cuando menos, y entre otros, el de la venta
de Cuba; pero ese medio es irrealizable, por
cuanto repugna á todo hombre, que 4 la cir-
cunstancia de haber nacido en dominio es-
pañol, agreguo la de tener, por la parte mas
corta, un adarme de criterio y un átomo de
vergiienza. Esto sentado, pregunto yo: ¿no
podríamos vender 4 los que proponen la ven-
ta de Cuba?

  

 

 

 

  

  
