No es verdad nuda de esto. El error de
La Victoria (pasajero sin duda por el enojo
del momento) consiste en decir esas cosas de
li generalidad de los extranjeros. Algunos

 

de ellos merecerán tal vez esas odiosas califi-
caciones; pero son muy raros: los mas son
hombres inteligentes, honrados, decentes, tra-
bajadores, que traen aquí su inteligencia, sus
brazos, su actividad, y muchos sus capitales,

 

para dar impulso al comercio, á la agricul-

la industria y á todas las fuentes de

 

vigueza. Esos mendigos de la Europa son los
que han hecho la grandeza y la prosperidad

 
