Si el comercio se consideraba gravado y per-
judicado con tantas exacciones generales , la
que hoy se inicia sobre las platas que pasan de
un punto á otro del Interior, y que en todas épo-
cas y por todos los gobicrnos han sido libres, vie-
ne á completar los males para acabar de arruinar
átla clase comercial, víctima y blanco de toda clu-
se deantoridades. Esta noticia, recibida por al-
gunos por ¿elégrafo, ha suspendido las operacio-
nes de cunbios sobre el Interior, y hace imposi-
ble el fijar las cuotas. Preferimos dejar las mis-
mas de la última semana á variarlas de un inodo
inseguro. En cuanto á los efectos nacionales y
extranjeros, no conocemos ninguna transaccion,
Todos los precios son nominales. !

 

 
