suscriciones, que importa la colosál suma de 89.000,000 de fr. de los que se hallan invertidos en la renta acreditada francesa del 5 por 100 mas de 37 millones de francos, cuyo resultado haco preferir a la mayor parte que desean suscribirse a esta clase de asociaciones a la espresada compa= ia, pues se deduce de que cuanto mayor es el número de suscrilores de cada serie , mayores utilidades pueden reporlar los sebrevivi entes.  Los que gusten suscribirse a lan util asociacion podran dirigirse al espresado despacho, en donde a ias de satisfacer a las noticias que descen se les Iregará gratis los prospectos que esplican las ses de asociacion. —José Milá de la Roca.                                     