Los temblores de tierra esperimentados des de el 20 de enero, cesaron ya; tenemos siete dias de reposo, y al terror que ellos infundie ran ha sucedido apacible calma, y una tranqui lidad que el pueblo juzza duradera. Estos mon= tes que á causa de u norancia fatal alber gaban ofensas contra el Elerno, de las que una capital corrompida se avergoozaria , creyeron oir en ese estallido eléctrico la voz de Dios irri tada, en el dia de descargar su terrible anate ima. El espanto de un fenómeno desconocido por ellos, secundado por la plática que el día 1.* del corriente les dirigió un jóven sacerdote, los hizo correr á baodadas al tribunal de re conciliacion, los hizo postrar en el dia % ante el altar del santísimo Misterio, donde con la es posicion de aquellas especies del pan sacramen tado , conservadas incorruptas dusde el 1.* de julio de 1251, se celebró misa de rogalivas, von asistencia del Ayuntamiento de Villa y Ri vera. Al correrse el velo que cubre las anti E imágenes que representan el descenso de la cruz, en frente de cuyo crucifijo están de positadas dichas especies pueblo arrepentido se vieron humedecer las mejillas de todos los concurrentes. Despues se hrzo la procesión que en honor de Sta. Ague da V. y M. votara este territorio en el terre moto «ue lo asoló en 1428 , y descuidada ya; y toda la villa y vecindario abandonando Sus trabajos, acompañaban en masa la imágen de anta, que llevaba el Cabildo de la Cole giata.                                                         