»Sin embargo de que he formado un firmo pro pósito de abstenerme de hacer recriminacion algu na de las que tanto se abusa , no puede negarse de que las contradicciones y divisiones hau represen— tado un papel deplorable en las regiones oficiales,  »Un corlo número «de personas, monárquicas sin embargo, parecia que se habian propuesto hacer impracticable la monarquia, mientras que la mayor parte delos republicanos trabajaban para hacer ¡m posil, república. En vano suplicaba la opimion colocada fuera de aquella esfera; las dificultades , nadie sino la superioridad podia vencerlas, y los deseos de los ciudadanos aislados son impotentes cuanilo les faltan las inspiraciones del gobierno.  A nadie, pues, ha debido sorprender el aconte= cimiento del 2 de diciembre: lo mismo es la obra de sus viclimas que de sus autores.                