»Segun los mejores datos, uno de los bilos de oro se apegóá la punta del puñal, debili tando ya su accion , y la ballena del corsé, ras pada en su puala , opuso tambien un obstáculo á la direccion que el asesmo quiso dar á Su ar ma, protegido por su ancho sombrero de leja. Ba dicho despues que la resistencia que él co noció esperimentaba e! puñal, le produjo un sudor frio, causado porel crímeo y la ira al mismo tiempo.  »Muchos de los dibujos que se han hecho de esta arma no son completamente exaclos. manto que llevaba la rema era de terciopelo carmesí bordado de oro, y en la parle derecha del peto, sobre el mismo bordado, se advirtió despues una cortadura como de ua dedo á dos dedos, y al parecer de arriba abajo. El forro de 