Lóndres..—El Post dice: «Se ha recibido un
telógrama particular anunciando que Mr. Brad-
laugh, despues que salió de Madrid, fué hecho
prisionero por los carlistas y llevado al cuartel
general del cabecilla Saballs. Se dice que su vida
se halla en peligro.»

El corresponsal del Daily News que sigue 4 la
expedicion rusa contra Xhiva, dice en un despa-
cho que Jas columnas al mando del general Kauff-
man, procedentes de la parte oriental, estaban á
punto de reunirse en los cerros de Baukan, y que
las de Oreuburg y Mantgissilax so habian acer-
cado uva á otra lo bastante ¿para estar cu comu-
nicacioón. .

París. —El Diurio Oficial auuncia el nombra-
miento del geveral Dubarail para sustituir al ge-
neral Cissey como ministro do la Guerra, con lo
cual se ha completado Ja reconstitucion del Gabi-
nete.

Dícese que será relevado el marqués de Bon-
neville, embajador de Francia en Viena.

La Asamblea votó la recoustruccion de Ja co-
lumna do Vendóme, y en seguida aplazó las so-
siones hasta el 5 de Junio.
