por tener que marchar sobre Wlizondo, doude pa
reco que se concentraban la facciones.

El 10 tenia el general Elío sus fuerzas hácin
Echalar, donde se consideraba inminente un cho-
que.

Por la aduana Inmoloa pasa continuamente ga-
nado caballar para lus ficciones, y un cargamen-
to de 1,500 uniformes salidos de Bayona, ha sido
decomisado ceren de Sare en una carreta, cuyo
conductor en el momento de la aprehension, ósea
al pasar la frontera, cru yn niño.

— egun dice el £mparciad, en el Consejo de
ministros quedó ayer [13] acordado el relevo del
general Burgos, y el reemplazo de éste en la ca-
pitanía general de Burgos por el general Peralta.

Tambiea quedó resuelto «ue vaya do segundo
cabo del mismo distrito militar, el brigadier Sr.
Melgarejo.

 

 

  
