puesto que mañana, á pesar de ser día de escru-
tinio, están convocados los ministros para ' co-
Jebracion de un consejo, en el cual dobe darse
cuenta de estos telGgramas,

—Nos abstuvimos ayer, 33, de dar pormenores
acerca de lag ocurrencias lx calle de la Pal-
ma y Ancla de San Bernardo, porque eran muy
encontradas las versiones que corrian sobre este
asunto,

. Toy sabemos que hubo registros minuciosos,
puro amprrados, segun se nos dico, con la Jegali-
dad, aun cuando algo imperfecta en In forma,
porque Ja Constitucion prohibe terminantemento
el registro nocturno. Sin embargo hubo allana-
miento autorizado, y fueron sorprendidos algunos
individuos que tenian el designio de ausentarse
á la faccion.

Nos consta que hay agentes carlistas que tra-
bajan con empeño para hacer prosólitos; que su
jusistencia es grande, y que se prometen, andan-
do el tiempo, sacar gran número de afiliados á su
bandera.
