Lisboa.—Ha llegado el vapor de Sur-América
con fechas de Rio Janeiro hasta cl 11 del cor-
ricnte.

X1 presupuesto presentado por el ministro de
Hacienda del Brasil arroja un sobrante de 3 mi-
Mones 143,750 pesos.

Ha estallado una revolucion en Entre-Rios, Re-
pública Argentina, 4 cuya cabeza se halla López
Jordan. Los insurgentes se habian apoderado de
las ciudades de Qualli, Quay, Victoria y Calon,
pero despues sufrieron un descalabro 4 manos de
las tropas argentinas. A última hora se decia que
el gobierno concentraba tropas para sofocar la re-
belion.
