 

ada tan pintoresco como la descripcion que
hacen los periódicos de Stokolmo pc
cion de los reyes de Suecia. + isti templo to-
do lo más notable la córte, y lus rajes de las
damas cran espléndidos. Jan ceremonia tuvo un
cler profundamente religioso, siendo el arzo-
bispo, asistido de varios obispos, quien uni
reina y al rey, y colocó la diadoma sobre sus fren-
tes con el mismo ceremonial practicado d
11:40. El saluro que empieza: «Señor, mostradme
el verdadero camino,» fu cautado de un modo
admirable. Ja Dieta entera deus prestó en
seguida el juramento de fidelidad al rey, no ubs-
tante que el republicavismo empieza ú asomar ya
en aquellas naciones del Norte. Al dirigirse el
cortejo desde tor al Palacio, las aclama-
ciones del pueblo se confundian con .el cañon y
las músicas. Representabab al Austria¡cl prínci-
po de Meternich; á le Rusia el general Sieven; 4
Italia Menabrea; 4 Alemania Blumental, y Bar-
raul 4 Francia. La coronación de Oscar Il y de
+ reina Sofia, como reyes Noruega, tendrá lu-
gar el 18 de Julio en Dronthein.

   
  

 

 
