da introduccion de los caminos de hierro en
España y ea México, ha traido, por necesidad,
la introduccion 4 nuestra lengua de nuevas pa-
labras, una do ellas Cuagon, que en México se
escribe sin razon con ve doble en esta forma Y.
Digo que semejante escritura no es razovada,
porque la lengua castellana no tiene este signo
ortográfico, ni sonido que le corresponda. Pero
en muestro sistema fonético el diptongo ua exige
antes do sí una aspiracion, fuerte ó suave, segun
los casos, de donde resultaria la única duda de
si deberia escribirse con y, signo de la aspiracion
fuerte, ó con lo, signo de la aspiracion suayo. Ns-
ta duda se disipa tambien por wmedio de la orto-
logía: ella, dándonos á conocer el valor fonético
de la sílaba gon, que mb puede cambiarse, nos da
el valor necesario de la sílaba yua, para que |
palabra que resulta tenga la relacion armónica
que conyiene-á nuestra prosodia.

El ejemplo que he puesto responde á la obje-
cioh comun y trivial, que se hace 4 los estudios
gramaticales dicicado: que impiden el desarrollo
de las lenguas. Esto no es cierto; las lenguas ad-
miten todas las palabras que necesitan; pero las
admiten con discrecion y exigiendo que se con-
formen á su genio, 4 la manera que cualquiera
persona exige para recibir la ropa que ha de usar,
que esté bien hecha, y arreglada á sus medidas.

 
