El emperador Nicolás no pierde ocasion de bacer ver que mantiene muy buevas relaciones con los gobiernos austriacos, así es que recibe en su palacio á muchos alemanes, y sa uda á los que encuentra en los paseos, mientras queen contra de sus habitudes de cortesía , vuelve la cabeza al distinguir un inglés ó un francés.  Las cajas del tesoro continúan reclamando do nesvoluntarios por medio de la intimidacion; M. Anatolio Deusidoff que es el que mas ha da do.,.ha hecho. donacion de 600,000 rublos de plata, mas de 2 millones de francos.  A pesar de estos recursos momentáneos el oro es muy raro en San Petersburgo; el. Banco no ha suspendido aun el reembolso de los billetes en numerario, pero nadie se atreve á presén tarse en la caja para cambiar. Asi.es que el oro se vende clandestinamente á 10 y á 15 por 100 mas que el papel, única moneda en que el Es tado verifica sus pagos ; solo los militares reci ben dinero. .  La salud del czar parece haberse alterado ;h:       