severifica no dudamos que muchas personas se aprovecharán de tau feliz coyuntura para visitar de cerca durante algunos dias al grande espec táculo que está ofreciendo el teatro de la guerra. Puerta franca. —Sienio actualmente uno de los.paseos mas convurridos de Barcelona, el de Gracia, ya por conducir ála villa del mismo nombre, sa por les numerosos sitios de rec:eo Queexisten en sus inmediaciones, seria muy oportu:.o que e habritas> una puerta para el páso de carruujes junto al anzoSto y raquítico portillo que existe al estremo de la Rambla, para que las personas que pudieran dirigirse ex carruaje á aquellos sitios no Luvieran que irá dar la vujlta por las calles de Sta. Ana y puer tadel Angel, cuyos vecinos se quej«n con razon del polvo que levantan los carruajes amen del estruendo que ocasionan. Creemos que esta li Bera indicación esalendible, por ia poca dificul— tad que ofrece sn ejecucio. Que siga adrlant—Sezuon tenemos enten dido pasan de duscientus los perros vagabundos que este año han sido victimas de la estriguina. s probable queen lo que resta de verano este Dúmero quintup'ique o sestuplique cuando me nus.                 