—Volvió.ayer á soplar, si nocon tanta fuerza como en la noche de anteayer con bastante vio lencia sin embargo, el veodabal que de tant averias fué causa.en la noche del luues. Este fuerte vientu ba secado coosiderablemente nues  tros campos, de modo yueá no sobrevenir pronto una fecunda lluvia, la nariente cosecha podrá tal vez resentirse.  —Viscurrieodo nn periódico sobre los ¡n= convenientes que' ofrecen. los medios que de ordinario se emplean para pasar las noches del invierno, los reasume en los términos siguien  tes:  « Gastos del café, —Lo meno; trece cuartos, y cuatro de propina son diez y siete, que com  ponen. dos reales de vellon Cuando se acercan amigos gorristas no puede calcularse la sangría que hacen al bolsillo.—Ventajas :. sentarse en blando, 00 mojarse ni tener frio, quedar con las fauces secas aunque se remojen á menudo, y hacer infiaitas relaciones en una sola noche, — Inconvenientes: adquirir amistades inútiles, acostumbrarse á la ociosidad, hablar de todo sia entender de nada, y convertirse á veces en tahur de billar.    