Desengáñese, no es gigante de Quijotes eseatlante del Océano que con su resoplido ha pretendido y logrado tautas veces con mover en su provecho loscontiuentes y los mares de todas las naciones. Si el Presente fuere de los que gustan de esas conmocio ves por amor al que las causa, le diremos que esto va en gustos y en genios: pero que el genio ni el gusto que predomina en el muado industrial y político está por tan poco favorecidas conmociones.  Hasta aquí llega lo mas vacío de la relu tacion que intentó hacer el Presente en su artículo del 22 al nuestro del ya repetido 16. Contidúa luego lisonjeándonos el colega inofensivo á su decir, con las siguientes pal.bras , que si tuvieran de verdad lo que de gracia tienen, poco seria lo que les fal tase: hélos aquí. 