Pero, ¿qué sucedería, si álguien, por estar sujeto al pesado yugo de las preocopaciones, tuviese interés en contradecirme y quisieso hacerlo de enalquier modo? Lo regular seria que, no teniendo la razon de su parte, procuraria ponerse en evidencia, es decir, considerándolo bien y aquí para entre nosotros, que, si contra la lógica de los hechos, álguien quisiera volver negro lo blanco y vice versa, se iria corriendo á los cerros de Ubeda, y desde allí empezaría á gritar, diciendo cosas tan fuera de sazon corno éstas: ¡Anda, queme tienes ira! ¡Anda, que el órden de Cuba de . pende de la fuerza mas que ciertos sistemas, y tú no lo comprendes! ¡Anda, que crees saber historia, y deberias estudiarla! ¡Anda, que procuras embaucar á la gente de pocos alcances! Lo dicho es unasuposicion, pues yasé que no puede haber quien me diga tales tonterí Es decir, considerándolo bien y aquí para entre nosotros, bien pudiera dec cual«quiera de los que, sin poder remediar van á los cerros de Ubeda, porque el que perora en dichos 8 está autorizado para todo; pero si tales apóstrofes se me dirigi sen, nada me seria tan fácil como contestar «diciendo: ¡Eh! ¡buen amigo! ¡el que anda por los cerros de Ubeda! ¡Sepa V. que yo no le tengo ira, sino muy buena voluntad, aunque siento verle extraviado! ¡ mero que dije yo el año pasado, en el mes de Enero, cuando publiqué en Madrid un periódico titulado Jeremías, fué que Cuba se sostendria mejor con bayonetas que con libertades, y no he dejado de predicar eso mismo! ¡Sepa V. que, si no conozco la historia, me hará un gran favor el que me la enseño, y creo que ese no será quien la destroce todos los dias! ¡Y sepa V. en fin, que mas tr: zas leva de querer embaucar á gente el que como V. declama, sin probar lo que dico, que el que, como yo, razona con la historia en la mano! ¿sto diria yo, para mi vindicacion, en la rara hipótesis de que se me hiciesen cargos tan estrambóticos como los supuestos, Pero woy 4% dejarlo, por si tambien estoy fer«uginoso; es decir, considerándolo bien y aquí para nosotros, temo estar en los cerros de ) 50 epa V. que lo pri Ubeda, sin saberlo, puesto que los que andan por esos malditos cerros no saben por donde andan, y no quiero seguir, exponiéndome á soltar alenna inconveniencia. —¡Blas! exclamó DY Fuana levautándoso como una serpiente, Me estudo en na, dijonquel contiunando. —Y habrás perdido todo el dinero que llevabas en el bolsillo, ¿No es esto? —Miru el duro que me diste ayer, míralo. Di Juana se sosegó un tanto á la vista de Ja moucda, —Ay, Juana, Juana, si todas las nochos salicra de esas casas como hoy, bien podia dedicarme á jugudor y dejar el destino y paagur allí dos horas todos los dias, porque en en ese tiempo he ganado todo esto; mira Y tal diciendo D, Jas, con la alegría roflujada en su risucho semblante, so acercó á nua mesa, y fuí vaciando sobro ella sus bol sillos, hasta que hubo formado 11 gran monton de oro y plata, entre cuyas monedas, que producian entre sí al choenrsc un ruido embriagador, habia muchos billetes de banco, DI Juana, con los ojos muy abiertos, fijas las pupilas, entreabierta la boca y sin OxXprosiou el semblante, miraba aquel dinero que su esposo so complacia Cu cns urla, —Poro ¡Dios mio! dijo ul fin con acento de duda, ¿es nuestro todo eso? ¿De veras es nuestro? —Do veras, dijo D, Blas, todo nuestro, A mí, al principio, la verdad, me costaba casi repugnancia crecrlo así, y no sentia gusto al cogerlo; pero, al ver que todos los que ganaban ponian una cara de pasena que daba gusto verla, me tranqnilicó completamente, Por supuesto qne se gana bien el dinero del juego. ¿Lú subos lo que h la vista fija en la bi las cartas? ¿Pú sabes lo que se siento mientras acuba ese momento, que si dInvaso mas seria irrosistible? Pues has de saber que he sultido mucho, en medio del placer que me dalnar las gue nancias que obtenía. Todo ese dinero que ves lo he ganado con un duro, con el que me distes ayer. sufrido mientras con ¡n el banquero pasaba —¿Y cuánto es esto? ¡reguntó DY Juana. —No lo só, dijo el empleudo, no lo conté: he pagado «) cochero que me la traido, y Pedro se hu Mevado mil reales en calidad do préstamo. DY Juana y D. Blas empezaron á contar el dinero. Lo aurora de un dia nebuloso empezaba 4 iluminar el firmamento, cuando el matrimonio se ucostaba, despues de haber hecho mil proyectos respecto al empleo de aquella cantidad, gruesa en efecto, fabulosa á sus ojos, solo acostumbrados á mirar los treinta duros «on que el Gobierno pagaba mensualmente el celo y los servicios de D, Blas, * Pasaron quince, dias durante Jos cuales, ambos esposos fatigaron sus imaginaciones, excitadas por la fortuna qne les favorecia, cn pensar cual seria el mas ventajoso destino de aquel dinero. Pero antes dde decidirse Áá imponerlo cn alguna parto, nació bajo el pelado cráneo de D. Blas, un pensamiento que se propuso poner en práctica. En dos horas, se dijo, gané.todo este dinero, cl enal, separando cierta cantidad no mny. grande, podré aumentar tal vez de un modo extraordinario. Volveré ú la casa de juego y aventarará un duro. Si lo pierdo, me retiro, y aunque love mas en el bolsillo, no juego hasta otro dia en que sca la suerte mas propicia. Vuelvo, pongo otro dnro, me retiro tambien, si lo pierdo, y así sucesivimento continúo obrando hasta que logre acertar, En treinta dins, lo mas que puedo perder son treinta duros, y difícil será que en todo cl largo espucio de un mes, no haya siquiera un día venturoso, Esto se dijo el bueno de D. Blas, y paso ú paso divigióse al garito, subió, puso un duro, ganó seis, y por temor de perderlos, salió do allí presuroso, Aquella ganancia fué desconocida para D4 Juana, que habia prohibido terminantemente su esposo la vuelta ¡í tales sitios, por lo cual, esto, temiendo disgustarla, á pesar de haber ganado, ocultó aquel nuevo rasgo de proteccion de la fortuna. Al dia siguiente volvió á visitar cl garito, y puso otro duro, uniendo cinco de ganancia, con lo cual, el górmen de la aficion al juego, quo habia nacido en su corazon lu 1oche que jugó por vez primera, se fué desarrollando poco á poco, D. Blus continuó yeudo á aquella casa por espacio de un mes, y al cubo de este tiempo, habiendo perdido unas noches y ganado otras, 86 hulló con unos cuantos iniles de enles, desconocidos de D4 Juana. Un dia al fin, D. Blas salió de la ensa de ¿juego con la triste: etratada cu el semblantez todo el dinero que habia estado oculvos de un a tardoá su esposa había pasado 41m nuevo poscedor, merced debida á una so que tuvo el singular capricho de salir ántes que un rey, figura que esperaba unhelante D. Blas, el cual, 4 impulsos de una corazonada, habia colocado ú una carta todo el dinero que llevaba, ¡Sí, soy un tonto! exclamaba, al ubandonur la casa de juego. ¡Sí, tengo yo lu culpa! ¿A quién le ocurro fiarse de una corazonada? Y recordando la cantidad perdida, triste y meditabundo dirigióse su casa. Eran las ocho de una noche de Marzo, en que el viento parecia haber barrido de las calles á la gente, D. Blas llegó % su casa, situada en extra viado barrio, y supo que su esposu acababa de marchar á velar á una amiga suya, que se hallaba gravemente enferma, D. Blas, pues, aquella noche, por primera vez, desde ol dia en que se casó, iba á dormir solo, Jsto aumentó la tristeza de que ya iba poseido, Sentóse ante el brasero, echó, como él decia, una firma, recobró el calor perdido, y allí, al amor de la lumbre, dióse á pensar en lo peor que ocurrírsele podia: en el dinero que habia dejado eu la casa de juego. ¡Lástima de dinero! exclamó! ¡Si yo pue diera recobrarlo! Y el demonio, sin duda, fué poco á poco inspirando á D. Tlas la idea de recobrar aquel dinero, El nuevo jugador sostuvo consigo mismo ana lucha tenáz: su corazon le impulsaba hi el sitio donde su esposa guardaba toda la cantidad ganada por D, Blas la primera noche en que pisó la casa de juego: su cnbeza se resistia; cuando pensaba en ello, sin dejarse alucinar por el deseo, apartaba la vista de aquella mesa que encerraba el dinero, y proénraba, aunque en vano, alejar de su mente aquella iden tija, Así pasaron las horas, acostóse la criada, y en la casa empezó á reinar sepulcral silencio. Las once sonaban cn un reló cercano, cuando la puerta del cuarto que D. Blas habitaba, se abrió cautelosamente, y una sorbra se deslizó por la escalera. Era D. Blas que, despues de abrir la puerta de la calle, embozado en su larga capa, y con el paso ajitado é intranquilo de un criminal, buyó de su casa, dirigióndose al Centro do Madrid, , La ambicion habia hecho presa en él, y le dominaba, le conducia, le arrastraba mejor dicho, á la cusa de juego. ln sus bolsillos llevaba todo el dinero que Di Juana conservó, desde la noche en que fué ganado, y aquel dinero, poco á poco, se lo fué arrebutando la, suerte, y D. Blas vió desaparecer de ante sí un monton de oro; y euando la primera luz de la aurora empezaba á Juclhar con la nieble de la nocho, . sain de aquella casa el desventurado D. Blas, con el semblante lívido, los ojos hundidos y anguloso el rostro, Dirigiósc con paso vacilante á en casa, entró cn ella y arrojóse vestido sobre la cama intacta todavia. 1). Blas quiso torar, y 10 pudo. Cuando el sol salió, levantóso sin haber conseguido dormir: la fiebre le daba fuerzas para sostenerse en pit, La criada, que ignoraba la auscucia de su tuo durante la noche, extrañó verlo vestido: tan temprano. : : —¿lstá V. malo? le preguntó. D. Blas no contestó; estaba preocupadi» con lu idea de aquella pérdida, que concep!» tuaba irreparable, —No, no, imposible, decia: yo no lo dig. á Juma que he cogido el dinero que ell. guardaba, que lo he perdido, no, eso nunc: Eutónces se dirigió ú la mesa donde se h: llaba úntes guardado el dinero, abrió cajon, y al ver algunas monedas de oro, qui brillaban allí upiladas, las cogió, púsose 1, capa, y salió de su casa dicidido ú jugar e. todo por cl todo, “ Los garitos estaban «un ecrrados, y qrsemdo ¿or las calles impuciente, espera». que abriesen alguno de los muchos dond tantos van á perder su fortuna. su honor .* au felicidad. . Cada cosa en su tiempo y los nabos en adviento. En esta Perla, que algunos patriotas, mas fogoneros que fogosos, han querido convertir en rubí, álias, carbúnenlo (1), resonó hace unos años la palabra reformas, que no dejó de hallar eco, á pesar de la mala opinion que gozaban los que la pronunciaron, ó por lo mismo que los que la pronunciaron tenian pésima fama. : ¿Cómo sucedió esto? Voy á decirlo. La sociedad eubana, que nose acordaba de la politica, creyó que de lo quese trataba era de que reformasen sus costumbres los que pedian las reformas, y ya est 1 ustedes sa Efectivamente. ¿Qué perdia nuestra sociedad con que los filibusteros se arrepintiesen de su mala vida pasada, los tramposos pagasen con puntualidad en lo sueesivo, los embusteros cobrasen amor 1 verdad, los pe: dantes se hiciesen modestos, los trapisondistas renunciasen al embrollo, los ambiciosos reconociesen su falta y los que habian renegado de su sangre mostrasen el propósito de la enmienda? Todos ercimos de buena fé que estas eran las reformas de quese trataba, y digimos: ¡vengan las reformas! Pronto supimos que de lo que se hablaba era de derechos políticos; que uno queria libertad de conciencia, no habiendo tenido jamás con el que tal cosa queria, otro pedia comicios, (Aguilera siempre estuvo por los bebícios), otros aspiraban á tener representación en Córtes, como si ya no la hub; tenido en diferentes córtes...... de cuentas, y esto era lo mas general, como que hasta en los montes han pretendido pasar Inego por padres de la Pátria los que hubian us para padres del Yermo; algunos reclan el derecho de peticion, siendo así que pre estaban pidiendo, y en fin, todos hablaban de garantías, debiendo advertirse que ellos sabían multiplicarlas, pues hombre hubo que de una sola finca, diez veces hipotecada por arte de birlibirloque, hizo diez garantías, para clavar á otros tantos prostamistas inocentes, ¡Cosa increible! Como los reformistas, en general, eran inclinados 4 despilfarrar lo suyo y lo ajeno, se esperaba que hablarian de todo menos de las cuestiones de órden económico; pero tambien de eso se ocuparon, y pidieron la contribucion directa. Ya he sabido para qué la pidieron, pu directamente por el camino directo á indis poner á los habitantes de Cuba con el Gobierno de la Madre Pátria, que era lo que ellos pretendian. enci. llegar iu De modo, lectores, que no eran sus malas costambres las que pensaban reformar los reformistas del estrabismo, y los llamo así, porque casi todos han probado ser bizcos en política, puesto que, cuando aparentan mirar al plato, miran 4 las tajadas, in embargo, tal ha sido siempre cu nuez. tros hombres de estado el deseo de complacer á los habitantes de insulares y peninsulares, que, pensando que lo que pedian unos pocos lo pedian muchos, por ser tan ehillones los pocos que alborotaba por mil, y no conoci anque tar: de, habrán llegado 4 conocer los generales Serrano y Duleo el carácter villano y traidor dle aquellos in ado, como, tunes, nacidos para morder la mano que aparentaban besa reformas, cuyos últimamente ha 01% las esultados justifican lo que dicho D. Napoleon Arango, ar aun Cuba encestudo de sopor sobre no na de tar ni aun lo que, aceptando el progr: Cád :2 venir de la Península, Y no obstante, ¿han dejado de reali , pudic se que ála sulud económica del pais convenian, por apl: á fuertes indigostiones? las refor» rse las ocasion + por cierto, y por eso todos estamos hoy 5 reformas con que nuestras despues de haber suprimido los tributos directos, pneden decir á la nacion: «El pre dio de nuestras rentas marítimas y terrestres dá el aumento de un ciento cinenenta y cinco por ciento.» me Cierto es que se | na que, años atr pleo durante Ad , con solo ejercor su en bla de Vistas « inco Ó seis meses, se haci m grandes propictarios; pero ¿no podia suceder que los s sugetos tuviesen la suerte de r dos ú tres veces seguidas con el pre gordo de la lotería? Verdad es tambien «ne, desde que se establecieron las Comisio nes de Vigilancia, se ha obtenido en nues Aduanas marítimas el aumento prodigioso de un ciento setenta por ciento; pero ¿no pudiera explicarse este admirable beneficio por el refran que dico: «mas ven enatro ojos que dos? E o, ¿cómo algunos funcionarios, tal vez miopes, habian de verlo que ese Argos, ese cuerpo de muchos y buenos ojos que so nombra Comision de Vigilancia? ¿Y hemos de injuriará un hombre por que no vea tanto como varios, cuando existe una sentene popular que te absuelve de sn falta Otra exp! on tiene el misterio, y es la indolencia homina. Por esta comprendo yo pero no; ahote, Tha, les , 4 de noticias, había el año pasado en Madrid mas de cuatro ciudadanos que buscaban grandes empeños para conseguir ciertos destinos en las Aduanas de Cuba, y todos han desistido de sus pr habian deciran dl que, segun 1 veo que ib tore tensiones, desde que supieron qne a establecido las Comisiones de Vigil de lo cual pensaba yo equivocadamente deducir, «ue los que tan generosamente han renuncia do á tomar los empleos que ántes solicitaban, tendrian poca aticion al trabajo. ¿De dónde sacaba yo esta rara consecuenDel aumento que las rentas han tenido, pues, en efecto, parece que debe trabajar se mas cuando se obtienen mejores resulta. dos. Pero luego se me ha oenrrido qne, cuan to mas aumentan los ingresos, es señal de que trabajan mas las Comisiones de Vigilancia, y por consiguiente, cuanto mas trabajen dichas Comisiones, menos tendrán que hacer aquellos funcionarios á «quienes prestan su me 'go, no son indolentes los que hoy desechan en Madrid aquellos destinos que úntes solicitaban con tantos empeños; al cont si tuviesen poco amor al trabajo, ahora les convendrian mejor que ántes los indicados destinos. ¿Qué serán entonces? Yo, que siew pre me inclino ú lo mejor, creo poder asegurar que he dado en el guíd. Para mí, lectores, aquellos que hoy desdeñan los destinos que ántes pedian con ahínco, son hombres bien relacionados, que han sabido de buena tinta el cambio que aquí ha tenido la suerte; es decir, han averiguado que aquí no les es í ciertos individuos el premio gordo de la lote tanta frecuencia como ántes, y teniendo probabilidades de fortuna, prefieren quedarse como estaban. rio, Ya ven, pues, lo errados que estaban los que ereyesen que yo habia intentado apelli dar Maga, 6 plaga, á la administracion de las Aduanas de otros tiempos. Con todo; lícito debiera serme el usar esa figura, que, no. porqne no sea par taria, deja de ser retórica, sin ofenderen su moralidad 4 los funcionarios; porque, coma 0, Mas ven cuatro ojos que dos, y bien pudiera habersido lloga, ó plaga, lo antiguo, sin que los empleados tuviesen la enlpa de ello, ¡V: pudiera! La pracba de que podria, está en que llaga la nombra todo el mundo, puesto que, al ver los resul. tados que han producido las reformas planteadas por los Exemos. . Gobernador Superior Político 6 Intendente de esta Provincia, todo el mundo dice á coro: «esos señores han puesto el dedo en la llaga.» Quájese ahora el que no esté contento, que yo, amigo leal de los empleados probos, y ereo que estos lo son en su inmensa mayoría, tendré el derecho de decir: á nadie tanto cofuncionarios públicos debe lison Men ates lie dic mo á los: je:r la idea de que se ha moralizado la Administración pública, y que cesa Administra cion se ha moralizado se demuestra con el aumento de ciento cinenenta y cinco por ciento quehan tenido, en promedio, las rentas marítimas y terrestres de esta Antilla, Si algun empleado, que no lo espero, vitupe las reformas que han producido este resulta do, ya sabemos que tiene poco interés por la Pátria y que no merece su empleo. Así lo entenderá «eguramente el Gobierno de la Metrópoli, y así lo entienden, sin duda, nuestros dignísimos Gobermudor Superior 6 Inilinros se tendente, que, cuando necesiten «ul para enalquier puesto, desde el mas elevado al mas ínfimo, los encontrarán desintetivos en todos los hombres hon o, resados y 1 rudos de Cuba, desde el mas afortunado al mas pobre; porque todos tenemos interós en que continúen su marcha salvadora los que han puesto el dedo en la llaga í la memoria un tipo ercado, y habilisimamente sostenido, por mi amigo Florentino Sanz, en su excelente drama titolado: D. Francisco de Quevedo, Digo creado, porqne, aunque ese tipo es el optimista, que ya nos presentó Voltaire en el doc , esto, como filósofo, razoua y tiene la tunletilla de lu idea, sacando de todo Ja consecuencia de que nada puedo ir mejor de lo que va en el mejor de los mundos posibles, que es el que habitamos» mientras que el personaje del drama de Sanz tiene solo el estribillo de 1 Estas palabras mo t »r Panglos mejor, que repite con extraordinari, Si averigna que no hmbo nada de lo uno jor, Nunca este bis se le ene de la hoca, ¡Y quél ¿No está el mundo político lleno de enractóres como los dos optimistas menEstoy por decir que Jo son hasta los que la echan de pesimistas, porque estos, que por regla general figuran en la oposicion, hasta lo que realmente a lo mejor que puede ocurrir, para ver si se hunde el órden de cosas que no les cuadra, Seguro estoy de que nunca los luborantes de Nueva York habrán hecho tanto consumo de la palabra mejor como desde que las cosas se pusieron lo peor que podian ponerse pa SU cansa, Que las cañoneras salieron para Cuba, Mejor, divía Aldama; con eso los insurrectos, ho esperando refuerzo de fuera, tendrán que aprender á ser valientes, Que la Metrópoli mandó á Cuba numerosos batallones, Major, diría Bramosio, así las enfermedades endémicas podrán atacar Á mayor número de españoles. Que los mambises Hovan palos en tod: partes, Mejor, divía Morales Dómous; así ve ni de lo otro..... su abo cionados? malo les rá Banks que necesitamos absolutamente la intervencion extranjera. Que los rebeldes, que no han cometido fechorías, se van presentando...... Mejor, dirá Nestor Ponce, así los que queden jugarán el todo por el todo, Que los insurrectos pierden sus bandoras, ó las arrojan para correr mas aprisa, Mejor, divá la republicana del chucho, DI Emilaz con eso tendré que bordar otras. Todo es mejor para quien vive de ilusiones, y por eso, aunque los que pierden tienen sus raptos de pesimismo mayor núme entre los que ganan. listo es muy general, y buena prueba de ello acaban de darnos los partidarios del du y siempre entre ellos o de verdaderos optimistas que que de Montpensier. "Tengo, lectores, hecha mi profesion de fé política y la ratifico, No soy amigo ni enemigo de ninguno de los partidos milituntes de la Península, porque erco que todos tocan el violon, queriendo hacer otra cosa, y sepa el que t untfe de los demás, qne noaspiroámerecer nada, Te hablado en otra oe las candidaturas que andaban en juego, no para mostrarme partidario de ninguna, yo, que tampoco soy partidario de lo que pudieran plantear los inverosímiles republicanos modernos, sino para señalar las que teni mas Ó menos lógica y mas ó menos probabilidades de triunfo, Pues bien: ya no sostengo todo lo que dije entonces, ¿Y se divá por eso que he vaado? on de Pues bien: ya no sostengo todo lo que > entonces, ¿Y se dirá por eso que he variado? Xo, los que han variado son algunos de andidatos, con las is que han hecho. Uno de esos candidatos es el principe Al fonso, del cual han desaparecido dos tercio: uno con su viaje 4 Roma, donde huido e ado de regalitos (1) y otro con ponerse á recibir la educacion del conde de Cheste, personaje que no puedo ser simpático en lo: 208: España, desde que abusó de su posicion apaleando ú un pobre portero de las Cortes y haciendo pasear por Madrid á un escritor con un papel burlesco en el pecho; de manera que, allí donde habia un candidato entero, no queda mas que nu tercio de candidato, hasta osta fraccion desaparecerá, si contiuúa el niño escuchando los consujos de los que han cansado la caida y expatriacion de su madre, Pero si de die o candidato no queda mas que un tercio, de otro no queda absoluta mente nuda, y ese otro e Mont duque de pensio Pero de ontudo, sin n "las buenas prendas de ese príncipe, á quien respeto, y 4 cu ya familia he defendido alguna vez, dola injustamente vilipendiada, siempre he ercido que su triunfo era muy dificil, por for. marsas partidarios, numóric lamasinsi lan mente hablando, ¡gnificanto minoriaque ha existido on ion española; pero desde el desgraciado lance que produjo la muerte de D, Enri que de Borbon, el triunfo de la candidatura Montpensier no me parece dificil, por que eso es cualquier cosa; me parece lo que se llama...... imposible de toda imposibilidad. Sin embargo, leamos lo que escriben sus amigos y veremos aparecer en estos otras tantas copias del doctor Panglots, 6 del personaje del D, Francisco de Quevodo. —¿Poro no von nstedes, se les dico, que si ntes era impopular el duque como uno, aho ra tiene que serlo como ciento? —Mejor, contestan ellos; cabalmente no es al pópulo 4 quien se tiene que dar gusto, sino ú los clementos conservadores, que son los interesados en que cese pronto la interinidad en que vivimos, —¿Pero no ven ustedes que eso hombre ha dado muerte á otro? ¿Cómo puedo llegar á ser jefe de ana nacion el que de un modo tan terrible ha infringido sus leyes? —Mejor; porque, al matará otro, ha dado pruebas de ser valiente, y en cuanto á lo de infracción de las leyes, ya se han arregladolas cosas demodoqueaparezca que el muerto se suicidó involuntariamento, probando una pistola. Así ha dictado su sentencia el juez de Jotafe? —¿Pero no ven ustedes que el remedio es peor que la enfermedad? ¿No comprenden ustedes que, sabiendo todo cl mundo lo que ha pasado, esa sentencia es la burla de la legislacion vigente? ¿No está diciendo eso que con un rey como Montpensier abundarion jefes como el de Jetafe? —Maijor es eso que lo que ha pasado en Vrancia; donde todo un Alto Tribunal de Justicia del Imperio acaba de absolver al príncipe Pedro Bonaparte, convieto y confeso de haber dado la muerte al ciudadano Victor Noir. —No tengo datos para juzgar lo de Vrancia; si el fallo del Tribunal ha sido contrario ul de la opinion, ya producirá sus efectos, De todas maneras, se han enbierto allí las formalidades del procedimiento, sin burlas que puedan amenguar el prestigio de la toga, lo que no ha sucedido en el asunto de Jetafo, que hab £ hecho reivá mucha gente, y os muy dificil que vuelvan á respetar la justicia los que lan legado á reirse de ella, ¿No hubiera sido mas digno de aplauso el snceso, pagando á Témis el debido tributo, es decir, siendo Montpensier indultado de la pena que los tribunales le impusiesen con arreglo al Código? Nada, los montpensieristas no creen que las eosas que han ocurrido hayan perjudi do en lo mas minimo á su candidato. Major dicen á todo, y seria tiempo perdido el disputar con ellos. “En cuanto á mí, permitosemo, «antes de acabar este artículo, decir que no aprueho el fondo ni la forma de los insultos que D, Enrique de Borbon dirigió al dnque de Montpensier, por mas que en su carta hubiese trozos capacos de tocar en el corazon á todo buen patriota, y eran aquellos en que el ilustre difunto, hablando de Gibraltar y del Dos de Mayo, 6 invocando el nombre venerable dol solitario de Logroño, tuanifestaba tener sen. timtentos altamente espuñolo pero, por duroque fuesen lósind 1 dosinsultos, ¿no está el duque de Montpensier arrepentido de la ma yor dureza con que los ha castigado? * Pues si es así, diré que, no solo han distminuido las probabilidades de so candidatur sino que no merece rein guien tiene entero el teson de la vengatza, y esto lo digo, no solamente porque lo siento, sino pa que los montpensieristas tengan ocasion de lucirse diciendo: «¡Qué M Muza considera muerta nues Mejor que Mejora» Pero, ¿qué sucedería, si álguien, por estar sujeto al pesado yugo de las preocopaciones, tuviese interés en contradecirme y quisieso hacerlo de enalquier modo? Lo regular seria que, no teniendo la razon de su parte, procuraria ponerse en evidencia, es decir, considerándolo bien y aquí para entre nosotros, que, si contra la lógica de los hechos, álguien quisiera volver negro lo blanco y vice versa, se iria corriendo á los cerros de Ubeda, y desde allí empezaría á gritar, diciendo cosas tan fuera de sazon corno éstas: ¡Anda, queme tienes ira! ¡Anda, que el órden de Cuba de . pende de la fuerza mas que ciertos sistemas, y tú no lo comprendes! ¡Anda, que crees saber historia, y deberias estudiarla! ¡Anda, que procuras embaucar á la gente de pocos alcances! 