La dificultad de hallar buenos retratos de nuestros queridos militares ha motivado la suspension de esta Galería, Esperamos rOporcionarnos pronto los de los ilustres generales Carbó, Clavijo y Venene, que aparecerán segun los vayamos recibiendo. Hoy hemos tenido la suerte de encontrar uno magnífico de nuestro dignísimo General de Marina, el Excmo, Sr, D. José Malcampo, y es el que, admirablemente — litografiado, publicamos en el presente número de Es Moro Muza. Puesto que los oligarcas de Cuba toman por modelo 4 los de Polonia, vamos á ver el principio de la historia de Polonia, Para calcular cómo se habrian manejado los libertadores deaquí, si hubieran hallado maduras las que siempre estarán verdes. Segun Anquetil, la infancia de ese pueblo que se llamó Polonia, es tan desconocida como la heroicidad que 4 D. José de Armas y Céspedes le valió el pasar de paisano á comandanto, sin haber estado en la manigua mas que para abusar villanamente de la confianza que en él depositó el general Dnlco, ) primer rey ó duque de que se hace mencion, figuró 4 mediados del siglo Vide la Era Cristiana, y se llamó Lech. Este es, pues, el nombre que habria tomado Céspedes como rey, eomo duque ó corno prats solo que, pe españolizarlo, hubiera sido preciso agregarle una de las vocales d % 6; aunque, atendiendo á que los oligarcas de acá y de ahora, tienen mas infulas que los dé allá y de marras, creo que el susodicho nombre se habria hecho terminar en on, para darle algo de comun con Sanson, Salomon, Agamenon, Escipion 6 Napoleon; de suerte que D, Cárlos Manuel se hubiera nombrado: Don Lechon. ría bien, uadraria perfectamente á la persona; pero dice Anguetil que á Lech le supusieron los historiadores polacos descendiente de Noé, por línea recta de Jafet, y aquí seria preciso hacer 4 Don Lechon descendiente del mismo Noé por la línea de Cham, pues, en efecto, el que ha renegado de la Madre Pátria, tiene puntos de contacto con aquel que sé burló de la desnudez de su padre. Bien que, á Aguilera poco le importaria Ja cuestion de líneas: lo que él querría siempre, seria que su jefe descendiose de Noé, y sobre todo, que lohiciora bueno plantando viñas en lugar de cañas, Pero, ¿quiénes serian esos doce señores que aquí hubiesen sucedido á los dictadores Don Lechon y Don. Bizcomir Agramonte, mo; el marqués de Sta, Lucía, «dos; Piñeiro... no, este s sara los últimos, si acaso; Aguilera, tres; Fieneredo, cuatro; Piñeiro... ¡diantre! Ya he dicho que este, si acaso, se quedaria para los últimos: Cavada el mayor, cinco; Cavada cl menor, cis; Quesada el mayor y menor, (porque e á un tiempo el menor de los bravos y el mu vor de los ladrones) siete; Zambranita, ocho: Piñeiro... ¡dále con Piñeiro! Aun no he nombrado otros que le tienen por un títere, Bramosio, nueve; Morales Lé: diez; Nes tor Ponce, hasta por el consovante tend vl once, y Panchito P , doce. ¡Demonio! ¿Conque al Hin ha quedado fueva Piñiciro? Pues esa sí que no me lo perdová 61, sobre todo, habiendo hecho yo Palatino á Zambranita, porque Zambranita le carga precisamente á Piñeiro, easi tanto como Piñeiro logra cargar á todos los que le conocen, Los Palatinos de Polouia duraron poco; porque la gente ingobernable se cansó de ellos en seguida, Los Palatinos de Cuba hubieran durado menos, porque los libertadores de aqní son mas ingobernables y mas velei dosos que los de Polonia, y tambien porque es Palatinos habrian sido capaces de ser perder la paciencia al mismo Job con aus arbitraricslades y fulle ¿Qué hubo en Polonia, pues, luego que cayeron los Palatinos? «Enamorados, dico Anquetil, de las gran«les prendas de Vanda, hija de uno de sus veyes, la dieron la corona.» En cuanto al nombre de Vanda, tambien DA Emilia le hubiera agregado aleo hacerle mas 3onoro, llumándose, por ejemplo, Vandálica. «Esta mujer, dice Aiquetil hablando de Vanda, poseía en supremo grado los atractivos de su sexo, ú los que daba realee un entendimiento:superior y un aliento varonil.» Esto no podria decirse de Vandálica, porque DY Emilia no tiene ninguno de los atr: tivos de su sexo; al contrario, hay quien dic que Imele 4 de entendimiento, y solo ha mostrado, e vez de aliento varonil, una firme, grande y an temeraria resolucion borda banderas. Miren ustedes si Vanda seria encantadora, que dice Anquetil: o Ritogar, príncipe tentónico, pretendió su mano, amenazando á Polonia con tod plagas de la guerra sí se la negalino Xo, pues con Vandálica no era eso det merse, porque ni un cacique de los indios yucatecos seria capaz de enamorarse de ella tan perdidamente, que fuese á considerar como resus belli las calabazas. diré que al y ode le prenda por ana simpde dela ono, ui menos que se lejnz tro paredones, ni mucho menos que se le vivo, | persuadirle de lo absurdo de sns ¡dogs pero, vive Dios, que, si al implacable Villoslada, por ejemplo, le aplicasen cualquiera de aquellos tórmentos que por via de prue1 ban eu el Santo Tribu; mque no pu de vinagre, pues es la tien erco que habia de dulcificarse tanto su corazon como la suerte de aquel dependiente de una botica que, de moler almendr pasó de pronto ú moler almendras dulces y el bando opuesto, es decir, en el de la demagogia, son conocidos los efectos obtenidos por el sistema homeopá ico, antes y despues del descubrimiento de Ja homeopatí El eólebre peruano Olavide, vgr, de ayudante de los encielopedistas que era, pasó, gr cias á los desmanes de los jacobinos franceses, á eseribir 11 Erangelio cn" Triunfo, y no cito esta obra como muestra del erc porenmis y que habla: Horacio, pues 4 f% que, liter riamente considerada, es tan vulgar como todas las producciones de Olavide, sino como prueba de la verdad de que, en ciertas cosas que se rozan con el órdon público, un clavo saca otro clayo, Despues de Hanhemana, ese principio ha obrado maravillas, no menos evidentes que las de aquel arte divino que tur iulumana mente fué cantado por Triurto, y esto lo podran decir, mejor que Lazarillo, muchos hombres sensatos de las repúblicas hispano-americanas, donde hace mas de medio siglo que so ostá representando una Pata de Cabra constitucional muy poo divertida. Efectivamente, al decir esto me «cuerdo de un hijo de la América del Sur, á quien pregunté eu Lóndres lo que él era en politic y me contestó: trasado-cangrejo-n]tratotrógrado-absolutista.» Era un hombre bondiudoso el que esto decia, y me lo expliqué todo, ¿Cómo no? Yo ereo que si el mismo Simon Bolívar levanta so la cabeza y viese la arquía, de que pu su vergiienza Mé findador, rene; su obra. Otros que fueron tan rabiosos españoles como él han muerto arrepentidos, y iuuchos son hoy los buenos ciudadanos que en Venezuela, Nueva Granada y Otras repúe blicas, al ver «us paises wrruinidos por las pr seordias que arman los gener es, allí donde cualquier atrevido pasa de paisano 4 general en quince dias, piensan como el noble suramericano á quien conocí en Lóndros. La demagogia es pues el clavo con que del corazon del hombre puede sacarse la democracia, Y esto mismo se está viendo en nuestra Península, donde, al ver las grandes dificnltades que ofrecia la reconstruecion del trono exido en Setiembre, creció el partido republieano de un modo inc 'cible, mientras que, uracias á los alborotos « vonstantes que all nen Inga, es posible que muchos viejos republicanos | n venido ú ser... hasta carlistas. No, carlistas no se habrán hecho, porque los carlistas tambien son alborotadores; AUNque, pensándolo mejor, ¿serán verdaderos carlistas y verdaderos republicanos esos que tanto alborotan? Muchas personas, que supongo bien inter madas, afirman que mas de enatro de los que con las armas en la mano gritan: ¡viva Cárlos VII, Ó ¡viva la repúblics 1, uo son carlistas ni republicanos, sino filibusteros; es decir, que reciben dinero para favorecer la causa de la anarquía en Cuba, promoviendo desórdenes en la Penísula, y eso es muy posible. Pero aquí del sistema homeopátic ¿Qué piden casi todos los que hoy forman partidas, ó levantan Iurricadas en la Península? ¿Que no haya quintas? Pues bien. Una vez que los que gritan tienen aficion Á la vida militar, puesto que tomun las armas voIuntariamente contra el Estado, yo, en lugar de la quinta, emplearia la leca, y á todo el que me combaticra fuera del to | ria tomar el chopo para servirme, diciéndole: ¡ya no hay quintas! Verian ustedes, empleando esto mótodo, qué pronto aceptaban la suerte los que ahora la rechazan. Es decir, verian ustedes qué pronto acataban la ley de reemplazos los que hoy se hacen voluntaria mente soldados del desórden, por horror á las quintas, Luego seria conveniente averiguar si, en efecto, es el dinero de los malos cubanos el que promueve los motines de la Madre Pátria, y probado el hecho, continuaria el sistema de poner « dieta Á los que tanto por ella trabajan. A mí seme ha dicho que hay ocultaciones de bienes, y hasta mg han asegurado que la tristemente cólebre Fepublicana 1% Emilia sigue percibiendo los salarios de los esclayos que conserva en Cuba, ¿No habrá medio de i jindolo todo, y pri los cons3 de Jos reenrsos con que siguen haciéndonos la guerra? Yo ereo que sí, y no dudo que nuestras dignas autoridades, de cuyo celo ú inteligencia tantas pruebas recibi. mos, irán descubriendo lo que haya oculto, con lo cual apresurarán el término del vandalísnmo en Cuba, y librarán al Gobierno Supremo de las partidas y barricadas que en los campos y ciudades de la Penínaula se levantan, sin ton ni son, á cada momento. Póngase d dicta, pues, 4 los que quieren Dieta, y estoy seguro de que en ese punto, e) similia similibus Wa de dar resultados satistiuetorios pura los alópatas mas recalcitrantes, Pero limitemos á ese caso el sistema, pues, ofrociendo graves inconvenientes la prueba de curar el liberalismo con sus propios exe $05, no es cosa de volver á los ensayos pelijvosos de los primeros meses del año pasado, Lo que sucedió fué que á Ramos C udemas de señalarle un sueldo para que me diese obras originales, le compré el derecho de reimprimir en mi periódico algunos artículos que, aunque publicados ya, merecian reproducirse, Entre esos artículos se hallaba la poesía Positivismo, que nadie mas que yo puedo reimprimir en la isla de Cuba, por haher pagado ese derecho exclusivo, no á un agente, no á un corresponsal, no á un terce ro, no á quien carecia de la condicion « propietario, sino «l autor en persona. El consabido semanario la dió á luz, sin embargo, y aun dándola cinco meses despues que yo, dijo que se hab; orita expresamen para él, Llamado Juego al órden por mí, ha dado al traste con mi incredulidad, de lo que me fel: rion, me porque yo no ercia que hoy se hiciesen milagros, y veo que se hacen de los mas asombrosos. Yo no ercia, por ejemplo, que el semanario consabido pudiera empeorar su sitnacion, y al ver que con sus explicaciones ha quedado peor de lo que estaba, tengo que cerrar los ojos á la luz de la evidencia y exclamar: ¡milagro! ¡milagro! En efecto, lectores; dice el consabido sejo que el año pasado dió á D. Eusebio Blasco el encargo de remitirle algunas poe s escrilas expresamente para él, y que las recibió á principios de Octubre, figurando entro ellas la titulada Positivismo, y añade; «Y diganme ustedes ahora francamente, ¿habia ó no habia derecho á insertarla con el es samente y todo? Antes de contestar á esta pregunta, di que el semanario consabido confiesa que la poesía Positivismo que apareció en el Mono en 1869, vió la luz en la Enciclopedia Cómica en 1868 pre Y bien, digo yo ahora; suponiendo que sea cierta la historia referida por el consabido semanario, ¿ha tratado él directamente con el autor? No, pues 61 mismo confiesa que trató con D. Eusebio Blasco, que no pmede vender lo que no es suyo. Luezo, aunque sea verdad que pagó á Blasco, no adquirió dere. cho alguno comprando á Blasco lo que nadie podia vender mas que Ramos Carrion, de quien yo, personalmente, recibi en Madrid á principios de Agosto cópia de la poesía titulada Positicismo, payándole en el acto, ¿l mismo, y no á Blasco, el derecho de imprimirla en esta tierra. Por otra parte; si el semanario consabido sabe que la poesía en cuestion fé publicada en la Enciclopedia Cómica on 1868, ¿cómo se atrove á sostener que ha sido escrita expresamente para ¿l en 1860? ¡Oh! Ahora recuerdo que estamos en la | época de los grandes milagros, y me arrepiento de mis dudas. Sí, porque quien hace lo mas, ¿cómo no hará lo menos? Me explicará, lectores. Hace quinee días leí en el consabido semanario una sátira de mi amigo D, Ventura Ruiz Agnilera, y en el encabezamiento se deci ito expresamente, para manario consabido. Ahóra bien; yo tengo que tambien esa el se súfira se lu a para má que esa sófira, que expresamente se es1 el consabido sede veinte años, evil hace pocos día par: manwuio, lu leí hace « impresa en un periódico madrileño. (1) Esto sentado, lo repito, si puede ha , ¿porqué no se hará lo menos? Si Rui lo y guilera puede hoz 2man aber escrito expresamente para un Tabana lo que publicó en Madrid hace cerca de veinte ómo no ha de haber podido Ramos Y cl rio de la ¡ños, Carrion escribir ambien expresamente y semanario consabido en 1869 lo que publicó en la Enciclopedia Cómica de 1868? El de Ramos Carrion, comparado con el milagro de , €s un milagrito. Pero hay mas. El consabido sem: 10, enando tenia otro nombre, dió como de Don Mamuel del Palacio una poesía titulada Despedida. de cierto país, que, no solo no es de D. Manuel del Palacio, sino que estoy s seritor no h ro de que e: la tal poesía, y este mila Ahora bien; si puede hacerse que un hombr 1 autor de lo que otro escribe, lo que viene á dar la razon al personaje aquel que ercia no ser hijo de su padre ni de su madre, sino de unos tios suyos, mal podremos resistir á la tentacion de arrodillarnos delante de los sintos Ramos Carrion y Ruiz Aguilera diciendo: «Bienaventurados antores, que, sin is autores de nuestros ; perdonad nuestras sacrilegas dudas, pues abor que vivimos en el tiempo delos gran zro vale por ciento. des vil: agros, estamos dispuestos á ercer que para el se escrito expresamente alo vio consabido, lo que publi Madrid años autos de venir al 1uundo el isteis en consabido semanario: Valtaba un milagro, que no podia fdtar, y vino, 12 Que no pude retirar la demanda, enando no hubo ¡uicio, pues este solo podia tener lugar entre el queesto escribe y el editor del consabido s 22 Que si amistosa se le llama juicio, y á una peticion, amistosa tambien, se la nombra demanda, lejos de haberse retirado esa peticion, por el que esto escribe, y con el Imaron el director del seman y su hombre bueno. Pero, ¿qué digo? ¿No estamos en h de los milagros? manario, una conferen e mantuvo se contorario cons lo época Sí, no hay duda, y por lo tanto, aunque positivamente que cité al editor y no al director del semanario consabido, creo que ste y no al otro. Aunque me consta mi pretensión no tomó el carácter de demanda en juicio, y que la mantuve, y que se me concedió lo que pedia, erco que fué demanda y que la retiré, bas diga el consabido semana tiene la virtud de los y siglo diez y nueve! que así lo rio, que es el que ides milagros del 1 poesía tan solo aquel rayo que ilumina la mente del que hace versos. La poesia está en el mundo, bajo divers lormas, y vive entre nosotros, sin qu apercibamos de su presencia. La poesía en la muj s hermana del sentimiento, es la blanca y perfamada for que brota en el corazon: cuando cl huracan del dolor ha agostado todas las demás flores del alma, la de la poesía despliega sn corola rmosa que nane: 5 lígrimas, son su rocío: la resignación es el sol benótico que la calienta con sus tibios resplandores. La poesía es la compañera inseparable de la tunjer bueua, y la que embellece el hogar domóstico. ¡Desgraciada la mujer que la desconoce, y desgraciado tambien el hombre que busca, para compañera suya, una mujer prosáica y materialista! Si busca una alma , se encont con una alma dura; si un corazon destituido de ilusiones, será fácil que lulle un corazon vacío y desgarrado. Toda mujer que cuida de embellecer su casa y de hacer dichosa á su familia, tiene un alma poét Una madre meciendo á su hijo sobre sus rodillas, junto á un balcon entoldado de flores, es! ula, á mis ojos, de una poesía tan bella como elocuente. 108 Una jóven sentada al lado de su anciano padre, leyendo algo con suave y dulce voz, para distraerle en las Le noches de invierno, ofrece un cuadro de tierna y sublime pocsía. . No he conocido un ser mas poético que una jóven, hija de un anciano militar, que se casó con un pobre empleado de pocos años y de menos haberes: yo la conocí despues de casada, y madre de un niño de al gunos mescs, vivia ademas con ellos su anciano padre, compartiendo la modesta y casi de sus hijos oderaba de mi ánimo cuando iba con mi madre á casa de alguna de sus opulentas y ociosas amigas: mi corazon, tan jóven que aun no subia darse enenta de sus emociones, se adormecia en el fondo de mi pecho. Aquells monotona magnificencia; aquellos alones, en los que el lujo se aglomeraba ba ¡jo mil diferentes aspectos, respiraudo en todos la vanidad; aquellas pesudas colgaduras de seda, que velaban el resplandor del sol aquellos divanes, en tin, destinados á encrvar en una soñolienta moli | que los ocupase, me causaban un hastío que no podia vencer, me uba que mi madre jó irá casa den ¡Con qué alan de concediera permiso |) ven amiga! wita me utr a simpatia incomprensible en mi edad, pues yo no teni ann doce años, y la amaba con la mayor ter nura, Ella contaba apenas veinte y dos pp 1cter, lleno de aua apacible g aba de aquella casa 4 la tristeza, que no perdia la ocasion de asomar á la puerta su torva L Mi amiga cuidaba de su padre, de su esposo y de su hijo: su cariñoso esmero Pe tendía tambien al balcon de su cuarto, que era un verdadero jardin, yá dos tórtolas, que, prisioneras en ana jaula de cañas, eolocada entre las macetas, se arrullaban duleemente y se alisaban con el pico la delicada y sedosa pluma. Siempre que iba vo á vor 4 Margarita, la encontraba en su casa: sa pequeño gabinete no tenia otros muebles que algunas sillas de anéa, una mesa de graciosa hechnra, sobre la cual habia siempre dos jurros de loza. llenos de Mores, uu armario y la cuna del niño, yelada con cortinas de muselina blanca: ¡ to á aquel bordaba Murgari el tiempo que la dejaban libre sus deberes domésticos: el sueldo de su esposo era muy sorto, y ella hacia el sacrificio de sus horas de reposo, entregándose 4 aquella ocupaci que producía algun dinero «on que cont buia al bien esto” de sn familia, Los que dicen que el trabajo perjudica á la salud, asi tan un error: Margarita era un prodi belleza floreciente, de dulce 080 y ÑllS € el contento, La ocupacion continues lo que conserva la tranquilidad en el espírita de la mujer; lo que le trae una dulce calma, y esa alogr igual y duleo, que nace de la quietud del mo; el ócio es sa mas cruel enemigo, purgi el ócio vicia su corazon, embota su entend miento, hiela su alma y udormece todos sus buenos instintos. a con su familia en una peación, enfi que ocupe ba yo con la mia: todas las mañanas se levantaba á las siete, y cantando como un pájaro, ascaba su pequeña sala y el gabinete de las flores, como yo le lama luego ves tia al niño, que ya andaba solo, y ayudaba al tocador de su anciano padre, Veíala yo con un placer indefinible, entrar, saliv y repartir sus cuidados entre los tre sóres que cifraban en ella toda su venta mirábala cambiar el agua de sus tórtolas y darles alimento, y esperaba con impacienci la hora de su tocador, para asistir 4 él oculta entre los pliegues de las cortinas que gnarnecian mi ventana. Concluidos $us quel queña habi s, se quitaba su gorrito blanco y desataba sus hermosos ca bellos castaños, que exian por su espalda en largos rizos: peinábalos con maravillosa agilidad, y los enlazaba despues con graciosa forma detrás de su cabeza: un vestido blanco era su única gala en el verano: en el invierno, le reemplazaba con uno de lana oscuro, Despues de vestida se sentaba 4 trabajar, mientras el abuelo reia y jugaba con el niño. ado por la tarde volvia su Margarita conocia sas pisadas: dejaba bor, y tomando al niño eu los brazos, s: recilirle n dichoso debia sentirse aquel hombre, rechar contra su corazon 4 st agolie: al esp y ás su inocente hijo! Muy erade debía ser su Ventura, pue: ln en todas sus facciones con caracto bles y profundos. Mientras comian, no cesaba yo de oir la risa sonora y dulee Ye Ma ¿no obstante, el corto tiempo que permanecian en la mesa acusaba la frogalidad e 198 manjar Muchas noches alcanzaba 2 permiso de mi madre para pasar la vela en casa de Margurita; esta acostaba o y volvia á su Pordado, mientra: enna con su lindo y ligero pié ba la agoja y tomaba un libro, en el cual leia con dulce voz hasta las doce ¡Cuán atentos estábimos á la lectura, su padre, Ñu esposo y yo! Sentado el anciano enfrente de ella, “esenchaba su voz en una especie de éxtasis, y el jóven esposo, con la megilla apoyada en la mano, parecia pendiente delos lábios de Mi rearita, Esta tomaba los libros que mas le agradaban en la biblioteca de mi padre, y Ja eleecion de ellos atestignaba mas que nada la lucidéz modesta de su talento; de un talento que brillaba con la suave y grata belleza de la perla, sin de " como el diamante con sus soberbias facetas. Todo lo bueno es poético y bello, y la mu jer hu recibido de lu naturaleza la mision de sembrar con Mores los exviales de la vida; nas para que la campla, es preciso que desde muy temprano se procure clevar su entendimiento y se la enseño el amor de lo bello en lo moral, en Jo intelectual y hasta en lo físico. Se vé muchas ve á una jóven dulce, poútica, elegante, casi ideal á de casarse, convertirse despues de casada cn una mujer colórica, prosáica y vulgar; y no hace mucho tiempo que sostuve yo con una amiga mia el diálogo siguient —¡No te conozco! ¿Qué gónio m te ha vuelto tan des ino tambien y te ha cambiado . útico tidada, no solo para tu a tu personal ¿Quién —¡Para qué cansarme en un peinado esmerado y en cambiar cada dia de traje? —¡Tu elegancia era lo que mas agradaba á ta marido! ¿No te acuerdas? —Para un marido nunca es elegante su mujer, y las admiraciones de novio de mi esposo cesaron el dia en que se casó conmigo. —¿Quién te Ja dicho eso? ¿Piensas que los os y hasta las ideas de un hombre varian en un dia? ¿No temes que se halle mejor que en su desordenada casa, en otra mejor cuidada y mas elegante? ¿No temes que coqueta le prenda en sus redes? -Yo no tengo tiempo de ocuparme de , contestó Julia, heridag por mis jones mis hijos me ocupan mucho; una esposa, una madre, debe cuidarse, ante todo, de sus deberes. —Uno de sus primeros deberes es agradar ú su marido: no le basta con ser virtuodebe ser bella y feli La pobre Julia no tuvo la fortaleza de violentarse un poco, y todas sus buenas prendas de madre excelente y de ama de casa, no evitaron que mis temores se reali El hogar doméstico, sin poesía, es para el espíritu fuerte del hombre una cárcel mezquina y helada; si la mujer sabe embellecerlo, es el oásis donde crecen palmas y flores, donde el agua murmura dilaementa, donde el alma reposa de las luchas y de los dolores de la vida, z Lo cual explica muchas cosas que parecian inexplicable: Esto expl rebeliones allá repetidas, las proposiciones de venta 6 cesion de Cuba y la publicacion de periódicos como el tristemente fimoso Zreónta y Tres de Cadiz, cuy director, D, Balbino de Cañas, muy conocido en la Cárcel de la Habana, por no sé qué desfalco, se asegura que es, como periodista, un testaferro, es decir, un hombre incapaz de escribir con correccion su nombre y apellido, que sin duda firma lo que otro” escribe, y aunque en honor de la verdad, lo que por él aparece firmado no merece imprimirse, es posible que ni aun lo que parece tan malo sea parto del que lo firma. Y bien, ¿qué ha venido en último resullo á dar para los laborantes la siembra he¿ha en la Península? Para má, esos desdichados, estan repitiendo la tonteria de aquel labriego que, pensando que todo lo que s echaba en la tierra debia prender, sembró una vez morcillas, y escarbando algun tiempo despues, y viendo que allí donde habia dl echado las morcillas habia muchos gusanos, empezó 4 decir, dando brincos de contento: ¡Ya salen los morcillitos! ¡Ya salen los moreillitos! Luego, La Hstrella consubida quiere desmentir á nuestro insigne Capitan General, cuando este mandó á Madrid nu telógrama diciendo, como prueba de que adelantaba la obra de la pacificación, que un jefe insurrecto se habia rendido con toda su tropa en Cinco Villas, lo que era cierto, Pero, ¿cómo se copono La Estrella, para desmentir el suceso de Cinco Villas? Diviendo que Puello fué derrotado en el Camugiioy. Ahora bien, prescindiendo de la mentira de la supuesta derrota del valiente Puello, ¿qué tiene que ver lo del Camagiiey con lo de las Cinco Villas? Por lo visto los redactores de La Estrella empiezan por no conocer la geografia de Cuba. ¡Qué listos son! Mas adelante, para demostrar que la insurrección es cada dia mas fuerte, dice que Arredondo llegó con su partida cerca de la Habana. En su número segundo, La Estrella, mus dirige groseros insultos. Consignamos con satisfaccion el hecho: porque el encono delos laborantes que tanto nos insul una prueba de que servimos bien ¡Mañana es 2 de Mayo, dia doblemente glorioso para todo ben: español! Y mañana se botará al a la nueva cañonera. En el prós tunero solérmnizaremnos estos patrióticos acontecimientos. Eladverbio sensiblemente, en su priv cup cion, se aplica á lo que es perceptible par: los sentidos, Equivale 4 visiblemente. Sirva esto de contestacion á cierta pregunta.