 

 

—Ventnos, á pedir pleitos, dijo el clocnen-
te abogado con tan vibrante voz, que lleno el

 

       

   

      

irbrito de la pliz ular, de cinco mil me-
tros de liv. en que el derecho. de peticion
su ejercia, Venimos ú pedir pleitos y causas

 

erimitidos, porque de ho y utro catecentos,
lo cual quiero decir que 10s falta Ja subsis:
tencia, cundo tenemos derccho ul trabajo,

—Vero señor, contestó el orador=uini
tro, si los partientares no pleitea ul come:
ten infraceioues de la ley, eosu de que dubi
mos felicitarnos, ¿cómo hu de haber cau
ni pleitosf y si estas cosas faltan, ¿cómo ha
de darlas el Gobierno?
£s que aquí ha prevalecido la: doctrina
dul derecho al trabajo desde el mumento eu
que trciuta mil. braceros se presentaron y
clamando ese derecho en uetitud hostil y se
les otorieó lo que pedian, repuso el letrado,
¿Por qué se nos hu de negar á nosotros lo
1e se les concedió ú ellos, sieudo así que es
tamos dispuestos Á gan el sustento de nues
tras familias con el sudor de nuestro rostro?

—Viga V., gritó el miembro mun
que tenia la mision de responder á los socia-
la á trabajo á treinta mil bra-
y €s porque siempre huy trabajo para el
QuEna sabe mas que manejar el azadon y la
palaz pero ¿sucede lo mismo respecto 4 los
enriales?

—Iiso, dijo el Licenrg

 

       

 

   

 

       

     

 

 

   

    

      

   

 

 

 

 

     
  

   

  
       

       

 

   

es establecer un

 
