¿Qué hombre es ese de quien tanto se ha-
bla, y sobre todo, de quien hablan con tanto
encono en diversos puntos de la tierra hon
bres que no pueden obrar por resentimiento?

Es un conde, un aristócrata que se ha be-
«cho demócrata, dicen unos, entr
no falta quien ha hecho lo contrario,

Es un realista, dicen otros, que no ha mu-
«hos años ofreció sus servicios á cierto mo-
narca, y ahora la echa de furibu
cano. Entre los que hablan
apologistas de M. Oli
sta, dí
«iativo los que mas le conceden, sin ropa
en que, ob: adenal difanto Serib
que debió gran parte de su cclebridad al van-
deville, y sin v isieran ellos tener
la mitad del talento de ese vandevillista,

Es un libelista, exclaman mas de cuatro,
que probablemente se verian en un aprieto
ai tuviesen que contestar al que les pregu
tase cuántos libelos de Rochefort han leido y
lo que coutienon esos libelos.

Para nosotros, que no somos amigos ni
enemigos de ese escritor imprudente y chis-
peante, que acaba de verse condenado á sel
meses de encierro por ciertas cosas que $
dejó decir acerca de los Bonapartes; para
nosotros, Rochefort es un hombre mas afor-

 

 

 

los enales

 

   

 

  

 

   

2n en tono despre-

 

    

    
       

 

 

  

 
