Con gusto copiamos lo siguiente del Pa-

jaro Verde sobre la prensa tipográfica do
que ya otras veces hemos hablado:

«El Sr. Pruneda.—Algo hemos dicho do la.
prensa mecánica que esto inteligento tipógrafo
inventó y construyó, y que ha merecido elogios
de cuantos la han visto y conocen la maquinaria
de imprenta; deciros quo la construyó, porque
aunque no fundió muterialmento las piezas, sí Ina
pulimontó, y Gl mismo trubajó los madolos que
sirvieron para la fundicion, pnes conoce el arte
do carpintería tan bien eomo ol de la. tipografía,
y es además hábil on ol dibujo liueal, tanto que
ha formado ya algunos buenos discípulos, y suclo
ocuparso en dibujar planos por enesrgo do uno
do nuestros más conocidos ingenieros. Sabedores
de estas cirenustancins, algunas personas amigas
do protogor la intoligencia y ln industria, ofrecio.
ron í Pruncda consoguir el privilegio que solicita
como ¡uyentor, y además enviar su prensa £ lo
Exposicion do Filadolfin; pero las complicaciones
do In política no han permitido á aquellas perso-
nas pensar con empeño en ln ronlizacion do lo
prometido, y Pruneda por su parto ha tomido pa-
recor importuno instando; así es quo la prensa no
estáen camino, ni el privilegio llega Lodavía. Sia
