Ardorius tampoco se descuida. Ia marchado á
Paris, decidido á retornar ú Madrid 4 la cabeza
de un ejército coreográfico, Lástima cs que no in-
grose eu sus batallones do sílfidea la notable bailas
rina española Rosita Mauri, astro de la escena,
á cuyas plantas acuba de regar el público do Ro-
ma rosas y joyeles; ú cuya donosura ha tributado
el roy Víoto? Manuel ofrendas do diamantes: de
todos modos, on lugar de las respetables figuras
de Mulildo Diez y do Ceodora Lumadrid, conten:-
plarán los frecuentadores del teatro do Apolo sal.
tos y piruetas. ¡Contrastes del mundo!
