¿Cuándo re vo el contrasto más marcado como
durante la Semana Mayor? Jesus predicó la hu-
mildud, y su templo se convierto en bazar do so
das y bloudas ostentosus. Jesus murió por la vir
tud y sin embargo viven los pecados, Los hay de
diversas clases, feos. como las harpías y juguetones
como los amorcillos. Ja austeridad del Crucifica-
do no coosigue uhuyentarlos; Fijos do lus pasiones
humavas, gon los ratones pertinaces quo los oxor-
cizantes protendian arrojar del cuerpo, regáudolo
con agua bendita. ¿Quién no abriga algun raton-
illo que mordiendo su corazon, le iuwpide pado-
cor tan puolentemonte como padeció Jesus? ¿Có-
mo esperar ol porfeccionamiento moral de uua
época en que el espíritu do especulacion llegó has
to fundar escuolus do ratoros y casas de suicidio,
sogun so fundan cslublecimientos de ¡udustrins
útiles? Hoy el hombre á quion el vulgo llama un
santo no es el virtuoso que imita á Josuoristo, si-
no ol inepto que uo puede imitar al diublo.
