El señor gobernador del Estado de Méxi-
co ha mandado poner en libertad á yarios
prisioneros de guerra. Es una accion digna
que honra al 3r. Enriquez.

Los gefes sublevados do Oriento han diri.
gido una proclama 4 sus soldados, en la que
les dicen que los que no quieran seguir en
el ejército, podrán obtener sus licencias ab-
solutas.

Segun una carta recibida por La Revista,
el señor general Ibarra está herido en un
hombro.

El señor gobernador de Hidalgo y el ge-
neral Sanchez Rivera han salido de Paohn-
ca á perseguir á los sublevados. .

En Hidalgo se ha publicado un decroto
prohibiendo portar armas.

El Chato Alejandro con gus fuerzas se ha
unido 4 Inocencio Guerra.
