ficar aquel derecho; que les Córtes y las
Constituciones no hacen más que recono-
cerle, no pueden crearle, ni añadirle, ni qui-
tarle nada; que las ubdicaciones de los reyes
son irrovocables y perpetuas, y que el sufra-

gio universul es fuente do desastres para lus
naciones.

A pesar de esto, hubo oradores que tucha-
ron al gobierno de revolucionario, es decir,
de demasiado liberal!

No quedó bien parada la revolucion de
Setiembre en aquellas discusiones, aunque
no se trouó contra ella tanto como cra de
esperarse, sin duda porque en Jos bancos de
la mayoria, y en los del mismo gabinete,
huy hombres que figuraron en aquella rovo-
lucior, algunos como principales fuutores y
agentes le ella.
