Además do las miserias visibles existen lus se-
cretas, ¡Cuíutos ayunan obligados por la nece-
sidad! Jisos nyunos forzosos emanan de otras cau-
sas que do prodigalidad 6 improvision. ln este
explotado Continente ni siquiera las basuras so
arrojan sio que acuda el trapero á recoger los
trapos que so aprovechan en las fábricas de pa-
pol y los huesos que se utilizan en las do basto-

nes,
Los dins del año consagrados ú lu conmomora-

cion do la historia do Josuoristo, mos recomien-
dan la caridad cristiaua, ouya benevolencia, lejos
do menospreciar al desgraciado, lo compadeoe y
auxilio, ¡Cuándo serówos tan. ricos de virtudos
quo ¡mitemos al que so sacrificó por consolurnos,
á nosotros sentenciados á llorar hoy y mañana,
temprano ú inovitublemente!

Ll vor, memoria de las angus-
tius do María, nombre simpático al alma, conmue-
ve el corazon de las madres que han padecido por

sus hijos, Todas divisan sus propias lágrimas en
el llanto de la Mater Dolorosa,
