Copenhague.—Se han verificado lus elecciones
para lo Cámara baja del Reigstad. Sus resulta-
dos han sido el triunfo de 7£ diputados que so
oponen al proyecto de ley del gobierno sobro |
dofensa nacional, Dicha Cámara fué disuelta úl-
timamento por el rey, á causa de existir en
la uva mayoría do 18 miembros contra esta
medida,

Berlin. —Lo Cámara prusiana de diputados ha
comenzado hoy á discutir el proyecto do ley so-
bro los forrocarriles, J2l príncipe de Bismark de-
olaró en gu discurso que la, dimision de Herr
Delbruck nada tenia que yer con ol asunto
los forrocarriles. Asimismo manifestó que era in-
tolerable quo la Alomania se dividiora por esta
cuestion. :
