Durante la tempestad quo pasó en la tar-
de de antes do ayer por esta capital, cayó un
rayo en la casa de nuestro amigo el Sr. D.
Salvador de la Fuente, callo de Capuchi-
nas.

Lo marcha y los efectos del terrible fenó-
meno fueron tan raros, incomprensibles 6
inexplicables como suelen serlo ensi siempre.
La descarga cléctrica so verificó al parecer
eu una de las piezas do la cosa y produjo sus
estragos en otras. Penetró la chispa por la:
azotea, y encontrando pronto ol alambre
de la exmpanilla, lo recorrió todo al través de
varias recámaras, hasta que MegóCal fin y
desupareció en una pared echaudo'al suelo

varios pedazos de mezcla y de ladrillo.
