_ Nuestro distinguido amigo D. Agustin Fernandez Chicarro, con_motivo de lo que acerca de su hijo se ha dicho estos dias, ha mandado á Jos periódicos un sentido comu hicado, en el eval, despues de decir que re Pndiaria á su hijo, si fuese cierto que este hubiese cometido un acto de deslealtad de que no ha visto ningun ejemplo en su di atada familia, y de afirmar qne no ha vuelto á tener noticia de él desde el 28 de Febrero en que cayó prisionero, suplica al público Ja suspension de an juicio definitivo, mientras la desercion no está plenamente justificada.  Nada mas justo que lo que pide el Sr, Chi carro, á quien tenemos la honra de conocer hace treinta años, sabiendo que siempre fué su distinguida familia un dechado de patrio tismo. Comprendemos la amargura que en estos momentos está lacerando el corazon de ese buen padre y noble ciudadano, y parti cipamos de ella en el doble concepto de ami gos y leales compatriotas, deseando que ul teriores noticias aclaren los hechos de la manera mas satisfactoria posible.                     