de patriotas ilustres y de jóvenes entusiastas que le ayudaron á formar un partido. Entre los primeros, recuerdo á D. Lorenzo Calvo de Rozas, aquel virtuoso ciudadano que com purtió von Palafox la gloria de la defensa riedela Ke e Pernand                                les, el hombre ea iulmirada por Argi pronceda, cuy mis elogios; el | Mendez Vigo(D. Pedro) personiticacion de la probidad política, Gar cía Uzul, el mas pensador y uetivo de los re volucionarios, y otros cuya enumeración se ria lurga,           Le    