   Ejemplos al canto. Guáimaro es un pobla «ho que la inuensa mayoría de los habune ros no habia oido nombrar hasta hace pocos meses, Pues hien: los laborantes suponen que ese poblacho tiene tal importancia, que hay norte inaro casi tanto vecindario como á Cojímar.  2s adonde puede llegar el extravío de la opi nion entre gente por intérvalos sensata  Los Voluntarios de la Habana respetan á todo el que no se mete con ellos; pero los la borantes pintan 4 esos tan bravos como pue cientes ciudadanos con colores inverosímiles, y los yankees, siguen llenando de las que rue dan el estómago, sin necesid,           nericanos que empiezan á dur á Guái                             ad de cantárselos trágalas ó cosa equivalente, ¡Y tan contentos! Pero, ¿no han de e; que la tienen tan «nel     r siempre de gorja los    