Ojr esto Gustavo y comprender toda la extension de su infortunio fué cuestion de un momento oc.  Conoeió que no tenia mas remedio, y se metió precipitadamente bajo la canta matrimonial     Al mismo tiempo que se tendía en el suelo cuan largo cra, entraba en el dormitorio D. Frutos empezando á desnudarse,  Concepcion, que hubia salido del gabinete sin aliento, medio muerta, apenas pudiendo sostenerse, á mandar á la criada que hiciese el té que su marido pedia, volvió Á entrar y comprendió el sitio único donde Gustavo habia podido oenltarse,  Don Frutos al desnudarse se quejaba de un fuerte dolor en cl vientre.  Gustavo se extremeció comprendiendo que iba á tener qne anfrir bajo la cama, todos los horrores de un eólico que se desarrollaría sobre él,  Y contenia el aliento para que no lo oyera Don Frutos, y enando éste, que era bastante grueso se dejó caer sobre la cama, cre             