Entre tanto, ¿se tragurán los yankees li bola inconmensurable del eran ejército que Lu Libertad concede al jefe de los mambises? No lo ereo, porque tanto han tragado de  sobra los pobres yunkec                am 4 dar no pueden  ¡ue empic rtender á los laborantes               que     tragarlos «ellos.     lillos, los laborarte; ahora en el turno de tragar, por habérseles fortalecido el estómago con el fresco del Nortez pero donde no hay pan, buenas son te lo tual quiere decir, que, á falta de otros comestibles 6 bebestibles, los laborantes fraga rán los que entren             rán saliva. 