pondientes banderas en la Quinta de los Mo linos. Por la tarde vimos evuzar por y calles, adornadas con los colores nacionales, el imponente Batallon de Cazadores de Pi zawro, que desde el punto del desembarque se dirigió al Cuartel de Madera, en medio de entusiásticas aclunaciones,  No fué día de hue l domingo. Es de cir, lo fué en el sentido de los negocios pwri vados, acatándose lo que e                         mandado cn un ículo del Exodo (xxtn117) y en otro del Denteronomio (v14) y hasta en el de San Máreos (117) que dice: «El domingo hecho para el hombros no el hombre pie el domingo» (1); pero no lo fué puua los untos de interés público, y por eso en él se aprovecharon bien la mañana y la tarde.                    