   Tambien parece que lleva cuatro revolvers     y esen lo que ha mostrado tener alguna         cautela, pue del uno, si le  1  í     podrá contar con los tiros tan los de los tres restantes; ro ¿para qué querrá ese hombre los dos                cientos sesenta y dos caballos que tiene para él solo? Esti sí que es barrabasada de mucha monta,  Mabrá oido sin duda decir que á este ó el otro gene al les mataron el caballo, y dirá para aque á má me maten doscientos sesenta y no, siempre me quedará no para lu e Jopatón  ¿No habrá caido ól. sin embargo, en que que nn caballo muera de bala, es preciso ponerse al alcance de las 1 y eomo él, para probar que mereca ser jefe de los mane hises, se queda sienpre atrás, y es el primero á emprender la fuwa, difícil es que sus caba los mueran de otro modo que reventados.                 >                                  