tion de Cuba, y han acordado en consecenen«cia que, acepte d no el Gobierno la proposición. de Mr. Sickles, el partido republicano reconoce la Independencia de Cuba.» y con esto hemos adcabado de comprender por qué y: indivi«unos del Club de Anton Martin, que nos «dirigian anónimos insultumtos cada vez que nosotros en Madrid pedíamos refuerzos para Cuba, concluyeron por amenazarnos con «puemarnos vivos el dia de su triunfo, como que decian «que solo para nosotros debía resucitarse la hoguera.»    