Leemos en Za Zberia que el Sr. Beranger, ministro de Marina, se propone dar antes de mu chos dias órden para que en cada uno de los ar senales de Cádiz, Ferrol y Cartagena se pongan las quillas de tres cafoneras de guerra que se denominarán respectivamente (Pelícano,» (Sn. lamandra)» y ¿Cocndrilo,» Las máquinas de di chos buques serán construidas por estableci mientos particulares para proteger la industria nucional; harán en tiempo de paz el servicio de guardacostas, y .en tiempo de guerra podrán montar un cañon de gran alennce. Los planos de estas cufioneras han sido hechos por el mo delo de las construidas en los Estados Unidos para lu isla de Cuba, 