Berlin. —Bismark y Julio Favre han tenido uno entrevista á puerta cerrada todo el juéves.  Bismark insiste en la convocacion do la Asam blea Constituyente ll que ratifique un trata: do. Favre concede indemnizacion de los gustos de da guerra, entrega de una parte de la es | cuadra francasa y el desmantelamiento s trasburgo, de Metz, y probablemente deal nas otras fortificaciones.  Lóndres.—Sa ha recibido de Berlin un telé grama que debe leerse con reserva. Dice a: (Rusia ge mueve. Su intencion es apoderarse del mar Negro y probablemente de los Dardanelos. Es inminente la guerra entre Rusia y Turquia)       