Arreglado este punto por los negociadores de aquende y allende, se arregló tambieu el relativo í Mad. Henzler, la cual so contentó modesta: mente con el título de duquesa y la grandeza de Espuña,  Todo estaba ya preparado y no faltaba sino poner manos á la obra, cuando á D, Fernando le ocurrió consultar al Consejo de Estado sobre el negocio, Pero el presidente del Consejo de Es tado declaró que aquel asunto no competia al al. to Cuerpo confiado á 8u direccion, que era cues tion personal concerniento solo á D, Fernando, y que por su parte no la someteria al Consejo, No só si por esto, ó por efecto de aus temores y vacilaciones, ollo es que á última hora volvió D, Fernando á retirar su aceptacion y á declarar que noria ú Espuña de ningun modo.”    