En su consecuencia he dispuesto su inserción en el mencionado periónico oficial, y publicacion por medio de edictos fijados en los sitios p blicos; ma= nifestando al propio tiempo.á los habitantes de esta provincia, que estoy dispuesto 4. cooperar con la mayor decision y energía á. la ejecucion de estas prevenciones y de las demás que emanan de la au= toridad superior militar , con el objeto de reprimie toda demasia o desórden que sobrevenga, sea quien fuere su actor y la causa que lo motive,  Los agentes que en nombre propio ó por insli gacion de otros se empleen con sus amaños cu descarriar á algunos incautos , deben tener enton dido que la cuchilla de la loy «aerá irremisiblo= mente sobre sus cabezas, sin ningun género de contemplación, y que ante el sostenimiento «el 0r «den público y la paz que afortunadamente se dis fruta, coderán lodos los. demás intereses,  Los Alcaldes corregidores, Alcaldes conslilu cionales, y los funcionarios todos dependientes de mi auloridad, deben cooperar á este importante objeto por cuantos medios estén á sus alcances : los que bajo cualquier pretesto dejen de hacerlo y contribuyan aunque sea de la manera mas indirco ta á que el órden 80 altere, ó que las autoridades superiores desconozcan cualyuicra ocurrencia que sobrcvenga, ya omitiendo dar partes con la mayor rapidez, a las auloridades superiores 6 Comandan tes militares, ya paliando Cualquicr suceso dos                   