Concluyendo el 12 del corriente enero la primera temporada en ambos lealros , segun el anunciopublicado en 22 de agosto último , empezará la se-gunda temporada el 13 de los corrientes y conclui-rá en el teatro Principal cl viernes dle Dolores , yen el Liceo el 31 de mayo del presente año.Los abonos se efectuarán en los dias 7, 8,9,10 y LL del corriente en las administraciones deambos leutros , de las diez de la mañana á ¡las dosde la tardo,trarno puscivar. —Precios de abonos de la se-gunda temporada que empieza el 13 de enero yconcluye ¿210 de abril de 1851,—Palcos de primerpiso con una entrada 114 duros, Idem bajos contl. 97 id, Segundos con id. 87 id. Tercoros conid. 60 id, Lunctas de palio y aníiteatro con id. 20id, Abono de entrada 12 id.Abono por meses para los soñoves militares yempleados. — Abono de luneta con entrada 7 id:     