 La Y. y R. Archicofradía de la Purísima Sangredle nuestro Señor Jesucristo, participa á todos suscofrades y cofradesas, congregañtes y congre-gantas, y á los demás individuos de los Montes-Pios y de las corporaciones unidas á la misma, queprevio el debido permiso saldrá procesionalmenteel domingo 12 de los corrientes á las tres de sutarde á visitar las iglesias para ganar cl Santo Ju-bileo, concedido por Su Santidad, Por la mañanahabrá Comunion general en la capilla de la San=gre de la iglesia parroquial del Pino. En los ante-riores dias 10 y 11 de las dos de la tarde á las ochodela noche y el domingo por la mañana existirán enla Casa Cofradia sugetos destinados para la dis-tribucion de vestidos de penitencia y cirios por lamódica limosna que se ha señalado : los que va-yan con hábitos de penitencia se reunirán á las dosy media do la tarde en la capilla de la Sangre ; lascofradesas y congregantas en dicha iglesia , y losque vayan sin capuz en el edificio de la Archico-fradía,—No habiéndose podido verificar ayer, porcausa del tiempo, la procesion de las bijas de laPurísima Concepcion de María para ganar el San-to Jubileo, se ha resuelto hacerla hoy | tiempo   