Tres años despues de los sucesos que acaba=mos de referir, ya la justicia de Dios habiacaido sobre. los cuitro “asesinos del primado ysobre todos los que habian tomado parte en sumuerte : el soberano Pontífice habia canoniza=do 4 Tomás Becket, y en toda Inglaterra: sumemoria era el objelo de un piadoso culto.Ricardo, Reinaldo, Hugo de Morville y Gui-Jlermo -de Tracy, escomulgados por. el SantoPadre, echados de todas las ciudades, Cxecra-bles al mundo entero, habian tomado en fin elpartido de ir á arrojarse á los pies del que atay desata en la tierra. El Papa Alejandro 11 leshabia prescrito penitencias que debian durartoda su vida. Obedientos á aquella órden su-prema , tres de ellos fueron á morirá Jerusalenen los remordimientos y en la: oracion; elcuarto, que habia diferido empezar sí peniten=cia , habia muerto en Cosenza, ciudad de Ma-lía, en medio de horribles padecimientos, ycomo si el ángel del mal hubiera estendido sumano sobre €. En cuanto al rey Borique 1,cuyas violencias é injusticias habian Causado el asesinato del arzobispo, escomulgadocomo sus cuatro caballeros, no habia obte