Dice la Epoca:Mace algunos días que el'alto cuerpo co-legislador no se reune por falta de cuestio-res en que ocuparse. Con este motivo, no po-demos menos de escitar el celo de la comisionque ha de dar su dictámen sobre el importan-tísimo proyecto de: tribunales, para que-pre-sente cuanto antes al Senado el- fruto de sustrabajos.Y á su vez escitamos tambien: el celo de to-das y cada una de las-comisiones del Congre-so. Los presupuestos nunca podrán discutirsehasta mediados de febrero:; pero entre tanto,la organizacion del tribunal mayor de cuentas;la ley de reemplazos; la de libertad de- imprenta, ofrecen vasto y provechoso campo álos trabajos parlamentarios. Es preciso para elvigor y prestigio de las ¡instituciones represen-tativas, que la actual legistatura-sea fecunday provechosa.— Algunos periódicos hablan estos días, nosabemos con que fundamento, de nuevas pro-mociones seuatoriales. A no ser que el gobier=no haya: salvado las dificultades: que tal vezhan retrasado- su idea elevada: y conciliadorade mandar al Senado algunos miembros: no-tables del partido progresista, no creemos es-té próxima niaguna promocion general de se-dores. 