Con permiso de la autoridad se darán cn la pla tca y palco escónico de dicho leatro, con cl lujo , brillantez y comodidad que en los anlorioros años. ha celebrado el ¡súblico de esta capital, favore= ciéndolos por taberlos hallado siempre dignos. de las mas culta5 capitales de. Europa,  El primer «baile será'en la noche:del dia 11 del corriente , conforme lo anunciarán los carteles,  El precio de entrada 19 ts. los Caballeros; 8 rs, las Señoras.  Los Sres. propietarios de localidad, y los. saño= ros abonados por temporada: á las funciones leas trales del: LICEO, tendrán entrada franca cn los bailes, Los que la lengan transmisible, entregarán al portero la papeleta del número siguiente á la:quo les haya sórvido para la última funcion teatral...  Los Sres. abonados por lomporada “al lvalro Principal, que quieran abonarse á. los, bailes del Liceo, pagaran solamente «los terceras partes del precio de abono fijailo para el público. y  Las personas que quieran lomar en abono palcos para todos los 'bailes quese «den en osteCarnaa yl, so servirán acudir Y la Administracion en los días 7,8, 9, 10 y 11 del corriente de 12.42 por la mu= ñana , y on las horaside funcion por la noche á su lisfacer el importe de dichos abonos.  Precios de paleos sin entrada para todos lo              US 