Et público se ha: ocupado mucho estos diasde. un suceso, que á ser, positivo, no dejariade ser de gran interós para la humanidad. Sinsalir garantes de la veracidad del, hegho,. loponemos en conocimiento de nuestros leclores,lal como lo hemos oido referir en algunos cor-ros de curiosos. : ”,En la carretera que se está abriendo paraPalamós , trabaja como peon», un sordo - nudodesde la edad-de 7-años.- Otro. de -los peonesocupados en la-misma y que trabajaba con va-rios compañeros en un. desmonte ,. les- hizo 10=tar ciertos insectos que encontraron debajo unapiedra, y que segun ét dijo, mezclados conotros ingredientes, podrian hacer recuperar elcido y cl habla por: consiguiente ¿'sú infelizcompañero; pretendióndo. que él tenia esto se-creto de un jefe árabe:, á.quien habia servido,en la campaña de, Argel. Parece -ser. que we-diante.una corta cantidad. se-conyino, en hacerla prueba, y que ha dado. ésta un resultadoel mas feliz á las pocas horas, en términosque teniendo perfectamente «recuperado el oido el antiguo sordo-mudo, se le están. cn-señando los nombres de los objetos y empie:á hablar con la. suliciente claridad para darseá comprender fáciltente: .Somos de opinico' que en el-grado de publici-dad que ha tomado este suceso, mercce la pe-na de que se ocupase de él seriamente qniense hallase en el caso de desmientirlo si no esverdadero ó de mirarlo coñ la importanciaque se merece cn caso de ser positivo.              