El Escmo. Sr, Capitan General de este distritome dice con fecha de ayer lo siguiente :«Con esta fecha digo ul Comandanto general dela provincia de Tarragona lo que sigue.—Con ar=reglo á lo que previne á Y. S. en mi escrito de ayercontestando á su parte sobre las ocurrencias deKcus se servirá Y. S. constituir desde luego en di=cha ciudad una comision militar que se considerarápermanente hasta tanto que sea fallada la causaque he mandado formar; y cuidar de que en estase proceda breve y sumariamenle con arreglo ¡ loprevenido eu mi baudo de 13 de julio del año pró-ximo pasado. —Asimismo dispondrá Y. S. que elfallo contra los que resulten criminales se arregle 4la ley de 17 de abril do 1821, y que tanto por par=le del fiscal de esta causa , como por la de todoslos que han de intervenir en los procedimientos, sedespleguo la mas esquisita actividad como tambienen el castigo de los criminales; pues han de tenertodos entendido que inexorablemente procederátambien contra el que en esla pare sea omiso en elcumplimiento de sus deberes. .Me dará Y. S. parte todos los dias dol estado dela causa y de lo que se adelante en la instruccionde las diligencias. Lo traslado á V. E. esperandose servirá disponer se publiquen “estas disposicio=nes en el Boletin oficial de esta provincia, toda vez- que han de tener inmediata aplicacion en cualquierpunto que en lo sucosivo llegue á alterarse porcualquier concepto la tranquilidad pública, y quedeseo que nadie pueda eblonces alegar ¡gno=rancia.» 