—Los señores. prohombres de la Cofradia deNtra, Sra. de la Fuente de la Salud, erigida en lacapilla del Santo Espíritu, agradecidos del acuer-do dela M. litro. Junta de la Cortede María enhacer obsequiar á su tutelar como una de las imá-genes que se visitan diariamente por dicha Corte,siendo el dia destinado los 7 de cada mes; y poreste fin los prohombres ban acordado que el día 7del corriente, primer dia de lá visita, se solemnicecon la funcion siguiente, A la tarde á las seis ha—brá el Santo Rosario con la música de la escolaniaque dirige el maestro Sr. Andrevi; seguirá la visitay se cantarán los gozos de la Virgen de la Corte,concluyendo con la Salve y dar la visita en parti-cular á la Virgen de la Fuente de la Salud en supropio camarín.