La imágen del glorioso San Mariano, quese veneraba en “el templo antiguo de San Mi-guel Arcángel, ha sido trasladada á lá parro=guial. iglesia de los Santos Jasto y Pastor, enel mismo altar que ocupaba la imágen de San-To Dosuxeo, trasladada 4 Montesion.— Escriben del Vendrell que las cinco hi-jas de la Conantcación né Mama, establecidabajo: lasmismas reglas de San José de Calá=sanz que á instancia del Ayuntamiento hanfundado en aquella villa un colegio de niñas,fueron recibidas por la poblacion con Cntusias-mío indécible — "poblacion desearia tam=bien: é: Hiostá para: poseer “un colegio- de PP,Escolapios. .     