—Continuan los dias de gracias á'Jesus Sacra-mentado en la parroquial iglesia de S. Francisco dePaula: á las scismenos cuarto se empezará el San-to Rosario, seguirá un rato de oracion mental, con-cluida la cual se harán los ejercicios de los «hasantecedentes, con sermon que hará el Rdo. Dr. D.José Palau, Pbro.. —Hoy en la parroquial del Pino se dará princi-pio al Novenario de los Santos leyes y predicaraD, Antonio Creuhet, Pbro—Continuan las funciones que la Sociedad Ca=tequistica celebra en la párroquial de S, Jaime, ypredicará hoysobre Las funestisimas consecuenciasque causa ordinariamente el diferer la conversion,el Rdo. Dr D, Francisco Xarrié, Pbro., esclaus-trado dominico.