La ciudad de Amsterdam estuvo el dia 23envuelta en tan espesas nebliñas, que' no sedistinguian los objetos por próximos que estu-viesen. Las autoridades adoptaron las más efi-caces medidas para evitar toda clase de des-gracias. En tudas “las calles de mas tránsito, ymas especialmente en los puentes y pasos peli-grosos , se colocaron barriles de brea y rello-nos de estopa, algodon y otros materialescombustibles, los que despedian grandes Jla-maradas En los árboles de las callés y mue-lles, en todas las plazas y parajes públicos, secolocaron muchos faroles, además de las lucesque se pusieron cn los balcones de todas Jascasas.La niebla fué mas intensa durante la noche,hasta cl punto de ser inútiles las luces que*portodas partes se colocaban; por lo que, y á pe-sar de las muchas precauciones que se adopla=ron, ha habido que lamentar algunas desgra-cias, á causa de las caidas, tanto en las calles,como en llos canales; de las primeras resultancon heridas graves scis personas; veinte caye-ron á los canales, pero fueron salvadas por losmarineros; solo una se ha ahogado , segun lasnoticias] que hasta la salida de los correos setenian. -—A causa de las muchas y copiosisimas llu-vias que cayeron en la ciudad de Dievre, Fran-cia, en la noche del 152116, se inundaron lamayor parte de las calles, llegando en algunascasas las aguas á una altura estraordinaria. Laspérdidas que ha originado la inundación, sommuy considerables.          