A las tres de la tarde, lodos los ministrosy el príncipe de Schwartzenberg han pasado3 Charloltenbourg para comer con S. M. Ks-ta visita del : principe ha de ser consideradagomo una manifestacion de las ideas concilia-doras que le animan. Sin embargo, se asegu-ra que no están aun transigidas todas las'di-ficultades de mas gravedad.Cassel 28 de diciembre, —Ayer se intimó álos habitantes de esta ciudad la órden de pa-gar las contribuciones atrasadas , bajo pena deejecucion militar. Como el tribunal superiorha resuelto someterse á los decretos, aunquecon la reserva de derecho, es probable quetodo el mundo se some! á la fuerza, yque las contribuciones serán satisfechas.Fulda 28 de diciembre. —El cuerpo de ejér-cilo austriaco, mandado por el general Lege=ditsch , que se halla cerca de la fronter:Jlesse , en la Franconia, ha recibido lade marchar hácia el Schleswig-Holstein. Ladireccion de los distritos ha recibido el infor=me oficial de que 2000 hombres de este cuer-jan por el territorio de Fulda.criben de Stuttgart á la Gaceta de Co-lonía que el gobierno wurtembergés apoya alde la Baviera, en la peticion de una representacion nacional cerca del poder central deAlemania.       