—£l propio periódico instrta ua remitidofirmado por D. Axroxio Puia y Mim, en elcúal repitiendo sus quejas contra la venta deciértas coplas y romances que divulgan Jas des-gracia de las familias, dice: «Se acaba de con-sumar,un. crímen que ha sumido co la masprofunda desesperacion á una familia entera,“que á mas de haber perdido waa hija en ma=nos «de un asesino ha sentido la mordeduradel. puñal. aun -manchado.con la sangre deaquella inocente víctima. ¿No es una descspe=racion bien patente á la par que prolonga=da el ver una infinidad de copleros por las cá=lles, por frente de su casa, recordándoles y de=tallándoles el crimen?»—El miércoles dia 1.2 de año nuevo , fuébendecida en Blanes la polacra ExcaNTAbORA ,sa “capitan . Antonio Pla , del 'Masñou:: “laspersonas mas notables de la villa asistieron á.este acto, concluido el cual se sirvió un abun=dante refresco.—Anteayer era el dia destina-do para botar al agua dicho buque.    