Leemos en La Nacion :.El¡Sr. Donoso Corlés ha hecho dimision déla plaza de consejero real que desempeñaba.Los Sres. Navascues y D. Gabino Tejado, oli=cial el priwero del ministerio de la Goberna=cion, y empleado el segundo en el de Instruc-cion y Obras públicas, tambien han presentadosus respectivas dimisiones. Todos tres han vo-tado contra el gobierno en la cuestion.de anto-rizacion.Tambien hemos oido hablar.de otras dimisio-nes no menos notables cuanto significativas. Elgobierno por su.impopular y errada marcha seva paulatinamente evajenando las simpatías detodos los hombres. notables del partido mode=rado, qne hasta el dia le prestaban su apoyo.— Aloy tiene sesion el Congreso. Escaso inte-rés debe ofrecer., pues se reducirá al sorteo delas secciones , como primera sesion de mes, yal despacho de algunos espedientes de actas yotros asuntos de interés secundario. 