lias innumerables lle planetas. En cala unode esos mares el -alma se 'abisma, participando en alguna manera de su elocuente ysilenciosa inmensidad. En cada uno deesos planetas, que-sin tropezar se cruzaná millares, tiene Dios una antorcha in.estinguible. ¡Qué antorcha, gran Dios! Sullama pura mas que el brillo del carbuncloy del diamante abrillaotado ilumina enin-terminable «destello "hasta casi lla entradadel. eterno alcázar. Sin duda cuando la nu-bada nos roba la luz de esas autorchas pa-'récenos estar mas distantes del trono deDios que cuando éllas lucen vivas y despe-jadas de todo vapor á nuestros ojos.