— Hoy: comienza á discutirse en el” Con-greso el: dictámen de la comision acerca delproyecto de ley sobre clasilicacion de carre-teras.— lla fallecido en esta corte de una pulmo-nía fulminante el: Esemo señor D, JoaquinDiaz Caneja, senador-del reino y ministro dedas icia en el gabinete presidido porel'señor isturiz que llevó á cabo las reoles bo-das. El señor Caneja cra tal vez el único di-putado que nos quedaba de- las cólebres cortesde 1810.—Ayer ha llegado á esta corte en-la sillacorreo de Francia el Sr. D. Alejandro Món.—El Sr. D. Alejandro Mon opta decidida=mente por la diputacion de Cádiz , dejando dosdistritos vacantes en Asturias.— Algunas cartas de la Habana anuncian que      