En su consecuencia he dispuesto su inserción enel mencionado periónico oficial, y publicacion pormedio de edictos fijados en los sitios p blicos; ma=nifestando al propio tiempo.á los habitantes de estaprovincia, que estoy dispuesto 4. cooperar con lamayor decision y energía á. la ejecucion de estasprevenciones y de las demás que emanan de la au=toridad superior militar , con el objeto de reprimietoda demasia o desórden que sobrevenga, seaquien fuere su actor y la causa que lo motive,Los agentes que en nombre propio ó por insli-gacion de otros se empleen con sus amaños cudescarriar á algunos incautos , deben tener enton-dido que la cuchilla de la loy «aerá irremisiblo=mente sobre sus cabezas, sin ningun género decontemplación, y que ante el sostenimiento «el 0r-«den público y la paz que afortunadamente se dis-fruta, coderán lodos los. demás intereses,Los Alcaldes corregidores, Alcaldes conslilu-cionales, y los funcionarios todos dependientesde mi auloridad, deben cooperar á este importanteobjeto por cuantos medios estén á sus alcances :los que bajo cualquier pretesto dejen de hacerlo ycontribuyan aunque sea de la manera mas indirco-ta á que el órden 80 altere, ó que las autoridadessuperiores desconozcan cualyuicra ocurrencia quesobrcvenga, ya omitiendo dar partes con la mayorrapidez, a las auloridades superiores 6 Comandan-tes militares, ya paliando Cualquicr suceso dos-      