Ahora, ¿fué tanto lo que puso Dios enmovimiento para llamar á los tres ilustresorientales ? no ; los antiguos orientales cul-tivaban por verdadera ilustracion y:hastapor fanatismo la ciencia de los astros: elfuego y el sol eran para ellos objetos ado-rables. Su sabiduría les mereció el nombrede magos; y mago que no conociera lasórbitas de los planetas y las propiedades delfuego no se podia dar: sobre esos dos pun-tos cardinales giraba todo el prestigio desu sabiduría y de su fama.Tebas y Monfis, muy principales empo-rios de la magia, pedian todos sus secretosy juicios á la bóveda del cielo y á las com-hinaciones de la luz. Fanatizados y ciegos,y en medio deser en buena parte falsa suciencia, y con seren un todo prestigiosaslas ceremonias de su culto, tenian los an-tiguos magos una grandeza de espíritu quelos envoblecia : porque siempre engrande-ce el espíritu y le ennoblece siempre el le-vantar'al firmamento la mirada,Nunca “se mira al cielo en vano: no envano puso Dios en él mares de luz , fami-