arande á todas "luces y sencilla fué , ac-tiva y determinada la fe de los pastoresbetlemitas. Mas otro tanto grande se nosmuestra, otro tanto decidida,. otro taiito di-ligente la de aquellos sapientísimos poten=tados de ricos é ilustrados pueblos, Meri-toria determinacion la de los pastores! ¿Quécosa mas amable para él pastor que su re=baño? Con todo al aviso del celeste men-sajero, abandonan su puesto de vigilia, de-jan su ganado. A Dios buscan presurosos,porque Dios les llama. Un «ser inteligente,en voz inteligible y bajo una forma interesanto, les apareció con claridad, hablólesvara á cara en lenguaje el mas lacónico ypersuasivo : lenguaje, figura, aceno, res-plandor de cielo, todo, todo en el perso=naje que les comunicó la nueva couspiró áilústrar su ignorancia, asegurar su senci-llez, vencer su indecision , y estimularlos4 correr en busca del divino recien nacido.