blo de Sarriá ha ocurrido uná desgracia, siendomalamente "herido de una cuchillada cierto vigilante. . :—En su lugar correspondiente verán nues-tros lectores dos comunicaciones que el Esemo,Sr, Capitan general ba dirigido al Sr. Coman-dante general de la provincia de Tarragona yal Escmo Sr. Gobernador de esta Provincia”,previniendo al primero que se establezca eneus una comision militar permanente has-ta fallar la causa formada sobre los últimos sú-cesos de aquella: ciudad, etc.—Dics el Barcelonés que consecuente al de-creto de 1.” de julio, un número considerablede personas, entre ellos algunos ducños decafé, se han presentado á las oficinas de comtribucion de subsidio , haciéndose borfar de lamatricula , por haber cerrado sus estableci-mientos. a     