Parece que una de las personas que murierondesgraciadamente cn aquellos. sucesos en lamañana “del jueves se llamaba D.'N. Soler,vecino de Mataró, y sugeto muy conocido co-mo'contratisía de carreteras.— Las causas deltrastorno fueron las siguientes: El Ayunta-miento tenia el-arriendo de consumos en 1849y 50 por el precio de 18,000 duros, para cu-ya satisfaccion oxigia 10 reales por cáda car-ga de vino de la ciudad y 28 reales por car-ga al vio «que se imporlaba de fuera de.clla.Al solicitar el Ayuntamiénto nuevo arriendopara los años 51, 52 y 53, la administracionde indirectas le pidió: mucha mayor cantidad, ytivo al fia que ceder el puesto á una compa-ía de especuladores que ofrecían el cupoanual de 30,000 y pico de duros en lugar delos 185,000 “que pagaba cl Ayuntamiento —Esta circunstancia, y la:scveridad dé los ar=rendatarios en exigir rigorosamente los dere-chos segun tarifa, dió lugar á los desgraciadossucesos de, los cuales ya tienen conocimientonuestros lectores. :   