Los Sres. Rojo, Ruiz y otros artistas in toligentes tratan do formar una compañía dramática y do zuvzucla que trabajará cu el tentro de Iturbide.  El Sr. D. Simon Sanchez ha sido nombra do inspoctor ¿lel ferrocarril de Plulpam, por el gobernador del Distrito.  El genoral Carbajal hu declurado que apo yurá la candidatura del señor general Diaz.  Dicen algunos periódicos que se ha pedido la exbumacion del cadáver de D. Ricardo Castillo pura averiguar si dicho señor murió euvenenado,  La cosecha de algodon ha sido abundanto 