   sostienen un espíritu fuccioso y «antisocial, recur dando, para justificar sus observaciones, escenas que están on la memoria de todos.  Yo diré ú $, $, que así como el gubierno está decidido á respetar la Constitucion y las leyes, está tambien firmemente resuelto á que nadie se mueva sino dentro de ese círculo; las «asociacio. nes y los actos que no quepan dentro de la Cons Citucion y las leyes, serán enérgicamente repri widas; porque cuanto más libre es un ¿obierno, tanto más enérgicas y respetadas deben ser las leyes. Y yu que hublo del sistema represivo, apuutaró alguna ¡dea acerca del sistema preven tivo,                   