—Contra lo que se ha dicho hace algunos
dias sobre el próximo regreso de los dugues
de: Montpensier á Sevilla una vez pasado el
parto, se nos asegura que nuestros principes
no dejarán la corte hasta pasadas las s
reales y el juramento del nuevo principe de
Aslurias.

— lla llegado á esta corte el señor 1). Fer
min (wonzalo Moron.

— La ciudad de Santiago de Cuba y toda
la parte aquella de la isla que la prensa in-
glesa y americana se había complacido en pre-
sentar como desafecta á la madre patria,
dirigido enérgicas esposiciones á las autori-
dades superiores de la Habana ofreciéndoles
la mas sincera cooperacion para resistir al ene-
migo comun.

+ — Acaban de tener lugar en el colegio mi-
litar de Toledo los exámenes generales Segun
«La Nacion, ha sido cortisimo el número de
Jos cadetes aprobados, y clases ha habido en

  

   

  

 

     

 

    

  
