 

« Todas las cartas que se reciben del depar—
tamento de Cádiz y todos los marinos proce-
dentes de aquella ciudad están contestes en
afirmar que el bergantin Escipion está hación-
dose notable por lo elegante de su construccion,
por lo bien concluido , por su buen repas
miento, y por el brillante estado imarinero y
militar en que se encuentra. Mucho nos com=
place que así suceda , ya que es la primera
obra que ha salido de nuestro arsenal despues
de treimta años.»

—A un periódico de Cádiz dicen de Gibral -
tar con fecha del 23 que seria la una de la ma-
drugada de aquel dia cuando cualro de los sol-
dados que daban la guardia ea la linea avan-
zada inglesa y costa de Levante intentaron es -
caparse, obligando al efecto á una barquilla
contrabandista que pasaba en el momento á que
atracase y los tomase á su bordo. Verilicado
esto de por fuerza, exigieron á los marineros
que los llcvasen ú Africa; mas temerosos los

    

 

 
