San Onbon, obispo de Urgel.—Nació de pa-
dres nobles que lo fueron D. Arsal conde de
Pallars y D.* Lueiava; y en su juventud se de-
dicó á la carrera de las armas, en defensa del
débil contra el fuerte, y sobre todo en favor
de los derechos de.algunas iglesias: que los po-
derosos habian usurpado. Con la fuerza de sus
armas, con su ejemplo, por la justa causa que
defendia y con la proteccion del Señor venció
á sus enemigos; empero aun cuando el amor
propio del joven debiera alegrarse y envane-
cerse de ello, y seguiren un estado que tam
brillante porvenir le ofrecia, abandonó la es-
pada y vistió cl hábito de sacerdote, llegando
por sus talentos y virtudes á la dignidad de
Arcediano de la iglesia de Urgel, y “despues á
la de Obispo de la misma silla. Murió en 1122,
despues de un pontificado el mas saludable,
pues corrigió en este tiempo los” desórlenes de

 

 

 

  

 

su diócesis, y logró que los nobles restitayeran
cuanto habian usurpado Fué enterrado su
cuerpo en la

lesia de Urgel, y bien pronto el
uó con varios milagros su Santi-

 

 

dad.

San Fermin, obispo y mártir. —Fué obispo
de Pamplona de donde era hijo y selló con su
sangre la fe de Jesucristo en los primeros si
glos de la Iglesia.

  
