Considerando que no son inconciliables
los verdaderos progresos de la civilizacion
presente, nilos principios de sana libertad
que ella pregona con la gravedad y jerar-
quías que entrañaban los estatutos de los
antiguos cuerpos gremiales ; ni mucho me-
nos con la índole disciplinar de aquellos
memorables cuerpos, en cuya virtud se
prevenian en su seno -las intrusiones, so-
fisticaciones y fraudes que actualmente de-
ploran.

Considerando que los nombres á quie
nes la tradicion ha rodeado de respeto, lle-
van en su mismo fondo una ¡afluencia mo-
ral que otros nuevos habian de tardar mu-
cho en adquirir para con el público y. los
particulares ; y que á tal categoría de nom-
bres vienen reducidos los antiquísimos de
colegios, gremios ó cofradías que de tan
buena fuente como la Iglesia nuestra co-
man madre tomaron ensu orígen los cuer-
pos industriales en los mas importantes fo-
cos de la produccion nacional.

 

   

 
