sentir este año , algunos osos han abandonado sus acostumbradas guaridas en el norte de En— ropa, invadiendo las llanuras y acercándose á las grandes poblaciones. Acosados por el ham= bre asaltaron en Bielfeld un cortijo dondede fpllaron un buey y algunas reses menores.  ase observado que estos inusitados huéspedes de las llanuras eran casi todos blancos.  —En el tribunal de apelacion de Turia ocur rió el 22 de febrero un hecho atrévido. El tri bunal iba á pronunciar la sentencia de una ban da de 17 asesinos, de los cuales tres estaban condenados á muerte y los otros 14 á presidio perpetuo, cuando de repente los criminales que sin duda se habian concertado de antemano, se arrojaron sobre los carabineros.que los custo diaban y trataron de desarmarlos Un tumulto espantoso siguió á esta lucha. Los magistrados huyeron despavoridos, mientras que los cara bineros procuraban sujetar á los bandidos. Uno de estos, de los condenados á muerte, cayó muerto de un pistoletazo y otros dos fueron tambien heridos mortalmente, Este aconte  miento puso un término á aquella lucha impre vista.    