Diócesis de Dijon.  Escriben del canton de Mirebeau:  Hace pocos dias que dos hermanas de la ca— ridad se entregaban al paseo hebdomadario del jueves en un camino próximo á Mirebcau,, cuando vieron venir un batallon de línea, can tando en voz alta y olvidando de este modo la duracion y fatigas del viaje. Aproximárouse cn esta conformidad , pero nu bien se encontraron con las dos religiosas, cesaron los cantos , los oficiales se descubrieron., los soldados satuda ron mas militarmente , pero no' con: menos vo luntad, y las canciones interrumpidas solo volvieron á continuar cuando ya lás dignas hermanas estuvieran suficientemente léjos , pa= ra no comprender sus palabras. Justo es que el soldado francés, que en todos tiempos ha reconocido la santidad de la obediencia ; com prenda la divinidad de la caridad.  Felicitamos á la ciudad á donde pasan de guarnicion estos soldados tan cortesmente cris— tianos, que en su viaje y sin premeditacion , han dado una leccion de respeto á cierto maíre rojo, que no ha muchos dias arrojó brutal mente á estas dos hermanas de la escuela co munal , que con satisfaccion de todos dirigian de muchos años á esta parte. Pero de: todos modos, si en algun parajé circula el veneno , no faltan los antídolos: .    