Calzadas las espuelas y látigo 'en mano, monta á caballo el viajero; mas no ha des cuidado poner un treno al brioso animal, ni deja atadas las riendas sobre sus ondu losas clines. El afan de Jlegar al término propuesto no le induce á desatender los consejos de la prudencia ; provisto de me dios para acelerar el movimiento, acopia tambien los que sirven para contenerlo. ¿Hay en esto alguna contradiccion de ideas? Pero el camino real se ha convertido en ás pera trocha obstruida por las malezas, res haladiza á trechos por lo liso de las breñas, yá trechos inconsistente por lo fofo del terreno : tortuosas sendas la cortan en tó— das direcciones, fragosos derrumbaderos se estienden á sus orillas, la pendiente es mucha , y al bajar por ella, tan fácil, tan inminente es el riesgo de estraviarse como el de rodar por los cercanos precipiciós. ¿Tratará entonces el ginete de aguijar á su torcel , de animarle con la voz ó de herirle 