—Dicen de Venecia con fecha del 26, que el conde de Molina, algo mejor de su indispo sicion, habia salido: para Trieste con toda su familia. Su tercer hijo. el infante D. Juan que casó con una hermana de la condesa de Cha: bord, y se halla actualmente en Inglaterra, ha adquirido en Venecia un palacio que irá á ocu par muy pronto. :  —El dia 3 llegaron á la bahía de Cádiz el  rincipe de Joinville y su augusta esposa. La junta de Sanidad les impuso tres dias de obser— vacion, que pasarán á bordo del vapor de guer ra Vigilante, cuyo buque habia salido al efec to de la Carraca la tarde del citado dia.  Ignórase aun si los príncipes entrarán en esta ciudad. Hasta ahora se cree que irán di rectamente al Puerto de Santa María y de allí á Sanlúcar, donde los esperarán SS. AA. la in fanta Doña Luisa Fernanda y su augusto espo so, que al efecto se trasladarán á dicha ciudad desde Sevilla luego que tengan noticia de la llegada á este puerto de sus ilustres paricn tes.   —Estos dias se ha ocupado muúcho una parte de la prensa de la cuestion de monasterios, y hasta se ha asegurado que el consejo Real, á quien el gobierno habia pasado laspropuestas del nuncio, se habia pronunciado en contra de toda medida que tendiescá abrir los conventos.     