El 3 por 100 quedó ayer buscado á 28 */,. Esto se atribuia'á noticias favorables á'la paz europea, difundidas por personas que pasan por amig sdel ministerio. A pesar de esto cual= quiera noticia puede hacer declinar los fondos, en Ja venidera semana, aunque no siempre será mucha la baja, porque como esta se propone por los mismos tenedores del papel, estos mismos tenedores lienen un interés en que la baja no sea tan grande quese esponga á enconirar fallidos á sus contrarios.  —Los billetes del tesoro, por mas que se em peñe el gobierno ó sus empleados en fastidiar a los pobres que los tienen, están firmes en cuanto cabe. Si se despachasen en las oficinas corrientemente y no se faltase á lo prometido, subirian á las nubes.    