Despreciada de los Césares, será un punto en la historia de lus nacionalidades; pero un punto doloroso, triste, cruel y abyecto.  Dewmolido el salomónico templo, todo perccerá en Jerusalem, todo perecerá en Judea, excepto los judios.  Serán los banqueros del mundo, serán los po derosos de la tierra en toda su extension, en Ju ropa como en Oceanía, en Africa como en Asia, como en América; pero no podrán furmar pueblo, pero no podrán constituir nacion.  Desaparecieron los asirios, los babilonios, los medos, los partos, los cartugineses, los espartanos, los lacedemonios, los romanos conquistadores, los godos asoladores, los civilizados árabes; los ju díos...... Nunca, Dunca jamás.  Pueblo acusado de deicidio, lleva en su frente el estigma Jar mision errante perpetua.  Adán en cumbre del G se oye un rui do misterioso: es el eco de eraciones que maldicen á la generacion ingrata.  Generacion para la que el tiempo no pasa, y la eternidad es el presente.  Generacion perseguida cruelmente por el fana tismo un dia, por instituciones humanas otro dia, por la preocupación siempre.  ¿Quién la condena?  J3l grito que del Gólgota partió como un eco  amor del Márti  ¡Leli, Eli, lamma sabactané!  Consumatum est, todo acabó.                             