Un periódico de Jalapa pido se supriman las polcas de gallos, que dan lugar constan temente Á riñas entre los que apuestan. El 31 del pasado hubo en la plaza de gallos al go grave, que no dice e: Lábaro qué fué, pe ro le llama «lamentable y sangriento suce soz» sin duda hubo heridas y quizá mucrtes. Nosotros jamás hemos gustado de tales pe lcas, en que se destrozan unos á otros esos pobres animales.  Un agente de policía que quiso beber vi no barato, fijó ¿l mismo el precio de una bo tella, despues le apurar hasta la última go. 