El general Rosccrans ha rechazado la es-pecie de que la empresa ferrocarrilera queproside, vo sca formal, y en prueba de quesí lo cs, hace esta declaracion: «Estamos lis-tos para dar principio 4 los trabajos con unsimplo permiso.» La prueba no puedo ser másterminante en efecto.El Sr. Terreros ha traido do Europa unosaparatos por medio de los cuales se tieneagua on cualquier sitio, en el espacio de po-cas horas. Siempre el nombre del Sr. 'lerre-ros viene acompañado de alguna buena no-ticin.Segun el Zivo /tepublics, el Sr. Balcárcelsaldrá del ministerio de Fomento, y el gene-ral Escobedo sustituirá en el de Guerra algeneral Mejía. Se creo este rumor infunda-do, 141 menos por ahora.   