El Federalista combate la. idea de esta ex-pulsion, como inconstitucional, y dice entrootras cosas, hablando de los jesuitas:¿Man violado las leyes los loyolistas? ¿Son cs-tranjeros perniciosos? Do ser así, expúlsescles cuhora bueva. Pero si sus actos no pugnan contrala moral, ni contra la tranquilidad pública, nicontra el Código fundamental, no huy razon nijusticia, ni derecho para lanzarlos ignominiosa-mente fuera del territorio. sto seria inícuo, in-tolerante, antilegal, antiliberal y antidemocrático.—XNo profesamos ciertamente un amor descufre-nado hácia los jesuitas, pero hay en este asuntoun principio, y los priucipios deben respetarse,deben dominar las pasiones políticas y los odiosde partido.El Correo del Comercio dice que el pro-yecto «de expulsion cs ridículo, y despues deotras consideraciones, se expresa de estemodo: