ta: ¿qué precio? el más módico que se como-edo balde.—El vendedor no estuvo con-forme, se quejó, y el agente fué destituidodespues de pagar multa.Ll Lederalista Mama Iypozootía 4 la pes-te que allige 4 los caballos: el Pájaro Vendedice que es mal llamada así, y el Leo decia-ra que es cuestion de nombres. Crecinos queepizootia es el nombre adecuado, y celcbra-mos (que lu peste, llámese como se quiera,desaparezca ya dol valle.Antes de uyer estuvo interrumpida la lí-nea telegráfica de Matamoros, no en la par-te mexicana, sino en la tojana, y por estono se recibieron noticias.De acuerdo con el dictámon del Consejode Salubridad, se cerrará el Tentro Princi-pal mientras no se hagan en (1 las reposicio-nes de que hemos hablado.En lu sesion del mártes, el Congreso acor-dó suspender la discusion de la cuestion deTepic, aplazándola hasta despues de termi-nada la campaña. 