Este es el sítulo de una obra traducida delfrances por el general D. Rafael Benavides,y que acnba de salir 4 luz en la imprentadel Sr. Cumplido. Es un tomo de más de700 páginas, elegantemente impreso, y tra-ta de la educacion, instruccion, conocimien-tos y virtudes que deben tener los oficialesgencralea y superiores pura cl mando de losejércitos, conforme á las máximas de losgrandes enpitanes, de los sabios y de los es-critores ilustres le los tiempos antiguos ymodernos. Muy interesante es esta obra, es-peciulmente para los militares. lla es unanueva muestra del talento y laboriosidad delSr. general Benavides, á quien damos expre-sivas gracias por cl ejemplar con que se haservido obsequiarnos. 