ta: ¿qué precio? el más módico que se como edo balde.—El vendedor no estuvo con forme, se quejó, y el agente fué destituido despues de pagar multa.  Ll Lederalista Mama Iypozootía 4 la pes te que allige 4 los caballos: el Pájaro Vende dice que es mal llamada así, y el Leo decia ra que es cuestion de nombres. Crecinos que epizootia es el nombre adecuado, y celcbra mos (que lu peste, llámese como se quiera, desaparezca ya dol valle.  Antes de uyer estuvo interrumpida la lí nea telegráfica de Matamoros, no en la par te mexicana, sino en la tojana, y por esto no se recibieron noticias.  De acuerdo con el dictámon del Consejo de Salubridad, se cerrará el Tentro Princi pal mientras no se hagan en (1 las reposicio nes de que hemos hablado.  En lu sesion del mártes, el Congreso acor dó suspender la discusion de la cuestion de Tepic, aplazándola hasta despues de termi  nada la campaña.    