Nos diten que á pesar de que el fondojue-gaun número de billete sobrantes, el públicosigue con buena fortuna sacándose los pre-mios principales de esta lotería. Los últimos20,000 pesos tocaron en México 4 varioscuvtidores, á un vinagrero y otra persona:los 20,000 pesos de Febrero ú los matance-ros y otros de Puebla: los 20,000 do Marzotocaron tambien en Puebla á varios indivi-duos de la clase media, y mil y pico de pesosá varios mendigos. Por último, los 4,000pesos del sorteo menor de Marzo quedaronen Guadalajara.Felicitamos á todos los partícipes de esospremios.