Todo cl grupo que comipone la Deuda del Te-soro, coo los bonos, los billetes hipotecarios, elanticipo Fóuld,'cte., por uva suma de 63 millo.nes de pesctas, tiene una amortizacide y Man e que su rápida extincion es tá asegaorada. Quodan Deudas permanentes cuyos réditosíntegros importán suo millones de pesctas, y conla forma temporal 'de pago, solo se satisfarán enmetálico las dos tod as partes, 6 séon 164 mi-llones de pesetas. oCuando' so considera el desenvolvimiento donuestra riqueza, los beneficios que podemos “obte-ner de una administracion sólidamento cimenta-da, ño pucle ponerse ca duda, ni un “instante,que España puedo soportar esta carga. Pedimosuna tregua; Proton lejos de nocesitor y unperdon.Juas obligaciones gonorales del Istado 'en1872-73, si so aceptan lus soluciones presenta:das por el gobierno, pueden resumirse en estaforma:  