Allí esperaba órdenes del gobierno.En los sucesos del Ferrol han ocurrido sensi-bles desgracias. Ju ol ataque del cuartel detallones fué herido el teniente d vío Sr. Do-mengo, y recibió una fuerte contusion en el pe-elo el teniente de infantería de marina, Sr. Ros,de la cual ha falíecido.Ya dijimos tambien que en la dotacion del va-por «Cádiz» hubo seusibles desgracias,Los prisioneros hechos hasta «hora son 1,000segun la Gacetu y 1,200 soguu El Imparcial,habiendo quedado reducido 4 diez el grupo queseguia 4 Pozas, el cual, segun La Tertulia, habialogrado escaparse disfiuzado de labriego, si bienhubia oido con bastante insistencia que cra tam-bicn prisionero. sto no debo ser cierto, pues lohubria dicho el diario o6cial. FIG aquí un párrafode la proclama que se supone dirigió el brigadierPozus 4 los iusurrcctos del Ferrol, y que se haencontrado estampada en una piedra litográficadel arsenal,       