Respelinos las amortizaciones inlogras oyociones do cárrctoras, obras públicas, Deuda delpersonal, y únicamente sup wmos la auortizacion de Jas obligaciones del Vstado por fergocar-riles, pero concediendo el beneficio de que pue-dan convertirse ea Deuda consolidada, cambian-do renta por renta, sin deduecion alguna del ca-pital. No se cwiten nuevos valores de esta clase,y ln diferenci Incas está en favor de la,Deuda consoli , lo cual hace li conversionvorable para los tenedores obligaciones, por-«que aumentan su capital, disuiunir la renta;y para cl Estado, porque economiza la amortizarcion. Es una baja de 5 millones de pesetas.El gobieruo continuará cu grande es la las:obras públicas. Aspira ú que la nacion éntre re-sueltamente cu el camino de los progresos mute-rialés, y con esto fin desarrollará en todas partesul trabujoz terminundo todas las carreteras queen el dia no pueden utilizarss, porque falta eula-zar diversos trozos de una misma línea. Vamos úresolver esta cuestion por al crédito, pagando cnvalores obras que utilizarán las generaciones ve-nideras.                  