Veracruz.—lla salido 4 luz en Orizaba un po-riodiquin titulado el Liv Chico.—lBxistia on Po-rote y sus alrededores un individuo llamado Ma.huel IPlores (4) cl Viejo, que siendo soldado delescuadron Juarez, asesinó ol 11 de Diciembre de1870 al enpitan Zotiva, pagador del 109 do en-bullería; habiéndose dado órdonos soveras pura suauprehension por cl Gobierno general y el gene-ral Alatorro, así como por el Gobierno del Vsta-do y los gofes politicos do varios cantones. Ul-timamente fué cl gefe de los plagiarios do unhijo del Sr. Perez Almendaro, en las inmedin-ciones de Perote, y cra tan audaz e imponia tulterror on aquella comarca, que no temía proscn-tarse en Perote 4 cura descubierta delante de susvíctimas. Toformado de todo, el Gobierno delJistado repitió sus órdenes para aprebendor alcriminal, que valiente y osado se resistió ú lafuerza del escuadron Juarez que fué 4 aprehen-derlo, muriendo en su rosisteucia.—Lambien enOrizaba los plagiurios habian jutimado á un ricocomerciante que les mandas 500 onzas áú Bur-Panta Soca, ó se ntuvieso 4 los resultados,  Jaosorizuboños, olvidando sus disensiones locales, de-hian unirse, hacer uva batida gencral y des-truir á los plagiurios, como quien destruye anianales feroces en los campos.Guanajuato. —Los escuadrones 19, 32 y 4% delas fuerzas el Estado, han sido ya devueltos porel general Rouha 4 quien se habian incorporadopara hacer lu campaña del Norte. Ju lu comuni-cación que con este motivo pasa el citado generalul gobierno de Guanajuato, hace honrosísima wmen-cion del bizarro comportamiento de dichos es-cuadronos.  