Ll Sr. D. Manuel “Lurnel ha ingresado en la redaccion del Correo del Comercio, toman» do ú su cargo la seccion de Hacienda y Me joras materiales, Felicitamos á nuestro apre ciable colega,  So dice que la Sra. Ibarzábal va á ser con trotada para trabujur en el Lentro de Midal go. Hará bien el empresario.  El Lajaro Verde postula formalmento pa ra la presidencia de Suprewa Corte de Justicia al goncral Riva Palacio, y haco de El cumplidos clogios como abogado, escritor y general,  El Correo de ¡Sotavento de Tlacotalpan lhiace la misa postulación.  Los vecinos le San Antonio Aculwalco se han adherido á candidatura, levantando una actu en que así lo declaran.  El Sr. D. Justo Mendoza ha salido: de es ta capital para Morelia.  El Presidente de la Repúblico hu conce dido carta de naturalizacion 4 D, Miguel de Quesada, natural de Puerto Príncipe (isla dle Cuba) y residente en esta capital.  Los exámenes del Liceo francomezicano, que dirige el distinguido profesor D. Adrian          