Respelinos las amortizaciones inlogras oyo ciones do cárrctoras, obras públicas, Deuda del personal, y únicamente sup wmos la auortiza cion de Jas obligaciones del Vstado por fergocar riles, pero concediendo el beneficio de que pue dan convertirse ea Deuda consolidada, cambian do renta por renta, sin deduecion alguna del ca pital. No se cwiten nuevos valores de esta clase, y ln diferenci Incas está en favor de la, Deuda consoli , lo cual hace li conversion vorable para los tenedores obligaciones, por «que aumentan su capital, disuiunir la renta; y para cl Estado, porque economiza la amortizar cion. Es una baja de 5 millones de pesetas.  El gobieruo continuará cu grande es la las: obras públicas. Aspira ú que la nacion éntre re sueltamente cu el camino de los progresos mute rialés, y con esto fin desarrollará en todas partes ul trabujoz terminundo todas las carreteras que en el dia no pueden utilizarss, porque falta eula zar diversos trozos de una misma línea. Vamos ú resolver esta cuestion por al crédito, pagando cn valores obras que utilizarán las generaciones ve nideras.                                          