Así se intitula un Jibrito que ha dado áluz D. Josó Monroy. Hemos recibido unejemplar; hemos querido hojearle y uo hemospodido, porque un encanto irresistible nos haclavado 4 sus páginas, y le hemos leido todo.¡Qué versos tan armoniosos! ¡Qué pensamien-tos tan puros! ¡Qué forma tan galana! ¡Quéraudales de sentimicuto y do poesía! Crea-mos firmemente que aunque no escribieramás el Sr. Monroy, cstos Cantos bastarionpor sí solos pura colocarlo entre Jos mejorespoctas de México. Cordialmente le felicita-mos por su bello númen, y le damos las gra-cias por el ejemplar que nos hu dedicado, aun-quo no podemos recibir sino como rasgos desu excosiva bondad los frusesde su amublededicatoria.