Afirma el Zrait d' Union no ser verdad queel Socialista huya sido prohibido en Francia,y duda además que haya llegado nunca has-ta la frontera francesa.En el vapor «Bienville» que se incendió el15 de Agosto último entre Nueva York yAspinwall, pereció el pintor mexienno DonFortunato Arreola, quoiba á San Francisco,lugar de su habitual residencia, Mira naturalde Cosalá, y tenia 45 años.So halla en esta capital el Sr. D. Sulva-dor Iturbide, nicto del emperador. Viene porpoco tiempo, y volverá pronto fi Lóndres don-de está su esposa,El sábudo 4 Jas nuove do la mañana sedesprendió del techo de la iglesia de la En-soñanza una gran lámpara de cristal Mena develas encendidas y cayó con estrópito en lasgradas del presbiterio hacióndose mil peda-zos. En aquel mismo instante acubaba dorotivarse do allí un sacerdote.Tía muerto en Cuautitlan el Presbítero D.José Mariano Salas, persona muy aprecia-ble por sus virtudes. En paz descanse.