Jalisco, —J0l 26 del pasado abrió la Teogislatu ra el periodo de sesiones extraordinarias á que fué convocada por su comision permauente.—Con el objoto da atenderá li seguridad pública cn cl mu nicipio de la capital, el gobiorno ha pasado un excitativa al legislativo del Jistado. Bien se neco sita. Por más que se diga, nuestros amigos los ki putíos no han de estar muy contentos de la seju ridad que hasta ahora se les ha dado.  Tabasco.—Quójaso el periódico oficial de los perjuicios que causa el que la Aduana marítima so haya situando en Jrontera, lastimando al mis mo tierpo los intereses locules y los do lu fede Hcion.  Zacatecas. —El jóven D. José María Torres, alaumo de'aquel Instituto literario, ha sido pen sionado por la Legislatura con cien pesos anuules, para concluir sus estudios cu la Pscucla de medi cina de México.—Jn el punto nombrado Mez quitillos, fué robado un conductor de efectos con signados ú D. Pedro Oñnte, comerciante de este lugar.—Segun un purte del comisario '1yi> hna, el día 29 del mes próximo pasado, tros ban dídos se llevaron de la estancia del Sauz 4 un va: quero, exigiéndole por su libertad cign pesos. Jl Padre do éste pudo reunir con mucho trabajo cin cuenta pesos, que entregó inmediatamente 4 los bandidos, consiguiendo ú este precio la libertad de su hijo. ,               