Habiendo pedido cn cl Senado español el Sr.Vinz Quintero luuplicacion inmediata eo Cuba dela ley relativa ú la esclavitud, el señor ministrode Ultramar dijo lo siguionte:_El setor ministro de Ultramar: Jin contesta-cion ú lus palubras del Sr. Diaz Quintero, dubodecir que el gobierno encontró formados los re-glumentos pura el cumplimiento de la ley del año1870, y so aproguró 6 enviarlos á Cuba y PuertoRico, con una real órden que siento mucho no to-ter aquí, y que no he traido.por no saber queibaá tratarse de oste asunto; pero teudró ocasion dehisocrin pública al contestar en la otra Cámara 4xpelacion anunciada sobre el mismo ob-  joto.? No contento todavía cl gobierno, ha llevado porprimera voz ú la Gaceta el nombre de las perso-nas que ban mauumitido esclavos cn Puerto Rico, y debo decir que lu ley está dando tun satis:factorio resultado, que ex el poriodo de dos nños,40,000 esclavos que habia en Puerto “Kico, hanguedado reducidos ú 30,000. Ys este un duto que1ne parece aun más elocuente que los elocuentesarranques con que los individuos de la sociedadabolicionista sostienen su noble propósito,Nadie hay que pueda dofender la esclavitud: esuna mancha que afortunadamente se ya borrandodel torritorío español, con más fortuna y mejorsontido que cn otras naciones, Puedo decirse quela esclavitud no exíste Loy, que la puso fin la leyde 1870. Ml  