willones de pesetas, de las cuulos corresponden17 millones á la amortizacion de bonos, que dis-mivuimos en la misma proporcion que se reducela cirqulacion deste valor; 14 millones 4 los bo-nos de nueva creacion, y 17 ú los interesos y auor-tizucion do! anticipo forzuso.Zn cambio, para saldar los descubiertos del Pa-soro, lacemos una emision de Deuda conso lidada«quo oxigo un cerdito preventivo d 0,000pesetas, y emitimos billetes hipotecarios cuyos 3u-teroses comprendemos en el presupuesto por unasuma de 9 millones, destinando 4su amortizaciónparte de los bienes nacionales. Ms un aumento de36.500,000 pesctas.Suldando asícon sa totalidad los descubiertosdel “losoro, los intereses do Deuda Motante se li-mitan 47.500,00 pesetas, co lugar ndque se comprendian en el presupuesto, unterior.Kn rigor podriamos dismiyuie este cródito, pues-to que la Deuda flotante ha de limitarso.á las an-ticipaciones indispensables pardvesperar la reali-zacion de los ingresos; pero el ministro Marcienda prevé todas las eventualidades, y denonque si por cualyuicr camn se erca un nuevo des-cubierto, que nuuca sorá de consideracion, cl 'Le-soro pueda fícilmente conlleyarlo.  ne    