Ni la consideracion que merceo un extranjero,ni el respeto que se debe 4la propiedad, han bas-tado 4 librar al distinguido tonor 7. Enrique'Tumberlik, de las uñas de uno do esos ruleros,que en nada reparan, cuando se les presenta ocn-sion de ejercer su ruin industria.Do encima de un velador que tenia dicho se-dior en su cuarto, le faltaron su reloj y leontina,una sorlija de brillantes y una cartera con bille-tos do Banco. Ma xido detenido uu sugoto porrecaer sospechas en él,Siendo ya varios los casos de esta especio quevienen ocurriendo desdo hace bastantes dias, sehace necesario que los agentes de lu autoridadredoblen su colo, hasta conseguir librar 4 los ha-bitantes de esta ciudad de tan perjudicial plaga.  