Soñor brigadier Carmona, gofe de Estado Ma yor de la milicia ciudadana do Madrid.  Jos voluntarios do la Jabuna dosprecian como ellas se merecen, las palabras pronunciadas por los Sros. Salmeron y Diaz Quintero en la sesion del 14 de Octubre, y ante sus hermanos de ar mas los voluntarios de Ju libertad de Madrid y de toda Jispañin y aute todo buen español, pro testan de su lealtad y amor á lu madre patria; asegurándoles que cualquiera que sen la injusti oia con que fueren tratados, por aquellos á quie nes inspira malevoleucia su firmeza, defenderán siempre, como siempre han defendido, la honra de España en estas apartadas regiones y uy al ta en el Morro, la de la gloriosa bandera de Uas tilla, que cuantos han nacido bajo su sombra tio nen el deber de sostener.       