La permanencia del rey en Roma, ha puesto icos hacen ú la monarguía, $lSr. Rutazzi erco que ha llegado el momento deobrar y va á fundar un nuevo periódico para pre-parar el terreno. Gavibaldi por su parte no per.iiueco inactivo, y el pueblo tiene muchas mássimpatías por Él que por el rey. ln resúmen, laocupacion de Roma, á la cual no han opuestodificultades las potencias extranjeras, va á encon.trar su castigo cu los mismos que la quisieron; eslu verdadera pena del talion.En tunto el Sr, Scialoja, descando descubrir «:carácter de la gangrena que corroe li sociedaeron una comision encargada dde estudinr el esta.du actual y las necesidades de lus escuelas, —.      