41 rey ha partido para Nápoles, y los winis-tros no hau podido todavía Lowar resolucion 4l-guna. Ayer se tuvo olro consejo en el ministeriodel Interior, Lo que parece menos incierto es lasupresion de la compañía de Jesus; será esta laprosa arrojada 4 la izquierda, 5 ministerio espc-ra que con este acto de imitacion de la política deMr. Biswmark se hará perdonar todus Jas concesjo-nes que se ve obligado á hucorá las reclamacionesde las potencias extranjeras.Segun la Opinione, Ja época de la reunion delParlamento sorá entre el 15 y el 20 de Noyicw-bre; pero á decir verdad, la decision no es todavíadefinitiva,Las legaciones siguen en muy mal estado, Lo:dos los dias se recibe la noticia de algun erímen.Recientemente dos soldados hun sido acribilludosú balazos por una partida de esos asesinos que to-dos dotostan, pero que ninguva autoridad acierta( sojuzgar.Los impuestos han cuusado en todas partes undescontento que ni aun los periódicos ministerja-les se atreven í vegar. Las reclamaciones contrael impuesto sobre la riqueza mobialiuria son in-numerables. ln Roma la cuestion de los alquile-res se va poniendo cada día peor. Lu cólebre com-pañía de constructores quo se habia propuesto 