refiere en el folleto Lu prision de Cupuchi-uas, sobre el tormento que se le aplicó enaquella prision de Guadalajara.El Sr. D. Juaquin Huici ha recibido su tí-tulo de profesor de medicina. Sea cn horabuena, *El sábado se presentaron al Presidente dela República los generales D. Donato Guer-ra y D. Munuel Gonzalez á hucerle una vi-situ. El Sr. Lerdo los recibió muy cordial-mento.D. Manuel Quirós se ha separado de laasociacion de peluqueros, y dice que abrirásu establecimiento los dina festivos y cuandoquiera, para no perjudicar á los oficiales queen él trabajan. Parece que la causa de suseparacion han sido disgustos con algunosextranjeros que pertenecen ú Ju misma so-ciodad.No hubo funcion de ópera el sábado, por-que á última hora se vió «que Casi nadic ba-bia tomado localidades. El Socialista diceque de 35 palcos que se ofrecieron á otrastantas familias de la ciudad, 21 fueron de-vueltos. Es esto muy triste, y lo sentimosmucho.    