edificar en dos años centenares de casas, no ln hecho casi nuda hasta ahora.  Lu efecto, las oficinas del ministerio de Ta» cienda no pueden todavía establecerse co Roma, y habrán de conlivuar en Florencia husta nueva órden. El Banco Nacional que para últimos de este año habia de restablecer su residencia en Ro. ma, ha tenido que aplazar la Epoca de su instala. ra el mos de Marzo del año próximo. on del síndico de Koma sigue ponien. puros la facultad poco inventiva del Sr, Juinza. Los nuevamente elegidos no han hecho más que seguir el ejemplo de sus predecesores, y todo se queda en deseos, Nintretanto el pueblo afectado por las malas doctrinas de la capital que ha emprendido la demolicion del Catecismo cris. Gano, se sullova contra el estado de cosas que no satisface gus descos,                        