Jalisco, —J0l 26 del pasado abrió la Teogislatu-ra el periodo de sesiones extraordinarias á que fuéconvocada por su comision permauente.—Con elobjoto da atenderá li seguridad pública cn cl mu-nicipio de la capital, el gobiorno ha pasado unexcitativa al legislativo del Jistado. Bien se neco-sita. Por más que se diga, nuestros amigos los kiputíos no han de estar muy contentos de la seju-ridad que hasta ahora se les ha dado.Tabasco.—Quójaso el periódico oficial de losperjuicios que causa el que la Aduana marítimaso haya situando en Jrontera, lastimando al mis-mo tierpo los intereses locules y los do lu fede-Hcion.Zacatecas. —El jóven D. José María Torres,alaumo de'aquel Instituto literario, ha sido pen-sionado por la Legislatura con cien pesos anuules,para concluir sus estudios cu la Pscucla de medi-cina de México.—Jn el punto nombrado Mez-quitillos, fué robado un conductor de efectos con-signados ú D. Pedro Oñnte, comerciante de estelugar.-—Segun un purte del comisario '1yi>hna, el día 29 del mes próximo pasado, tros ban-dídos se llevaron de la estancia del Sauz 4 un va:quero, exigiéndole por su libertad cign pesos. JlPadre do éste pudo reunir con mucho trabajo cin-cuenta pesos, que entregó inmediatamente 4 losbandidos, consiguiendo ú este precio la libertadde su hijo. ,      