gantín. Ahogáronse nuevo porsonas, cuyos norm-
bros se ignoran.

Paris. —Varios individuos pertenecientes á la
Juternacional, ban sido arrentados cu Paris, y en
las provincias. La policía encontró bombas de
Orsini en poder de elgunos de esos individuos.

. Juos carlistas en España han destruido algu-
nos rails en Bilbao, y quemado una estacion del
cawino de hierro, valiéndose al efecto de petró-
leo. Lleváronse prisioneros algunos cmpleados.

En ln malo anunció Belcastel que inter-
pelaria acerca de la dimision del conde de Boar-
gaine, embajador frances en la Santa Sede. De-
bido 4 la enfermedad del wir stro de Relaciones
extranjeras, no se señaló dia para el debate de
dichu cuestion. '

 
