  

Cádiz, Málaga Palma de Mallorca, Santander,
Valencia y Zuragoza, y en su nombre á la vez,
ante V. E, con la consideracion debida, expone:
que por la yoz pública y por acreditados periódi-
cos se vieron difundiendo noticias, que aun Au-
dauudo su certeza, la obligan á consignar, en des-
curgo de su mision y sus deberes, observaciones
respetuosas acerca de gravísimas cuestiones refe-
rentes ú las hoy perturbadas Autillas españolas;
cuestiones que, se dico, van á ser resueltas en
sentido que llevará ú esas provincias wmuyores
górmenes de discordia y desconfianza, y nuevos
elementos que concurran 4 destruir los restos de
su antigua traoquilidad y su riqueza. A

No «uieren, uo pueden, Excmo. Sr., adwmitir
los que suscriben, como exactos, esos rumores
alarmantes que producen desaliento y ansiedad
en cuantos se interesan por la conservacion de
Cuba y Puerto MRico: uo quieren, no pueden ereor
que tengan fundamento: no quieren y no pueden
considerarlos basados, sino en errónea inteligen-
cia, 6 en apreciacion exagerada, que será, sin du-
da alguna, completamente opuesta ú los proyectos
€ intenciones del gobierno, escudo y defensor de
los derechos de España en esas tierras. p

 
