 

Y V.L., Excmo. Sr. es muy digno, y muy buen
español, y á su igual los demás señores que for-
man el actual gobierno, para no mirar por su
honra propia y por el honor de la nacion, que al
terrible fullo de la historia se encuentran hoy
expuestos.

Por eso es que llega esta Junta 4 pedir tregua

á positivos males, segura avr ¡OA el go-
bierno, volviendo la vista 4£ lo pasado, y ú un
pusado muy cercano, habrá do contedorla, so po-
va de arrostrar responsabilidad inmensa, que no
es dado eludir ni con el argumento de la sujecion
ú las doctrinas, ni por la duda del éxito en las
resoluciones que se dicen prontas á presentarse 4
nuestras Cámaras, vi por la fó en crcidos dere-

chos ó en supuesta justicia de los enemigos de
nuestra perturbada España.
