Obligacion sagrada llena esta Junta al dirigir-
se uhora al poder que rigo los destinos de la pa-
tria; obligacion que satisface con la 6 más grau-
de, con el convencimiento más profundo, con el.
vigor del patriotismo; y por esoacreedora es ú ex-
eusa si no descansa en exactos informes al trazar
estas respetuosas líneas, y á ser oida si hay ra-
zon pura abrigar esos temores que ve aumentar-

se y ú los que no le es dado permanecer indife-
rente.

Bien comprende por qué los mañosos partida-
rios de las ideas separatistas piden las que llaman
reformas para la agitada Puerto Rico. Trabajada
allí la poblacion con lus doctrinas disolventes; £á-
cil de arrastrar hácia el punto objetivo yue la
traicion contempla, faltan ú los fautores de la cer-
cana insurrección elementos auxiliares para he-
rir de muerte á nuestra vacionalidad allí. Por
eso reclaman sin cesar el establecimiento de un
sistema que habria de permitirles continuar con
absoluta libertad en sus trabujos: por eso en me-
dio de hipócritas protestas, copias de aquellas
que el insurgentismo prodigabu en el continente
americano, exigen la introduccion del Código
constitucional aquí vigente, la instantánea aboli-
cion de la esclavitud y la separacion de mandos

en la pequeña Antilla. m

 
