No, líxcmo. Sr.; dudan los que elevan su voz
hasta el poder, y más que dudan, se niegan ú accp-
tar como verdad, lo que no es posible que el ue-
tual Consejo de ministros acuerde y proponga al
soberano. Otra erconcia, fuera acusarles de un er-
ror que no es admisible en los que se inspiran en
lealtad; en los que abundan en alta previsiou; eo
los que con palabra enérgica, elocuente y aplau-
dida han protestado nobles sentimientos, y planes
ajustados á la conveniencia nacional, cada vez que
en las Cámaras han tenido ocasion de tratar las
cuestiones antillanas. —. m
