—hemencia del empuje que fuera indispensa-
ble, para que la reaccion pudiese remon-
tar las cosas á la altura de donde bajaron.
El curso de las ideas es siempre fijo y en
una misma direccion, mas ó menos en-
torpecido con los obstáculos que encuentra
ó con los escesos que lo estravian; una vez
abierto paso ó restablecido el. equilibrio,
vuelven á seguir su pendiente natural. La
caida de Napoleon no volvió la Europa á la
situacion en que se hallaba autes de la re-
volucion francesa; la represion del torbe=
llino revolucionario de 1848 no restablece-
rá en su anterior solidez los gobiernos que
ha conmovido. Podrá reaparecer en algunos
puntos el absolutismo como un estado pa-
sajero y escepcional, á manera de dictadu-
ra provocada por lus horrores de la anar-
guía, mas no reconstituirá un órden de co-
sas normal y asegurado. Al mundo le res-
ta todavía recorrer un círculo harto remoto

dilatado para volver al punto de donde ha
salido: los rezagados de la caravana van
marchando aun bajo el régimen «absoluto ;
pero he allí que los delanteros de vanguar=
dia dejan ya volcados á sus espaldas los tro=
nos constitucionales.

  

 
