—Dice la Esperanza: Ayer tomaron el santo
hábito de religiusas en el convento de Góngo-
ra cinco jóvenes que estaban deseando llegase
este dia, el mas feliz de su vida. Con tal moti-
vo hubo unía solemne funcion de iglesia, habien-
do asistido el señor Arzobispo, y sido madrinas
las señoras duquesa de San Cárlos y viuda de
Companí. :

—El 25 de febrero tuvo lugar en Colonia
la consagracion del doctor Baudri ; rio ge-
neral, quien ha sido elevado á la dignidad de
obispo de Arethusa in partibus, y de coadju-
tor del arzobispo de Colonia. Los dos asislen-
tes han sido el limo. Sr. Lorenzo, obispo del
Luxemburgo , y por gracia especial el señor
Dean Ivan. Una inmensa multitud habia acu-
dido de los pueblos vecinos para presenciar la
ceremonia, entre cuyo número se notaba al
padre y madre del nuevo cuadjutor, ancianos
de 82 años el uno y de 80 el otro.

 
