 

Así lo hemos visto en estos últimos d
El Excmo, Sr. Gobernador Superior Político,
á propuesta del Excmo. Sr. Intendente, su-
primió con fecha 22 del corriente el tributo
pecuniario que pesaba sobre el Comercio, la
Industria y las profesiones, y en seguida los
representantes mas caracterizados de las cla-

 

 

ses indicadas combatieron la idea muy puer-
ta en razon de presentarse á SS. EE, rin-
diéndoles el tributo del respeto y de la ad-
hesion que el noble sentimiento de la grati-
tud aconseja en casos semejantes, De suerte,
lectores, que tributo suprimido, tributo paga-
«lo, y tanto debemos felicitar 4 los que su-
primieron el uno, como 4 los que pagaron
el otro,

   

 

    
