Llega por su turno la novela económico-
política, invencion que nadie creería ser de
una mujer, si esa mujer_no fueso inglesa y
no se apellidase miss Harriet Martincan.
Este género merece la calificacion de emi-
pentemente poético: suele su interesante ;

   

     

  

gumento basarse sobre la balanza de comer-
cio y el libre-cambio, y en sus episodios no-

  

velescos se debate la cuestion de si las má-
quinas son útiles 6 perjudiciales á la indu
tria. Nada tampoco mas alevoso y traidor
que esta clase de obras, pues apenas el sen-
sible lector empieza 4 compadecerse de las
tribulaciones de una Susana, de las afliccio-

 

 

 

nes de Ella de G ch, cuando se desen-
bre que Ylla es el capital, y quesu novio

   

Patrick, con quien está p ido, no es tal
novio, sino la renta de la tierra, ó si á mano
viene, el 3 por 100. )
Habiendo visto tal esfuerzo del ingenio
humano, abrigamos la dulce esperanza de
ver anunciada por las esquinas un dia ú otro
una novela caballeresca que gire sobre el bi-
nomio de Newton y otra que se titule:

 

  

     
