En efecto. Años y mas años estuvieron
los susodichos bigardos pidiendo la supre-
sion de las contribuciones indirectas, y tan-
to lo pidieron, que hubo qne darles gusto,
Pero ¿por qué lo. pedian con tanta prisa?
¿Dra porque la ciencia ha demostrado que
el impuesto directo es el mas equitativo?
Al contrario; era porque, oenltiuido «Mos la
verdad, se proponian, los muy bigardos, 1-
rojar sobre el vecino la parte. de 4
í ellos les correspondia,
dudanos de los Estulos-Unide y para que co-
nozean la indole de sus huéspedes laboran
tes, y no se tien de lo que estos digan, no so
lo porque los tales huéspedes mienten siem-
pre con el mayor descaro, sino porque los
muy bigardos han hecho del embuste una
industria que les permite tomar lo ajeno
contra la voluntad de su dueño,

Ahora se va viendo claro el ojo del be
suyo.

 

 

    

 

   

   

    

  

que

 

   

o así los cin-

  

 

 
  

 

   

 

 
