de Febrero de 1867, que, como cimentado en
un terreno deleznable, perdió su aplomo en
poco tiempo. V. E. ha preparado y someti-
do á la aprobacion del Excmo. Sr. Goberna-
dor Superior Político el decreto del 22 del
corriente, y venimos á darle las gracias por
a gran parte que ha tomado en una reforma
que ha recibido con júbilo todo el pais. Díg-
nese V. 18, aceptar la expresion de los senti-
mientos que animan á las clases que repre-
senta esta comision, porque todas se apresu-
ran á reconocer el acierto con que ha proce-
dido en la gestion del i importante ramo que
ha ¡mesto el Gobierno Supremo á su cargo.»

 

 
     
