 

 

     

á su objeto, mus
, Ofrece una só-
ternan los
ad

í los gue la han formado
tiene de galera que de gale
rie de cuadros, en los e
asuntos sérios con los jocosos, originali
que es preciso reconocer en esc Rafael coba-
no que debia responder al nombre de Bertol-
do. Llámase dicha galería: La Convention
Amariraíne, y esto dice mucho. Por ello sabe-
mos que América tiene ya una Convencion,
¡qué miedo! Pero como esa Convencion del
Nuevo Mundo, está en el Mundo Viejo, el
americano mas asustadizo se trauquilizará,
seguramente, diciendo: por allá me las den
tor

 

 

      
  

 

 

  

 
