¿Comprendels ya, lectores, la razon con
que yo hablaba tin mal de cierto Rafael y
de sus abominables obras? Pues bien: ahora
diré porqué juzgo como pintor á ese Rafael
Lanza, que jamás ha manejado Jos pinceles
ni la paleta. Lo hago, porque, aun prescin-
diendo del nombre de Rafael con quepor un
inexplicable capricho le bautizaron, algo tie-
ne de pintor, ó de pintador, ó de pinturcro
quien es tan amigo de pintarla, como se sucle
decir de los que la echan de matones, y quien
se pinta solo, aunque solo |
as indig como par ejeraplo, el vomitar
injurias contra los que le han perdonado.

Esto supuesto, pasemos al exámen de los
cuadros.

   

 

  

 

 

 

  

   

 
