Ved, lectores, como á la supresion de un
penoso tributo se ha contestado con el ren-
dimiento de otro, Todos han estado en su
puesto: las autoridades, legislando como pue-
de descarse, y devolviendo con creces los ho-
menajes que reciben del pueblo. Este 4 su
udiendo á las casas de los salvadores
del pais para felicitarlos, como se le vería
en cualquier parte dar la vida por la patria
imprridum ferient ruíne, segun la feliz expre
sion de Jloracio. Al ver esto digo yo, y to-

 

     

 

  

e

 

 

  

dos serán de mi parcecr: ¡calean rayos y
centellas! con tal que esos meteoros vayan
¿la manigua, mientras esta no se vea limpia
de mambises.
