Hombre, tembien es mentira que Bolivar
estableciosela república de Colombia en 1811.
Lo que hizo Bolivar en ese año fhé ponerse
á las órden

   

 

   

     

 

del tristemente cólebre Miran-
da, que murió en 1816, sin que todavia en
aquel tiempo se conociese la república de

    

lombia, que no había de ser un tipo de
longevidad republicana. ¿Por qué, pues, se
tribuye á Bolívar el hecho de establecer la
república colombiana en 1811, siendo menti-
ra? Porque son laborantes los que lo dicen,
y faltará la luz al sol; pero no faltará la men-
tira en la boca de los laborantes.

Supongo que os habrá chocado, lectores
mios, el ver los nombres de Voltaire y de
Diderot despues del de Washington, por-
(ne tambien me ha chocado á mí, lo cual
era de ene, ignorando, tanto vosotros como
yo, que Diderot y Voltaire, aquellos que no-
sotros habiamos tomado por tilósotos, ero-
yemlo ademas que el primero habia muerto

     

     

 

 

 

 
