—Hoy la lltre. y Vble. Congregacion de la Pa= sion y Muerte de Ntro. Sr. Jesucristo, canónica mente erigida en la parroquial iglesia de Sta. Ana, á las cinco de esta tarde seguira las estaciones del Viacrucis, concluidas se cautará el AMiserere, mientras se haga la adoracion de Ntro. Divino Re= dentor.  —Boy cn la parroquial iglesia de S. Jaime se celebrará la acostumbrada funcion de Minerva: á la tarde habrá sermon que predicará el Rdo. doc tor D. José Palau.  —Hoy á las diez de la mañana, en la iglesia de Agonizantes, se dirá la misa con esposicion del Se ñor, rezándose en seguida las acoslumbradas pre ces, á las que hay concedida indulgencia plenaria. Por la tarde á las siete la aposiólica y real Congre gacion del Santo Cristo de la Agonia, fundada en la mencionada iglesia, se ocupará en sus ejercicios como en los demás domingos, patente Su Divina Majestad.  La cofradía del Dulcisimo Nombre de Jesus, eri gida en la iglesia antigua de S. Miguel, practicará hoy de once á doce la funcion de la hora de des agravios.  —Boy la PiaUnion del Smo. Rosario de la parroquial iglesia de Sla. Maria del Mar, á las seis y media de la tarde celebrara la funcion del primer domingo de mes y predicará el Kdo. Dr. D. Maria— no Costa, Pbro.                            