La cuestion eclesiástica del Piamonte, con motivo de la cismática ley llamada Si cardi, ocupa covstantemente el áni Su Santidad. La doctrina de la Ig siempre la misma «en todas parics, á e cepcion de aqueltas diferencias accidentales que por concordatos, concesiones ó cos tumbres legítimas: se notan en diferentes Estados. , pues, consideramos conve niente añadir el nuevo documento que el Santo Padre ha dirigido á los arzobispos y obispos de Turin , Saboya y Génova, á los que sobre el mismo asunto hemos publica do en otros números.                        