Por fin no puede formarse una idea de la terrible tempestad , de modo que si el rio de Sarroca y el de la Pobleta se hubiesen presen tado con tanta furia como los riachuelos dicho: á buen seguro que la Pobla y algunas otras po blaciones se hubieran anegado.  Bueno seria que si fuera posible , el Sr. Go bernador de la provincia hiciera una gracia en las contribuciones, ya que no á los que han  erdido la cosecha de las huertas, á lo' menos las pobres familias que han tenido la desgra sa de perder un individuo de su seno, y al que perdió el ganado vacuno.  Buena cosecha se espera en este pais , si alguna otra tempestad no se preseula ps burlar nuestras halagúeñas esperanzas, como ya es de costumbre en este Pirineo.                       