Debe observarse que en la misma reunion se suscitó por alguno de los concurreutes la idea de la formacion de un plan para formali zar la sustitucion en los años sucesivos, lo  ue no podia ser objeto de los trabajos de la Comision que se nombró. Mas D. José María de Grau, presidente de aquella reunion, ma nifestó en el acto que él tenia formado un prayecto dirigido á aquel fin, cuyo proyecto ofreció presentarlo á la Comision para que esta lo examinase, y es el mismo que ayer vió la luz pública.  No era el ánimo de la Comision ocuparse de este trabajo porque no se creia facultada para cllo, pero no cesando D. José María de Grau de encarecer los felices resultados que de su plan podian esperarse, y habiéndolo ce didoá la Cowision, esta que se halla muy dis puesta á coadyuvar por su parte á cuanto ce da en beneficio de esta poblacion , tonsintió en 