Si es cierto, como lo dijimos ayer, que se han mandado suspender las revistas que lodos los domingos pasa á la guarnicion el capitan geveral de Madrid, no se puede negar que la última de estas revistas ba sido completa y altamente autorizada. Las tropas formando una linea de masas se hallaban formadas el último domingo á las seis de la mañana en el salon del Prado , y á las siete fueron revistadas por el presidente del consejo y el ministro de la guer ra, quienes iban acompañados de los directores generales de infanteria, caballería, artillería y guardia il. Despues de revistadas las tro= pas destilaron por delante de todos estos ge ncrales, yendo á su frente el «eneral Córdo ba, como capitan general de Madrid.—La so lemnidad de esta revista pruel hasta cierto punto que por abora debe ser la última.  —UÚa accidente desgraciado que ocurrió ayer tarde ha puesto en relieve los liernos senti mientos de una angusta persona. El coche en que iba S. A. R. la duquesa de Montpen sier atropelló ligeramente á una pobre mu jer. S. A. R. no se apercibió del suceso por el pronto; pero apenas lo sup>, mandó dele— ner su carruaje é hizo que el señor duque de Zaragoza y la señora marquesa de Malpica, su mayordomo y camarera mayor, fuesen á pro digar toda clase de «auxilios á la atropellada. Estos cumplieron fielmente con su encargo. Socorrieron física y pecuniariamente á la in feliz mujer que por fortuna estaba muy poco herida, y la ofrecieron por encargo de "S. A. cuanto pudiese necesitar para su cómodo y pronto restablecimiento.                        