Con fervoroso recogimiento recorrió ayer cu rocesion algunas calles de esta ciudad la tre. Congregación de la Buena Muerte. A pe  sar de la mucha gente que en tal dia acos— tumbra á salir fuera de la ciudad , era inmenso el número de los devotos que asistieron ya al templo de Sta. Clara, ya al de Ntra. Señora de la Merced, ya en cel tránsito recorrido por los congregantes, que en su porte y emblemas recordaban lo transitorio y perecedero de la vi da, y la proximidad é igualdad ante la muerte. Esta devota costumbre es siempre plausible para las almas piadosas que ajenas ai bullicio mundana] , se complacen en los ejercicios reli giosos y en las sublimes prácticas de la reli gion cristiana.    