EL Beato Juan BautiSTa DE La CONCEPC:ON, fundador de la reforma de los descalzos de la Suntísima Trioidad.— Nacióen la villa de Al modovar, perteneciente á la diócesis de Tole do, y desde o se advirtió en él grande im clinacion á la virtud. Se hizo religioso del ór den de la Santísima Trinidad y tuvo por maestro al beato Simon de Rojas. Grandes bstáculos tuvo que superar este santo varon para establecer la reforma que Dios habia dis puesto en la religion de Trinitarios., ejercitán dose no ubstante en seyerisimas penitencias. Murió como los justos en la hora que habi predicho en el año de 1613 á los 52 de su edad.  San Valentin, presbítero y mártir, en Ro ma en la via Flaminia , esclarecido en doctri ha y gracia de curar enfermedades; fué azo PO degollado en tiempo del emperador Claudio.                                       