El señor InFaNt£ tomó la palabra en conlradel proyecto de ley de autorizacion, pronuncian:do un discurso dirigido únicamente á salvar elhonor del pabellon progresista , que S. S. de-fiende con tanta constancia como dignidad.Hecha la general protesta sobre el sistema deautorizaciones, pasó el señor InrÁNTE á 0cu-parse de algunas economías que en su concep-lo podrian verificarse, siendo la principal la deunos veinte millones que resultarian si pasasená la reserva 20,000 hombres de los que actual-mente se encuentran sobre las arn.as. Su sñoría opinaba que esta suma deberia desli-uarse á aumentar el material de guerra, de queno tenemos ni aun la cantidad estrictamenleindispensable. .El dictámen de la comision fué defendidopor el señor duque de Fais, manifestandoque todas las perturbaciones que afligen 4 la'uropa proceden de la Francia, cuya nacionperdió hace sesenta años el equilibrio y no Davuelto á recobrarlo todavía. .Cerró la discusion el señor ministro de Ma-  