corazon. No podían desechar los consejosde los que poseian los restos del saber an-tiguo, y mucho mejor que ellos conocianla direccion de los negocios , las necesida-des de los pueblos y las leyes de la justi-cia. Leones amansados seguian el caminoque les señalaba su conductor indefenso,guien no tenia mas poder que su palabra,y á quien podian destruir con solo levantaruna de sus garras. ¡Tristes, tristísimos re-sultados cuando de este camino se aparta-ron! Pero si los obispos no tomaron masparte en la direccion de la sociedad civil,fué porque espontáneamente reconocieronque no era aquel su ministerio. La Iglesiafué la primera en distinguir el poder tem-poral del poder espiritual; distincion quehabia aprendido de su Divino Maestro-,quien la consignó en una frase que p:ra envidiarla el mas enérgico laconismo.Quod est Cesaris Casari... Quod ést Dei Deo.    