No querais arrancar el Cristianismo delas instituciones que ligan la sociedad: noquerais sangrar el cuerpo social á pretestode que su sangre ha envejecido. Ello esim-posible porque está mezclada con la sangredel Redentor. Un tiempo se creyó que lasangre de un niño trasfundida en las venasde un decrépito podia rejuvenecerle, y lamuerte era cl resultado de esos temerariosesperimentos. No querais sangrar el cuer=po social, para introducir en sus venas nnjugo químico, un elixir confeccionado. enl laboratorio de lá razon. No le samgreisporque se os quedará cadáver 'entec las-ma- 