La noticia de su muerte se esparció por elpueblo cou asombro: el pueblo veneraba á esteejemplar sacerdote; todos le veneraban. Se lehizo un magnífico funeral con asistencia de cor=poraciones, cabildos y autoridades: era un su-fragio universal, reservado únicamente para elvaron justo. El pueblo no queria 'enlerameutecreer que se hubiera muerto de veras; algunasseñales que llamaron la atencion, la flexibilidaddel cadáver, la tranquilidad de su semblante, co-mo de hn hombre dormido, dieron pábulo á estosrumores. Las masas, para quienes lodavía laReligion es un sentimiento popular, siguieronal cadáver hasta su última morada; alli se diputaron como venerandas reliquias algunos pe-dazos de la mortaja, en el fervor de las úlli-mas preces y ante lasombría majestad del ce-menterio. : .Con estas povas líneas he querido atestiguarel cariño y veneracion que meinspiraba eslein-signe religioso á quien he tenido la desgraciade conocer en los últimos años de su vida, pa-ra sentir .mas sa dolorosa pérdida y. no poderlepagar su cariño y la generosa voluntad con queme amaba. Mi agradecimiento no ha sido par-te para quedigaíni mas ni menos en su alaban-za: Dicile justo quoniam bene.— Jaen 30 deenero de 1830.— Manuel Muñoz y Garnica.     