dos lus escalones de su carrera , fué definidor,provincial , vicario general, y por último elec-to por unanimidad general de toda la congre—gacivo de España é Indias , en el capitulo ge—neral celebrado en Alcalá de Henares el dia24 de setiembre de 1830. Siempre renunciótodos los destinos; pero era un hombre deconsejo ;.era la prudencia misma y todos lequerian para la direccion de los negocios ,enue era lambien espedito. En alguna ocasion ,Gregorio XVI le dió señales de estimacion yaprecio: le nombró comisario apostólico. Sien=do general. y sintiendo el favor que obtenia  