Nuestro primer deber consiste pues en impedirque el mal de la connivencia se MOCulO en nUOs>tras Aduanas con la persecución constante y vi-Bilancia suma de los que porsu fama son repu-fados como defraulador: y contrabandislas, y enno omitir medio alguno para averiguar, no solola conducta en general, sino tambien los hechosaislados relativos ejercicio de sus funciones«de los empleados dependientes de esta Direccion.investigacion tiene tambien por objeto adqui-rir un conocimiento exacto de las personas cuyasrecomendables prendas las hagan acreedores ála munificencia de S M., ofreciéndoles desdeahora elevar mi débil voz en su favor y ¿lo-mar su defensa, alguna vez la calum-nía, como suele acontecer, tratase de ccbarseen 'su honra. Pero si desgraciadamente, lo queno espero, alguno ó algunos olvidaren sus de—beres, será el mio, apenas lenga de ello el ne-cesario convencimiento, proponer su separacion,sia perjuicio de reclamar que se les someta ¿la accion de-los Tribunales, siempre que paraello ubiere blugar. rY con el fin de que todo esto se verifiquesin retrasos que lo esterilicen, y de que yopueda prestar á V. todo el auxilio y coopera-cion que. me fuese dable en cualquier conceptopara asegurar el buen servicio, espero que sostendrá con esta Direccion correspondencia con—                     