No querais arrancar el Cristianismo de las instituciones que ligan la sociedad: no querais sangrar el cuerpo social á pretesto de que su sangre ha envejecido. Ello esim posible porque está mezclada con la sangre del Redentor. Un tiempo se creyó que la sangre de un niño trasfundida en las venas de un decrépito podia rejuvenecerle, y la muerte era cl resultado de esos temerarios  esperimentos. No querais sangrar el cuer= po social, para introducir en sus venas nn jugo químico, un elixir confeccionado. en l laboratorio de lá razon. No le samgreis porque se os quedará cadáver 'entec lasma    