viduo, pretender. que como lámpara soli-taria alambre nada mas que el recinto deeste santuario , es aislar al hombre y des-menuzar la sociedad para mantenerla uni-da con una ligadura sola n Ó menos sua-ve, mas ó menos opresora. El espíritu delCristianismo nutre, vivifica y perfeccionalas facultades morales del hombre, lo mis-mo debe hacer en el sistema que abarcadirige 4 toda la sociedad. Si el perfecciona-miento de esta consistiese únicamente ennuevos descubrimientos científicos, en pro-sos industriales, en la esplotacion yrefinamiento de los goces propios de lossentidos, enhorabuena que la idea cris-tíana dejase de intervenir en las institució-nes meramente políticas; pero bay masobjetos á que atender, mas -necesidadesque satisfacer, mas vacíos que llenar.¡Creeis que basta la sola razon, sin quela anime el espíritu “del Cristianismo? LaReligion no ha de ser la hiedra que con es-trechos lazos oprime y deseca el árbol enque se apoya; pero el sistema político de=ser una vid que en brazos del árbol se-cular trepa majestuosa, se desarrolla li-bremente, y se cubre de pomposas hojas ysazonados frutos.             