enero. — Segunlos una parte de las Lropas rusas es-sen el interior de Polonía van á salirdentro poco hácia la frontera de Prusia: es-tos movimientos se efectúan por la cventuali-dad de una guerra entre el Austria y la Prosi.estas tropas deben ser destinadas á reunirsecon un ejército austrinco que debe concse igualmente en la frontera de Prusia. £l par-lamento de Erfurt, destinado ú aumentar elpoder de la Prusia en A es lo quemueve al emperador de Ri auxiliar alemperador de Austria su aliado fiPrincipados del Danubio. —Los turcos hacenen toda la Bosala grande preparalivos, porque                         