 Dejando aparte esto, ré a hacer algunas 0b-servaciones que yo me había propuesto hacer pa-ra cuando llegar el caso de la viscusion de lospresupuestos. Yo me proponía no rebajar nada delo que se pide en Jos presupuestos, sino solamen=te queria quese reparlicra como es necesario pa-ra que el pais so. halle ius asegurado. YO propo=vía que se aumentara bastanto el presupuesto deartilleria ó ingenieros para que pudieran repararsenuestras plazas fuertes y pudiera montarse nues-artillería bajo cl mismo pié que lo está la delresto de la Europa, y eslo que se hiciera sin re-ar en nada el presupuesto, lo que se conse-guiría con solo enviar á la reserva 20,000 hom—Yo biensé que 22 millones que esto 1ebíavir no seria suficiente para llenar el objeto;2 millones un año y otro con constancia, nosjan al Lérmino que deseamos .Señores, en              perolevarlas guerras nacionales, sobre lode en nuestropais, esia probado desde Viriato hasta el dia,que no son hombreslos que hacen falta, estos acu-den cuando es necesario; pero no sucede lo mis-mo con las plazas fuertes: no se erigen ni se com-ponen en tres ó cualro meses. 