 tenedores de ideas generales, no hajaremosá defender casús aislados, hechos indivi.duales, que á lo mas fueran pasajeras ano-malías, hijas de la mala interpretacion deaquellas. Con todo no podemos menos denotar que rarísima vez ba sido agresor elpoder espiritual, casi siempre se ha vistorodeado de espinosas circunstancias, ha si-do inspirado por el sentimiento de la pro-pia defensa, y nunca ha violado esential-mente el principio de la distincion estable-cida. Además, ¿no tiene tambien él gravesquejas que exbalar por funestas invasionesen sus dominios esclusivos? ¿A qué, pues,estériles reconvenciones ? Cuando no fueseposible justificar, por desgracia es muyfácil redargúir. Atendida la ignorancia delos tiempos, ¿qué prueba el que dos rue-das tan complicadas no siempre engrana-sen perfectamente? ¿Quereis quitar unarueda para mejorar la máquina? Esto seriadestruirla.