Tarea sobrado larga la de recoger en lahistoria datos irrecusables para demostrarla bienhechora influencia del Cristianismo,infiltrado en las sociedades modernas, pa-ra salva el testimonio de los hechos ? Lo que es in-dudable en el órden intelectual, nunca tie-ne en contra de sí la esperiencia. Auncuando, por falta de acontecimientos, nun-ca se hubiese visto al Cristianismo desple—gar en las grandes crísis todos los recursosde su intrínseca fuerza, para salvar á las so-ciedades que estaban bajo su tutela; jamáspudicra desconocerse la.eficacia de su ac—cion lenta, incesante, imperecedera paraprecaver los estragos de los elementos des-tructores que poco a poco en ellas setroducen. Podria ser muy bien que faltasco”hechos históricos "para comprobar uba ver-dad; pero establecida ésta , los sucesos tie- 