Ahora bien: si esos presupuestos se han presen-tado en el otro cuerpo y una comision suya losha examinado y los ha mejorado, ¿no se hubieranmbien mejorado en este si se hubieran presenta-do? Yo creo que si ¿Y esto por qué? Por la sen—villa razon de que mas ven cuatro ojos que dos;y una prueba es que en el olro cuerpo han éspe-fimentado algunas reformas, Si hubiéramos en-trado en ese exámen, el señor ministro de Hacion—¿la, con esa elocuencia que le es propia, nos hu—bicra aclarado muchas dudas que tienen 'su origenen los rumores que corren y que no se han «mentido tal como el de que los ingresos uo son loque se dice, de que son mucho menores, de quehay un déficit de 130 y aun de 400 millones, queanienaza en conse“uencía 'ha hancarola, y enfia, gue hay un desórden estraordinario en la aimi-nistración, Lo único que queremos los hombres deos principios, es que haya justicia para lodosya órden, y esto nos satisfara á lodos, por-que sabe el pais que el partido progresista es parúído de órden y está dispuesto á defender la mo-narquía y el trono de doña Isabel [L como lo ba he-cho siempre; puro es preciso que no se dé lugar áque se entre en comparaciones.                     