Fray Pedro José de Cárdenas nació en Jaenel dia 12 de junio de 1774: fué educado en suniñez con recogimiento; y su alma, de untemple dulcísimo y suave, fué criada por Diospara ejemplo y edificacion de los hombres. Es-te niño era lo que se -llamó á San Pablovaso de eleccion. A los quince años Lomó elbito de Carmelita descalzo. en Granada, en elconvento de los Mártires. Ya no hay tampocomas que ruinas en este convento, colocado enuno de los sitios mas hermosos del mundo. EnJa soledad , en el silencio, al lado de las rui-nas de la Albambra á donde en breve iba ásentarse para cantar y llórar el cantor de losmártires, en esta tierra monumental, regadacon la sangre de los santos, y depositaria desus ilustres cenizas, profesó solemnemente eljóven religioso. Desde alli pasó á Málaga dondecon estraordinario aprovechamiento estudió filosofia; y desde Milaga fué á Baeza dondecursó teología. Despues de lodo vino á Jaen,donde estudió moral y cánones. Acabada sucarrera se presentó á las primeras oposiciones,y fué nombrado elector de teología en la casade Baeza, donde por espacio de seis años des-empeñó su cátedra. En ía Universidad de estepueblo, que alcanzó mucha fama, mas de unavez lució sus talentos el Padre Cárdenas; por=que fué costumbre de siempre , que los religrosos mas distinguidos por su sabiduría toma—=rán parte en los ejercicios literarios de la Unversidad, lo que significaba mucho tratándosede un claustro de doctores, todos hombres demucho estudio. Otros destinos mas encumbra—dos, si es que puede haberlos mas brillantesque losque obtuvo por sus méritos literarios,estaban reservados á esle ilustre religioso. Portres veces fué prior: y subiendo uno á uno to-        