 nos. Podreis quizá galvanizarle por unosmomentos, podreis embalsamarle para re-tardar su disolucion; pero no podreis re-sucitarle sino le devolveis la sangre que lovivifica.Recapitulando lo espuesto, decimos quepara la formacion primitiva de las socieda—des cra indispensable la amalgama de lasideas religiosas con las políticas institucio-nes; para su conservacion y «desarrollo con-viene la division de ambos sistemas , peroes preciso que mutuamente se apoyen:mas para conducirlas por las verdaderasvias de progreso y de perfeccion, sean cua-les sean las formas políticas que seadopten,es de todo punto imprescindible que susinstituciones estén impregnadas del vivi-ficante espíritu del Cristianismo.—F. A.   