Tarea sobrado larga la de recoger en la historia datos irrecusables para demostrar la bienhechora influencia del Cristianismo, infiltrado en las sociedades modernas, pa ra salva     el testimonio de los hechos ? Lo que es in dudable en el órden intelectual, nunca tie ne en contra de sí la esperiencia. Aun cuando, por falta de acontecimientos, nun ca se hubiese visto al Cristianismo desple— gar en las grandes crísis todos los recursos de su intrínseca fuerza, para salvar á las so ciedades que estaban bajo su tutela; jamás pudicra desconocerse la.eficacia de su ac— cion lenta, incesante, imperecedera para precaver los estragos de los elementos des tructores que poco a poco en ellas se troducen. Podria ser muy bien que faltasco” hechos históricos "para comprobar uba ver dad; pero establecida ésta , los sucesos tie    