El Pueblo continúa combatiendo vivamenteá la oposicion progresista templada. Me aquícomo empieza ayer un artículo en que atacaluego al Sr. Cortina,«En estos últimos dias se han reunido losdiputados de la minoria progresista en unaquinta que tiene el señol dizabal estramu-ros de esta capital, con el objeto de celebraren un convite amistoso no sabemos si los triun-fos que han obtenido en la presente legislatu=ra, 0 la terminacion de sus lareas arlamen—tarias y el plácido reposo que habrá de pro-porcionarles “el gobierno con la clausura de lascórtes. Profanos nosotros á este misterio, nosabemos á punto fijo cuál habrá sido el motivoó la ocasion de tan inesplicable como ines-perado gaudeamus, puesto que el partidoque aspiran á representar los individuos queasistieron al eonvile , mi tiene moliyos para              