Con fervoroso recogimiento recorrió ayer curocesion algunas calles de esta ciudad latre. Congregación de la Buena Muerte. A pe-sar de la mucha gente que en tal dia acos—tumbra á salir fuera de la ciudad , era inmensoel número de los devotos que asistieron ya altemplo de Sta. Clara, ya al de Ntra. Señora dela Merced, ya en cel tránsito recorrido por loscongregantes, que en su porte y emblemasrecordaban lo transitorio y perecedero de la vi-da, y la proximidad é igualdad ante la muerte.Esta devota costumbre es siempre plausiblepara las almas piadosas que ajenas ai bulliciomundana] , se complacen en los ejercicios religiosos y en las sublimes prácticas de la reli-gion cristiana. 