 £l señor marqués de Molins, (ministro de Ma-rina): Dificil tarea es tener qué hablar desdel ilustre orador que acaba de usar de la pasin embargo me veo eu la necesidad de hacS. S. ha sentado principlos de que tendré quehacerme cargo y astno estrañará que al-guna que olta vez en el curso de Ta iliscusión ,aunque solamente (enga que contestar 4 los seño-es Lopez é fufan! los señores han tachado deinconslitucional es » Y yO deseariaque se me dijera ¿es el artículo de la Cons-titucion que ja los trámites que se han de siguiren el exámen de los presupuestos despues de pre-sentados. oEstos presupuestos se han examinado y unaprueba de ello es que el mismo señor Lopez, quese queja de que _no lo han sido, los tacha de an-ti-económicos. SiS. $. no los ha examinado ¿Có-mo los juzga de ese modo? Pero si pasamos mas                           