 ddelante en el discurso que pronunció ayer vemosyue aprueba esos mismos presupuestos diciendoque halla mezquinos los correspondientes 4 Mazrina y Obras públicas, que el de Gracia y Justiocia no puede menos de estar bien dotado , quereconoce las economias hechas en el de la Go-bernacion, y que no pueden tocarse los de Hu-cienda y Guerra, ¿No su ve aquí el exámen yademás la aprobacion ? ¿ Podrá n S. S. mis-mo lo que se pide? Sim embargo, se lamenta delo crevídos que son, á eso Lodos hemos contribui-do y siala manera de un antiguo pueblo hubierade ponerse la mano sobre ellos , como uquel quelo hacia haciendo ponerla sobre el cadaver quese hallaba muerto vivlenta mente Cuida uno que pa-suba para probar su Mocencia, ninguno de nos-otros podría ponerla; todos los partidos hemoscobvtribuido a ese daño, y asi nos lenemos queinculparnos muluamente,                