Un conjunto de ideas religiosas aunqueerróneas hemos visto que es indispensablepara la formacion y conservacion de las so-ciedades ; pero lo que es perfeccionarlas .“esta gloria está reservada únicamente alCristianismo. El verdadero progreso socialno desplegará un estandarte que no estébordado con la insignia de la Redencion.La cruz es el blason heráldico de las na-ciones civilizadas. ¿Qué es lo que pedimospara el mejoramiento de los sistemas polí-ticos que deben régirlas? Tan solo que es-tén impregnados de ese divino elementoque nos han traido las manos del ungidode Dios. ¿Cómo perfeccionar la sociedadprescindiendo enteramente de la perfec-<ion del individuo? No se 'ataree en vanola razon para resolver este problema: tra-baje de comun acuerdo con la fe, que estano ha de poner estrecho coto á sus teo-rías. La sociedad es á la par creyente y ra-cional, el sistema que la rija-no basta quesea pasto esclusivo de la razon. Relegar elsentimiento religioso al corazon del indi-