El Cristianismo circulando como sangreen las venas del cuerpo social, animandocon su espíritu las instituciones políticasde las sociedades europeas, les ha dado unalarguísima vida, mucho mas larga de loque á primera vista parece. El tiempo an-da á pasos desiguales: una misma medidacambia de valor segun las diversas épocasá que la aplicamos. Las revoluciones histó-ricas uo se verifican al compás de las astro-nómicas y el cronómetro moral que lasaprecia es desemejante al mecánico ins-trumento que sigue inalterable su carreraLa velocidad moral del tiempo se parecela de una piedra que se desploma : para al-gunas épocas un año era un dia, para la ac-tualidad no será exagerado decir que un añoequivale á un siglo.   