  El espíritu cristiano fecundando el prin-cipio social, ha prestado el mas firme apo-yo á la autoridad templada y razonable delos poderes políticos, al mismo tiempo quereclamaba de estos proteccion y amparo.Las sociedades , reposando en la doble ba-se de un sistema religioso ya perfecto, yde unos sistemas políticos que, á pesar depasajeras vicisitudes, seguian lentamenteuna marcha progresiva, tenian aséguradasu conservacion en la conformidad y mutuoapoyo de ambos sistemas. Su comun des-acuerdo producia gérmenes disolventes, sulucha preparaba síntomas mortales , su pazdevolvia la estabilidad y la vida. Las osci-laciones debidas á su momentáneo des-equilibrio, poco tienen de estraño si seconsideran las dificultades que ofrece laaplicacion material de las doctrinas , y losobstáculos en que tropiezan las teorías des-cendiendo al terreno práctico de los he-chos. Por esto son tan poco filosóficas co-mo quisquillosas las declamaciones contrael principio religioso, por la preponderan-ia que tal ó cual vez haya ejercido. Sos-  