ta armonía. Pero cuidado con violentar lostextos sagrados para convertirlos en máxi-mas políticas. Pudo. uu tiempo hacerlode buena fe el mal gusto literario, despúeslo ban probado miras siniestras que noqueremos calificar. Escusable era este abu-so del ingenio cristiano; detestable este ar-did del talento incrédulo. Jesucristo no ba--jó para establecer una forma política deter-minada, sino para enseñar al hombre indi-vidual, y depurar así, y perfeccionar la so-ciedad entera. El Evangelio es el código delcorazon , no la constitucion política de unestado.