El señor InFaNt£ tomó la palabra en conlra del proyecto de ley de autorizacion, pronuncian: do un discurso dirigido únicamente á salvar el honor del pabellon progresista , que S. S. de fiende con tanta constancia como dignidad. Hecha la general protesta sobre el sistema de autorizaciones, pasó el señor InrÁNTE á 0cu parse de algunas economías que en su concep lo podrian verificarse, siendo la principal la de unos veinte millones que resultarian si pasasen á la reserva 20,000 hombres de los que actual mente se encuentran sobre las arn.as. Su s ñoría opinaba que esta suma deberia desli uarse á aumentar el material de guerra, de que no tenemos ni aun la cantidad estrictamenle indispensable. .  El dictámen de la comision fué defendido por el señor duque de Fais, manifestando que todas las perturbaciones que afligen 4 la  'uropa proceden de la Francia, cuya nacion perdió hace sesenta años el equilibrio y no Da vuelto á recobrarlo todavía. .  Cerró la discusion el señor ministro de Ma       