La fiesta en honor del Santo Misterio se hacelebrado en Cervera con toda pompa.cientos pobres recibieron en dos distintos diasuna ración de pan , arroz y carne. En la vís-pera del dia de la fiesta cantáronse en la igle—sia solemnes maitines á toda orquesta. A lamañana siguiente , dia de ta festividad, se en-tonó solemnemente el divino oficio, con ser—mon que predicó el Rdo. D. Salvador Busquets,cura párroco en propiedad de la referida ¡gle—sia, y por la tarde se cantaron vísperas. En elsegundo dia se entonó tambien el oficio comoen el primero , predicando el mismo orador,y por la tarde salió la acostumbrada procesionque no pudo tener lugar el dia antes por causa       