»Porlo demás, recuerdo un pasado que, no pue-de ponerse en duda ni olvidarse: es con el objetode tener derecho a deciz en alta voz á los que medirijo:»Continuad en hacer escuchar á toda hora el len=guaje de union y patriotismo ; sed igualmente lea-les con los poderosos que con los caidos proscritos.Mablad mas que nunca á los partidos reconcilia-cion, al poder moileracion y equidad, y á los pue-blos órden y moralidad !!!! 'Omito con toda inten—cion la palabra libertad, que podria ser mal com -prendida en las actuales circunstancias. Su díallegará cuando se haya puesto sinceramente enpraclica, y pueda ser sus primeras condiciones.» Recomeadad tambien la calma á los impetuososde caracter. Los pueblos que han sido victimas deviolentas y frecuentes convulsiones, no vuelven ásu estado normal sino cuando se han desvanecidoPor si solos sus errores : cualquiera que allana unobstáculo, evita una amargura, destruye ana pre-ocupacion y acelera la vuelta de la verdad.»laceramar su Causa ha sido siempre una delas mejores maneras de servirla, y en nuestros diasno hay etra. Defender ta sociedad en sus priaci-pios esenciales es servir una causa que Dios remu-herará con el tiempo: que esto baste para nuestroánimo y nuestra ambición.  