Acabo de llegar de Tarragona donde hoyha celebrado el mercado de costumbre. En me-dio del desconsuelo que envuelve los corazonestodos los que se precian de católicos, españoles y monárquicos; en medio de la aflicciongeveral que ha prodacido el atentado de reglio cometido por un revolucionario execrable:otro suceso horroroso y triste por poco noconsterna ayer ¿los moradores de esta archidiócesis. El Escmo. é Hlmo. Sr. Arzobispo al sa-liren la tarde de ayer de la funcion deCuarenta boras que en la iglesia de MM. Dossde Tarragona se celebraran , subió á sucoche delante del pórtico de la iglesia. Al vol-ver la primera esquina, á cosa de catorce pasosremata la calle en una alta escalera llamada delRosario , de unos veinte escalones de estension,y antes de llegar á tres pasos de la misma,desemboca otra calle por la cual el corhe deS. E. L debia dirigirse. Pero aconteció que laswulas del coche, en vez de volverse por ladesembocadura de la calle anterior á la escalera,pasaron de largo continuando de frente sumarcha en direccion de la misma escala, á don-de una de ellas fijó sus patas delanteras. Unpaso mas y el coche se abismaba en un preci-icio. Un “ grito de horror sonó, y gracias áios, el cochero pudo con las riendas detener 1fogosos brutos. =S. E. 1. no comprendió nide pronto todo el peligro de su posicion , y elseñor canónigo Llopis «que le acompañaba, leinsinuó que convenia bajar, porque el coche ha-bia encallado , y ¡ favor de este ingenioso dis-frazo S. E. no fué víctima de un susto que ensu ancianidad pudiera haber sido de muerte.Rindawos gracias á Dios por no tener á estashoras que derramar lágrimas de desconsuelo yamargura.                              16     