DINAMARCA.—El cambio de gabinete y lapablicasion de la ordevanza, por la cual el reyco VIL ha sometido á una nueva organi=zación á la monarquía danesa , han dado lugar,como era facil de prever, ú algunas interpelacio-nes en el seno de ambas Cámaras. Eo la sesiondel 2 de la primera Cámara se abrió la discusionsobre es interpelaciones, y aunque se ignoraaun el resultado, segun los detalles que leemosen los periódicos de Hamburgo, las esplicació-ves dadas por M. Bluhme, jefe del gabinete,han sido acogidas no tan mal como se creia porla mayoría de la Asamblea, la cual se suponiahostil 'á la cueva politica del gubierno. La dis-cusion de las interpelaciones en la segunda Cá-tara ha escitado en alto grado el interés gene-ral, was la agitacion producida por la resolu -cion del rey y por la actitud de una parte de lasCámaras, no ofrece basta ahora ningun carácterrmante, siendo permitido esperar que elórdea no se turbará en lo mas mínimo.         