INGLATERRA.—En el disenrso con el cnalla reina Victoria abrió la legislatura del parla=mento británico, S. M. dejaba traslucir la-es-peranza de que los poderes otorgados por lasleyes existentes bastarian para la represion delos crímenes de que se ha hecho teatro una par-Le de la Irlanda.Por una estraña coincidencia, en el mismodía ea que aquellas palabras salian de los la—bios de S. M., recibian una lamentable é ines-perada contradiccion. La comision especial encargada de juzgar los crímenes contra las personas y propiedades cometidos en el condado de-Monagham y en los distritos vecioos , termi=naba sus sesiones aquel mismo dia sin conse-=guir el resultado que de su ¡institucion debíapromelerse, por no haber encontrado en el ju=rado la cooperacion que le era necesaria parallenar su mision.Este resultado negativo, que asegura encierto modo la impunidad de los mayores aten-tados , y debido al terror que esparcen las so-ciedades secretas entre las clases de la socie=dad, entre las cuales se recluta el jurado, hahecho comprender la necesidad de “recorrer áun sistema de represion mas eficaz Asi es quela mayor parte de los periódicos de Londres in-sisten hoy en que el gobierno lome prontasmedidas, á fin de hacer cesar un estado de co-sas en el cual no puede haber seguridad parala vida y la propiedad de los ciudadanos.