» Por algun Liempo se ha prohibido la polémica delos antiguos partidos, y plegue a Dios que cesepara siempre; pero la ley y el conocimiento no tar-darán en volver 4 nuestro pais. Los hombres nodelien medirse por sus arrebatos ni pasiones, sinopor sus actos bien meditados y sus verdaderosméritos: y bien sea en cualquier camino que em-prenda la Francia y se halle en juego su destino,no d+=bemos ni alrstenernos niir lampoco mas alla.»Suplico, pues, a mis amigos del Maine y Loira,que den el ejemplo que yo no puedo en este mo-men'o darles. Yo envidiaré y aplaudiré, y de ellopueden estar seguros, a los que continnen esta obrade paz y reconciliación, y a la que yo hasta aho-ra ue consagrado sin descanso mi corla vida poli-lica.»Señores redaciores, soy con la mayor conside-ración, etc.     