Sisra Caranina pÉ Ricer, virgen. —Nacióabril de 1522 en la cia noble familia de Riel hantismo se la puso el nombreque mudó en el de Catalina al 1Preven:da mn desde sus 1 scon ke gracia de or, se mostró siempreo la vanidad dely Y muy la piedad y devo-A teniendo solo 13 años de edadma el hábito religioso de Santo Do-io de San Vicente de Pra-r de solicitar su mano los mas ricosde flia. Poco despues de haber en-trado en la religion se vió acometida de unaaguda eofermedad que la condujo al borde delsepulero,, salvándose sulo por un milagro quela dejó sana y curada de todos sus males. Éltinta la virtud y dones con que el cielo habiafavorecido á Catalina, que fué nombrada su-perra de convento, cuyo cargo desempe-ño por espacio de cuarenta y dos años con mu-+ho provecho espiritual y temporal de sus reli-+ Finalmente queriendo Dios recompen-satla por sus mumerable: mientos, llamó-asia los 2 de febrero de 1590 cuando con-años de edad.                       cionvistió                                        