suscriciones, que importa la colosál suma de89.000,000 de fr. de los que se hallan invertidosen la renta acreditada francesa del 5 por 100 masde 37 millones de francos, cuyo resultado hacopreferir a la mayor parte que desean suscribirse aesta clase de asociaciones a la espresada compa=ia, pues se deduce de que cuanto mayor es elnúmero de suscrilores de cada serie , mayoresutilidades pueden reporlar los sebrevivi entes.Los que gusten suscribirse a lan util asociacionpodran dirigirse al espresado despacho, en donde aias de satisfacer a las noticias que descen se lesIregará gratis los prospectos que esplican lasses de asociacion. —José Milá de la Roca.                    