Habiendo reproducido eu nuestro número deayer la esposicion que el regicida Merino diri-gió con fecha 13 de marzo de 1843 al regentedel reino, en la cual se acreditan las opinionespoliticas que aquel profesaba , consideramos delcaso reproducir igualmente un decreto de favorparticular que obtuvo el mismo regicida en lareferida época. Dice así el documento oficial.«Ministerio de hacienda. —Escmo. Sr.—Aten=diendo el regente del reino á que D. Martin Meri-no, presbítero secularizado del órden de SanFrancisco , emigrado á Francia en 1824 á causadelas persecuciones que sufria por su adhesion áinstituciones liberales, y á que juró la Consti-sucion de la monarquía en manos del cónsul de5. M. en Burdeos en 22 de setiembre de 1836 ,se ha servido declarar en su favor la pension se-ada á los esclaustrados de su clase y edad;mandando se le satisfaga con sujecion á las dis-posiciones vigentes desde 3 de diciembre de 1841+n que verificó su vuelta á España con pasaportedel espresado cónsul. De órden de S. A. lo digoa Y, ura los efectos correspondientes. Diosguarde 4 Y. E. muchos años. Madrid 25 de agostode 1842,-— Ramon María Calatrava. —Señor di-Feclor general del Lesoro. »      