INGLATERRA.—En el disenrso con el cnal la reina Victoria abrió la legislatura del parla= mento británico, S. M. dejaba traslucir laes peranza de que los poderes otorgados por las leyes existentes bastarian para la represion de los crímenes de que se ha hecho teatro una par Le de la Irlanda.  Por una estraña coincidencia, en el mismo día ea que aquellas palabras salian de los la— bios de S. M., recibian una lamentable é ines perada contradiccion. La comision especial en cargada de juzgar los crímenes contra las per sonas y propiedades cometidos en el condado de Monagham y en los distritos vecioos , termi= naba sus sesiones aquel mismo dia sin conse= guir el resultado que de su ¡institucion debía promelerse, por no haber encontrado en el ju= rado la cooperacion que le era necesaria para llenar su mision.  Este resultado negativo, que asegura en cierto modo la impunidad de los mayores aten tados , y debido al terror que esparcen las so ciedades secretas entre las clases de la socie= dad, entre las cuales se recluta el jurado, ha hecho comprender la necesidad de “recorrer á un sistema de represion mas eficaz Asi es que la mayor parte de los periódicos de Londres in sisten hoy en que el gobierno lome prontas medidas, á fin de hacer cesar un estado de co sas en el cual no puede haber seguridad para la vida y la propiedad de los ciudadanos. 