do la necia ignorancia de los que creen que es de-lidad aguantar la infidelidad ye perfario «eereyes.» «Si hubiera doce hombres como yo, ha di-cho tambien, bien pronto quedaria arreglada la Ey-ropa.» Sieste no es el mas horrible resúmen de lasideas socialistas, no sabemos, en verdad, en queconsiste el socialismo ..Y en seguida, dirigiéndose no sabemos ¿quién , añade :«En vez, pues, de disputar si los antecedentes deMerino son ó no liberales, nos parece que seriamas conveniente analematizar las funestas ideas deque se ha hecho el apóstol, ideas que, por fortuna,no hallan eco en España + ideas que el cura Merinoha adquirido en la historia de las revoluciones detodos los paises, madurado en la meditacion , yconvebido deseos de realizar á la vista del ejemplodado por los Alibaut y los Fieschi ; ideas que lleva-ron al cadalso al desgraciado Luis XVI, que hanproducido las últimas revoluciones de la Francia,y que, para evitar su desbordamiento , ban hechoaceplarcomo un beneficio el despotismo de LuisBonaparte.»