 Art. 39. Losque, ya por vias de hecho, ylencias ó amenazas contra un elector, ya amena=zándole con la pérdida de su empleo , ó con causaralgun daño á su persona , á su familia ó á su for=tuna, le habrán determinado á abslenerse de votar,0 habrán influido en su voto, seran castigados conencarcelamiento de un mes á un año, y con unamulta de 100 á 1,000 francos; la pena sera doblesi el culpable es funcionario público,Art, 40, Los que por medio de nolicias falsas ,de rumores injuriosos ó dle otras maquinaciones,haya sorprendido ó sustraido votos ó determinadoá uno ó muchos electores de abslenerse de volar,seran castigados con encarcelamiento de un mes 2un año y <on una multa de 100 á 2,000 francos.Art. 4l. Cuando con molines, clamores ó de=mostraciones amenazadoras , se turben las opera-ciones «dle un colegio electoral ó se atente contra elejercicio del derecho electoral ó conira la libertadde la votacion, los culpables serán castigados conencarcelamiento dle tres meses a dos años y cor unamulta de 100 á 2,000 francos. sArt. 42. Cualquier irrupcion en un colegioelectoral consumada ó tentada con violencia, conobjeto de impedir alguna eleccion , será castigadaconencarcelamiento de uno á cinco años y cou 413multa de 1,000 a 5,000 francos. ¿elArt 43. Silos culpables llevasen armas 0 aescrutinio hubiese sido violado , la pena sera lareclusion. 2Art. 44. Serála de trabajos forzados lempor?los si el crimen ha sido cometiilo á consecuencia yjecu'arse, ya en lodaun plan concertado para ejecu'arse, ya enrepública, ya en uno ó muchos dep rlamentos, 0en uno ó muchos distritos.     