Los temblores de tierra esperimentados des-de el 20 de enero, cesaron ya; tenemos sietedias de reposo, y al terror que ellos infundie-ran ha sucedido apacible calma, y una tranquilidad que el pueblo juzza duradera. Estos mon=tes que á causa de u norancia fatal alber-gaban ofensas contra el Elerno, de las que unacapital corrompida se avergoozaria , creyeronoir en ese estallido eléctrico la voz de Dios irri-tada, en el dia de descargar su terrible anate-ima. El espanto de un fenómeno desconocidopor ellos, secundado por la plática que el día1.* del corriente les dirigió un jóven sacerdote,los hizo correr á baodadas al tribunal de re-conciliacion, los hizo postrar en el dia % anteel altar del santísimo Misterio, donde con la es-posicion de aquellas especies del pan sacramen-tado , conservadas incorruptas dusde el 1.* dejulio de 1251, se celebró misa de rogalivas,von asistencia del Ayuntamiento de Villa y Ri-vera. Al correrse el velo que cubre las anti-E imágenes que representan el descenso dela cruz, en frente de cuyo crucifijo están de-positadas dichas especiespueblo arrepentido se vieron humedecer lasmejillas de todos los concurrentes. Despues sehrzo la procesión que en honor de Sta. Ague-da V. y M. votara este territorio en el terre-moto «ue lo asoló en 1428 , y descuidada ya;y toda la villa y vecindario abandonando Sustrabajos, acompañaban en masa la imágen deanta, que llevaba el Cabildo de la Cole-giata.                         