d: diciembre , preguntando al mismo tiempo sien el intervalo debia usar mas reserva que decostumbre en sus relaciones con el gobierno in-glés Con este motivo consullé al gabinele, se re.tHlactó un proyecto de contestacion , se sometió á laaprobación de S. M. y en el mismo sentido fué enviada una nota á nuesiro embajador en Paris; enella se encargaba al embajador que no cambiase ennada es sus relaciones con el gobierno francés , yque se absluviese de cuanto pudiese interpretarsepor un deseo de intervenir en los asuntos de Fran-cia. No se dijo al embajador que presentase estanola al gobierno francés; pues eran mas bien ins-trucciones sobre aquello «e que debia abstenerse,quesobre lo que debia bh; Lord John Rosselljuzgó sin embargo á propósito el comunicar al mi-nistro de negocios estranjeros de Francia el conte-nido dela nola, escusándose sobre el relardo deesta comunicacion. En realidad no hubo retardo,pues la comunicacion de lord Nurmanby pidiendoInstrucciones era del 3 de diciembre, y la respues-ta del gabinete fué enviada el 5, El ministro de ne-gocios estranjeros de Francia dijo que no habia re-tardo, alendido que dos dias antes habia recibidodel embajador de Francia en Londres una comuni-cación en la cual este decia que yo habia complé-tamente aprobado lo que el Presidente acababa dehacer. Esto, es necesario confesarlo, era dar unColor demasiado pronunciado a la larga conversa-cion que habia mediado entre nosolros, Jamas mehe servido de estas palabras y es evidente que elembajador de Francia no podía sin faltar a la dignidarl del carácter de que se halla revestido,dirá un ministro estranjero la aprobacion «e unacto de su gobierno. Cuando mi noble amigo lor:Joha Russell tuvo noticia de esta comunicación,me escribió pidiéndome que contradijese semejanteversion, y ahora me reprocha mi largo sileació.Su carta esta fecbada del 14 y mi respuesta eslel 16.  