El ministerio ha sido ya interpelado en elparlamento sobre sus intenciones; su contes-tación ha sido que este asunto ocupaba lodasu aleocion; esta respuesta.ha sido consideradademasiado evasiva, y sabemos que el condeWestmeath en la Cámara de los lores y M. Na=pier, diputado irlandés;, en la Cámara de loscomunes, presentarán una proposición con elfin de que se proceda á la averiguacion de lascausas que han puesto trabas á la administracion de justicia en los condados de Louth, Ar-imagh y Monagham.—La Gaceta de Londres anuncia oficialmen-te el nombramiento de lord Cowley para la em-bajada de Francia.—Los calólicos de Dublio han celebrado nnmeeting para la defensa de la religion , presidido por el arzobispo de Dublin, lord Pablo Cu-llen, y con tencia de muchos obispos y deun gran número de eclesiásticos, La sociedadrecibe cada dia numerosas adhesiones. Mr. Reg-nolds, miembro del parlamento , ha propuestoá 22) miembros y entregado un don de cien li-bras esterlinas de parte del obispo católico de  