porque tanto mas necesitado estara de nuestras súplicas y plegarias.  Asilo ha comprendido el pueblo madriliio que «aunque en tan crecido número acuhó ¿ presenciar el terrible espectáculo, permaneo silencioso y pacílico, y en el momento de la tremenda ejecucion se descubrió lu cabeza para orar por el ajusticiado,  Aquellos momentos no eran para acriminar, eran para clamar contra el crimen, y pedir a Dios por cl criminal ; la justicia humana hal s:do satisfecha , y Dios era quien en aquellos momentos estaba juzgando. Asi se ha compres. dido siempre, y hasta tal punto que aus vo la puerta de Ja cárcel donde se albergan los eri minales se lee ó leía en caracteres muy legibles la siguiente saludable máxima: « Odia al de lito , compadece al delincuente. »           