Art. 45. Los miembros dle un colegio electoralque deranto la reunion se hayan hecho culpablesde ultrajes ó de violencias, ya sea respecto á lamesa, ya respecto á alguno de sus miembros, Óque por vias de hecho ó por amenazas bayan re-tardado o impedido las operaciones electorales ,seren castigados con encarcelamiento de un mes auo año y con una mulla de 100 á 2,000 francos.Siel escrutinio ha sido violado, el encarcela-miento será de uno á cinco años, y la multa de1,000 a 5,000 francos.Art. 46. La sustracción de la urna en la que sehallan depositados los votos, no registrados aun ,sera castigada con encarcelamiento de uno á cincoon una multa de 1,090 a 5,000 francos.Siesta sustraccion se ha verificado con reuniony con violencia la pena será la de reclusion.Ant. 47. La violacion del escrutinto hecha porlos miembros de la mesa ó por los agentes de laaulorida:l puestos para custodiar las papeletas no'radas aun , será castigada con la reclusión.ÁrL. 48. Los crimenes previstos por la presen-le ley serán juzgados por el tribunal de assises ylos«hatitos por los tribunales correccionales ; pu=dielo ser aplicado el art. 463 del Código penal,Ari. 49, La accion pública y la accion civilprescribirán á los Lres meses, á contar desde el diade la proclamacion del resultado de la eleccion.Art, La condena que se pronuncie no po-4 en caso alguno producir el electo de anular laiondeclarada valida por los poderes competen-5, ú definitiva por lo ausencia de toda protestaregular presentada dentro de los plazos señaladospor leyes especialesárt 51. Las leyes anteriores quedan deroga=¡sen lo que sean contrarias á la presente ley.              