Habiendo reproducido eu nuestro número de ayer la esposicion que el regicida Merino diri gió con fecha 13 de marzo de 1843 al regente del reino, en la cual se acreditan las opiniones politicas que aquel profesaba , consideramos del caso reproducir igualmente un decreto de favor particular que obtuvo el mismo regicida en la referida época. Dice así el documento oficial.  «Ministerio de hacienda. —Escmo. Sr.—Aten= diendo el regente del reino á que D. Martin Meri no, presbítero secularizado del órden de San Francisco , emigrado á Francia en 1824 á causa delas persecuciones que sufria por su adhesion á instituciones liberales, y á que juró la Consti sucion de la monarquía en manos del cónsul de 5. M. en Burdeos en 22 de setiembre de 1836 , se ha servido declarar en su favor la pension se ada á los esclaustrados de su clase y edad; mandando se le satisfaga con sujecion á las dis posiciones vigentes desde 3 de diciembre de 1841 +n que verificó su vuelta á España con pasaporte del espresado cónsul. De órden de S. A. lo digo a Y, ura los efectos correspondientes. Dios guarde 4 Y. E. muchos años. Madrid 25 de agosto de 1842,— Ramon María Calatrava. —Señor di Feclor general del Lesoro. »                 