. —Se nos ha hecho observar la necesidad debarrer diariamente el piso de las puertas deCsta ciudad. En algunas de ellas es tan densalá capa de polvo que las cubre que el transeun=te pedestre vese cengolfado cuando menos loimagina en un piéiago insondable. Este ¡ncon=veniente se hace tanto mas sensible, cuantodurante la presente estacion son muchos laspersonas que salen á paseo por los glacis de laciudad.gun se nos asegura, trátase de ofteceral público de esta capital un bellísimo panora=mao vioje de alusión al igual de Jos was cele-brados que existen cu las principales capitalesdel estranjero. Kn óél se haltarán visibles contoda su verdad histórica Ó local los mas fimo =sos hechos de nuestras crónicas nacion: ylos monumentos mas apreciables «que existenen nuestro suelo. La persona que nos da estospormenores, añade que para completar la ilusion de los espectadores, el dueño de dichopanorama trata de revestirlo de toos los acce-surios necesarios, tales como por ejemplo el                      ramor y estrucudo en las batallas, la armo-nía religiosa en los templos, el fragor eu las  s y el silbido de los vientos. Es deesperar que si la realidad corresponde 4 estospropósitos, el citado espectaculo ha de llumarla atencion del público.—Parece que anteanoche en ocasion de estarausentes sus dueños, fueron sustraidos algunosobjetos del piso de una casa de la calle del Mos-pilal. Al regresar los inquilinos, apercibiéndosedel hecho dieron parte á la autoridad , la cualpracticó desde luego las oportunas diligencias cuaveriguación de los culpables.      