do la necia ignorancia de los que creen que es de lidad aguantar la infidelidad ye perfario «ee reyes.» «Si hubiera doce hombres como yo, ha di cho tambien, bien pronto quedaria arreglada la Ey ropa.» Sieste no es el mas horrible resúmen de las ideas socialistas, no sabemos, en verdad, en que consiste el socialismo ..  Y en seguida, dirigiéndose no sabemos ¿ quién , añade :  «En vez, pues, de disputar si los antecedentes de Merino son ó no liberales, nos parece que seria mas conveniente analematizar las funestas ideas de que se ha hecho el apóstol, ideas que, por fortuna, no hallan eco en España + ideas que el cura Merino ha adquirido en la historia de las revoluciones de todos los paises, madurado en la meditacion , y convebido deseos de realizar á la vista del ejemplo dado por los Alibaut y los Fieschi ; ideas que lleva ron al cadalso al desgraciado Luis XVI, que han producido las últimas revoluciones de la Francia, y que, para evitar su desbordamiento , ban hecho aceplarcomo un beneficio el despotismo de Luis Bonaparte.» 