»He sabido con gratitud llena de sentimiento,que varios de mis compatriotas tratan de dispen=sarme el honor de nombrarme para formar parledel cuerpo legislativo. No dejandome el estado demi salud la esperanza de desempeñar este cargo,cual conviene, me apresuro á declararlo asi públi-camente, á fin de que los electores puedan concer=larse para hacer otra eleccion. ,» Conviene igualmente á mi propósito comunicaral público el motivo que me dicta mi negaliva, conel objelo de yue no se forme sobre ella un juicioequivocado, y no se atribuya á desale:los ni á es-iritu de hostilidad sistematica , un acto que seunda únicamente en consideraciones puramenteprivadas y personales.»Léjos de envolver mi negativa nioguo designiopolitico , he adoptado mi resolucion y la publicosin haberlo consultado con ninguno de mis anti-guos colegas; y ahora me atrevo á suplicar convivas instancias á mis amigos que aumenten suabnegacion, su actividad y su erergía para contri-buir al mejor servicio del país.»Gencralmente lodos convienen en quejlos prin=cipios de los legitimistas son favorables al esplen-dor de las naciones, pero se les acusa de que se sa-criican demasiado por objetos ideales que na pue-den realizar, inmolando con frecuencia el presentecon todos sus peligros ,á sus miras y seguridadeslejanas, Creo comprender tanto como el prime=ro por donile pesa esta acusación; pero ningun 0b=servador profundo podia negar hasta donde puedellegar; y si ha disminuido considerabiemente detres años á esta parte, nuestra perseverancia enla misma senda acabara por destruirla complela-mente. 