      for, todos dan gl la Divpor el nuevo y vi licio , concedidola rema y á la nacion espa la, d la que úni-: falta abora el ver del todo restableci-n oscelsa señora. Aquí empero uo hemosoirniá una sola persona qu              leramente ul cono siempre ejemplar,con estupor, la sinjesino de lasueloque recibio y ve c da die condac infelicisiamoa de EspEn medio de etambien ha tenido la ciudad dono cunden nunca las malas id ni las es-ancias. La tranquilidad sigue inallera—tiempo re y bueno. Otro dia lesdel ri lesde Amé se hac tiempo, á la de          desgracia, es un consueloe Vich, don-       he, ehablar              