Art. 36. La misma pena se aplicará á todo ¡dividuo que, encargado por un elector que escribiese su voto, haya escrito en la papeleta otro nom -bre que el que se le haya designado,Art. 37, Se prolube la enirada en la asambleaelectoral con armas aparentes, En caso de infrac-cion, el contraventor será castigado con una multade 16 á 104 francos.Si las armas son ocultas la pena será de encar-celamiento de quince dias á tres meses y con unamulta de 50 a 300 francos.Art, 38. Cualquiera que haya dado, prometidoó recibido dinero, efectos o valores bajo condicionya de dar ó procurar su volo, ya de absienerso devotar, será castigado con encarcelamiento de Iresmeses á dos años y con una multa de 500 4 3,000francos.Serán castigados con iguales penas los que bajolas mismas condiciones, hayan hecho o aceptadola oferta Ó la promesa de empleos públicos 0 pri-vados,Si el culpable es funcionario público, la pena sera doble.    