»He sabido con gratitud llena de sentimiento, que varios de mis compatriotas tratan de dispen= sarme el honor de nombrarme para formar parle del cuerpo legislativo. No dejandome el estado de mi salud la esperanza de desempeñar este cargo, cual conviene, me apresuro á declararlo asi públi camente, á fin de que los electores puedan concer= larse para hacer otra eleccion. ,  » Conviene igualmente á mi propósito comunicar al público el motivo que me dicta mi negaliva, con el objelo de yue no se forme sobre ella un juicio equivocado, y no se atribuya á desale:los ni á es  iritu de hostilidad sistematica , un acto que se unda únicamente en consideraciones puramente privadas y personales.  »Léjos de envolver mi negativa nioguo designio politico , he adoptado mi resolucion y la publico sin haberlo consultado con ninguno de mis anti guos colegas; y ahora me atrevo á suplicar con vivas instancias á mis amigos que aumenten su abnegacion, su actividad y su erergía para contri buir al mejor servicio del país.  »Gencralmente lodos convienen en quejlos prin= cipios de los legitimistas son favorables al esplen dor de las naciones, pero se les acusa de que se sa criican demasiado por objetos ideales que na pue den realizar, inmolando con frecuencia el presente con todos sus peligros ,á sus miras y seguridades lejanas, Creo comprender tanto como el prime= ro por donile pesa esta acusación; pero ningun 0b= servador profundo podia negar hasta donde puede llegar; y si ha disminuido considerabiemente de tres años á esta parte, nuestra perseverancia en la misma senda acabara por destruirla complela mente.    