Despues de cuanto se ha dicho , la camara re-conocerá que estoy obligado á presentar algunasobservaciones. En efecto, jamás pudiera quedar yosalisfecho si la cámara y el pais conservasen la im-presion que el discurso de lord Joha Russell ha de-bido producirles. .Lord John Russell ha manifestado cuales debianser las relaciones del ministro de negocios estranjeros con la corona por una parte, y porotra con e:primer ministro, Sobre este punto estoy enlera-mente de acuerdo con lord John Russell, mas melisonjeo de que nada hay en mi conducta que seacontrario á estas reglas.Lord John Russell ha hablado de un incidenteacerca «el cual manifeslaré mis sentimien'os ; lrá-tase de la entrevista que tuve con una diputaciónde Finsbury y de Islinglon, con motivo de los es-fuerzos que hice en favor de los refugiados húnga-ros ; habiénoseme rogado que recibiese á esta di-pulacion, creí que debia acoger los delegados deun meeting compuesto de honrados súbditos deS. M.; como no estoy tan acostumbrado como lordJohn Russell a recibir diputaciones , no dudé deque mi respuesta aparecería en los periódicos y quese consideraria como la espresion de la opinion delgobierno. Sin embargo, lo que respondi á la diputa-cion lo habia dicho mas de una vez en esta cama-ra. Siento en verdad que en la felicitacion de aque-lla diputacion se encontrasen al lado de espresionesdereconocimiento hácia el gobierno le S. M., pa-labras hostiles á Jos demás gobiernos; si hubiesetenido la precaucion de hacerme comunicar de an=lemano la felicitacion, hubiera borrado sin dudaaquellas espresiones, endo sido surpren-dido, no pude hacer mas que lo que hice; es decir,rechazar en cuanto á mi aquellas espresiones,más he imaginado que lo sucedido pudiese com=prometer nuestras relaciones con ninguna potenciaestranj                