DINAMARCA.—El cambio de gabinete y la pablicasion de la ordevanza, por la cual el rey co VIL ha sometido á una nueva organi= zación á la monarquía danesa , han dado lugar, como era facil de prever, ú algunas interpelacio nes en el seno de ambas Cámaras. Eo la sesion del 2 de la primera Cámara se abrió la discusion sobre es interpelaciones, y aunque se ignora aun el resultado, segun los detalles que leemos en los periódicos de Hamburgo, las esplicació ves dadas por M. Bluhme, jefe del gabinete, han sido acogidas no tan mal como se creia por la mayoría de la Asamblea, la cual se suponia hostil 'á la cueva politica del gubierno. La dis cusion de las interpelaciones en la segunda Cá tara ha escitado en alto grado el interés gene ral, was la agitacion producida por la resolu  cion del rey y por la actitud de una parte de las Cámaras, no ofrece basta ahora ningun carácter rmante, siendo permitido esperar que el órdea no se turbará en lo mas mínimo.                  