El Escmo. Sr, capitan general do este ejércilo yPrincipado, en 9 det actual me dice lo que copio.Escmo. Sr. :—Por el ministerio de la guerra confecha 1 * del actual se me ha comunicado la realórden siguient«Escmo Sr,:==El señor ministro de la guerradice hoy al director general de infanteria lo si=guiente :==La reina (Q. D. G.) con presencia de lowanifestado por Y. E. ea su comunicación de 2 dediciembre último, y atendiendo a que los regimien=toa da infantería velerana de la isla de Cuba yPuerlo-KRico deben nutrirse de los de la propia ar=ma de la Peninsula , por haber sido disueltas lascompañias de depósito que lenian establecidas pa-ra la recluta de gente voluntaria, ha tenido á bienordenar, que los soldados que eslón sirviendo enclase de asistentes a los jefes y oficiales del ejército,puedan acompañar á estos , cuando sean destina=_dus á continuar sus servicios en aquellos dominios,siempre que lo seliciten voluntariamente , y queasu buena conducta reunan las demás circunstan-cias quo estan prevenidas para servir en Ultramar;en la inteligencia de que el tiempo de permanenciaen las referidas islas, será porlo menos el de seisaños segun está mandado por panto general.=Dereal órden comunicada por dicho señor ministro lotraslado a Y. E. para su conocimiento y efectoscorrespondientes.:   