ALEMANIA. — El diario ministerial de Vie-
na, el L'oyd, publica en, su número del 3 del
corriente ua artícalo referénte á la reciente pu-
blicacion del Morning Chronicle, relativa al
preteadido tratado de 20 de mayo.

Despues de hacer notar las inverosimilitudes
de foodo y de forma que caracterizan este pre-
tendido tratado , el autor del artículo protesta
enérgicamente cuotra la idea de que el Aus-
tria haya podido asociarse á un acto imposible
de conciliar con la política franca y leal del
gabinete imperial. El Austria, dice, ha decla=
fado varias veces que estaba resuelta á no mez-
clarse en los asuntos interiores de Francia;
además está tan satisfecha de la política esterior
del principe Napoleon, que no puede ni por un
instante admitirse que se haya celebrado un
tratado secreto, sin resultado posible, sin ga-
saulía de ejecucion , en uva palabra, un vano
conjunto de frases incoberentes, buenas única-
mente para escitar la desconfianza y justa sus-
ceplibilidad del Príncipe Presidente de la na-
cion Irancesa. Por estas causas, concluye, cree-
mos deber considerar el tratado del Morning
Chronicle como ua documento apócrifo, y para
decir nuestro pensamiento, como una grosera
1OVencion.
