Dice el Falenciano del 6:

« La muerte de la señorita doña Virgini

tres y Guix dejó en el corazon de Do
un vacio que solo la Religion puede llenar A
espensas de dichos señores se acaba de construir
en la iglesia del ex convento de Jesus un Mag»
mitico altar que puede competir en lujo y her=
mosura con los mejores de las iglesias de esta
ciudad. La parte de adorno y dorado ha sido
confiada al señor Chulvi y la de pintura al ses
ñor Lleobart, y-ambos han correspondido dig-
namenle á tan merecida confianza. Tambiea
D. Francisco Martio como fundidor, y como
plateador D. José Lopez, han aprovechado la
ocasiun que dichos señores les han ofrecido pa=
ra.lucir Su mérito artístico en las dos preciosas
lamparas que hay sostenidas por dos ángeles á
los lados del referido altar. El bordado de oro
de su riquísima cortina de gró con franja del
mismo metal, es obra de la señorita doña Do-
lores Sagrera de Moltó , y.el precioso frontal ha
sido adurnado por D. Antonio Iglesias, no sien=
do de menos gusto y riqueza todos los demás
objetos. —Dicho altar- está destinado para la co-
locación de la hermosísima imágen de nuestra
Suñora dela Asuncion, que los señores don
Gaspar Dotres y D.* Antonia Guix, en memoria
del natalicio de su malograda hija doña Virgi-
nia, regalaron á lacitada iglesia con riquísimos
trajes y alhajas de gran valor., y probablemen-
te seinaugurará en el próximo dia de dicha
festividad.—No será perdido para lan piadosos
bienhechores el -bien que hagan por la Reli-
gión.»
