padour; tipo reproducido en atras de su
mismo corle. .

Pero dejemos el lado feo de la mujer co-
lectivamente considerada, asi respecto á la
serie de las generaciones humanas, como
por lo que mira á la degeneracion social por
ministerio de la mojer: y á este ser colec-
tivo, mas comunmente llamado bello.se-
xo, le contemplaremos oponiendo su po-
der, el poder de su virtud, al vicioso po--
der de aquella misma degeneracion - social
que engendrára no dia.

Si la mujer, considerada en abstracto,”
sirvió de viaducto al murído político para
córromperle y trastornarle, á la mujer pa-
rece haber encargado la Providencia la re-
generacion social contemporánea y sucesiva.

No será mucho asegurar, si afírmamos
que el porvenir de esa feliz aurora de re-
generacion moral que se columbra habrá
