erático, encuentra en Amórica sus propias institu-
ciones, sin preponderancia oligárquica, y se halla
en América mas á sus anchas, mas al home (en su
casa) que en su propio pais. Nótese ademas que
toda mejora legislativa en el órden económico que
Inglalerra toma, redunda en bien de lus Estados-
Unidos y vice versa.

Las consecuencias de la agregacion de Méjico á
su pocerosa vecina, si llegara 3 venifivarse, serian
incalculables con respecto al aumento «le productos
guetendria aquel fért! suelo beneficiado por el
brazo del infaligable yankee.

Pero esla perspectiva, que Quizás aproxima el
tiempo con mas rapidez de lo que generalmente se
presume, tiene un lado en alto gra:lo triste y des=
consolador, ¿Qué sera de esa raza española, posee-
dora por tantos siglos de aquellas regiones, que
conquistaron sus heróicos abuelos, que los cubrió
de espléndidas crudades y de grandiosas rastilucio-
nes, y que les dió el coligo de leyes mas humano.
y mas benévolo que han inven ado jamas los bom=
bres? ¿Estamos «destinados á ser lestigus del bundi-
miento de aquella rama de nuestra familia, como
lo fue otra generacion del de la raza greco latina,
bajo el peso de la inun:lacion que brotó en las mar-
genes del Bállico y del Boristeves? Lo mas «loloro-
So seria que en ano y otro caso, los estravios de
los des'inados á ser victimas, habrian afilado la cu-
chilla del sacrificador, presentándoles humildemen-
te sus cuellos, y la inflexible "historia colocaria lós
nombres de Bustamante y Santana al lado de los
de Paleólogo y Comneno.
