La escuadra de Santa Coloma de Farnés capturó
á Juan Sistarer y Juan Garriga, vecinos dela vi-
lla de Blanes, por teneslos reclamados el señor
jaez de aquel partido, á disposicion del cual fueron
conducidos.

La escuadra de Arbós halló en un barranco «el
térmico de Monmella una máquina pequeña de ha=
cer moneda falsa , la cual puso á disposicion de la
correspondiente autoridad.

La escuadra de Mora de Ebro aprehendió en
áquella villa á Antonio y Juan Valldellos vecinos de
la misma, y los puso á disposicion del señor juez
del partido de Gandesa , que los reclamaba.

La subdivision de la Esplnga de Francoli proce-
dió á la detención de Pablo Ninol, por tenerlo re-
clamado el señor juez del partido de Montblanch , 4
disposicion del cual fué conducido, '

La escuadra de esta capital capturó á Ramon
Badiella, vecino de da misma, por cómplice en
unos asesivalos y condenado á diez años de presi-
dio; el cual lué puesto á disposicion del señor juez
del partido de Falcel , por quien habia sido proce-
sado,

La escuadra de la Pobla de Segur arrestó en el
término de Puigceriós á Vicente Mauri del puahlo
de las Roquetas, por ser desertor del ejército, y
fué puesto á disposicion del señor comandante mi=
litar de Tremp.
