alborozo por todos loz católicos, y el 31 de
mayo último; dia del mes de María, solem-=
nizóse en los templos católicos tan fausta
noticia con el mismo fervor con que se ha
bian dirigido antes contínuas rogativas-á-la
Sma. Virgen para la libertad del llmo., A
zobispo de Friburgo.

Con este fueron tambien puestos en li=,
bertad los estudiantes presos por haber
protestado contra la prision de su prelado,
no menos que el sacerdote Koestle.

¡Quiera el cielo que estas faustas noticias
sean la insuguracion de una: nueva. y feliz
era para aquellos católicos!

 
