Los notables sticesos quedé algun tiem-
po á/esta parte han teñido logar enel can;
ton de Friburgo no han hecho,mgs que
poner. en 'evidencia la noblez conducta” del
octogenario Hermann de “Yicari, arzobispo
de aquella ciudad., conducta digna y. loable
que ha llamado la-atencion de:todo el mun-
do católico, y que figúrará sin dada emi-
neñtemente en la “história de, nuestro siglo.

¡Nuestros; habituales lectores recordarán
que'en' lá* Cróñica estranjera de El ' Ancora
insertámós no líace mucho. la; protesta, di-
rigida, por-el consabido prelado al.gobierno
del gran ducado de Baden"? toh motivo del
auto de prision que contra él se habia d
tado. Pues bien ,: esta protesta fué desesti:
mada, y se procedió á la prision del Umo,
Vicario.

Debiendo procederse. por consiguiente. 4
la formation de ciusa contra “él; hiciéron—
séle varios interrogatorios , habiendo. dura
do el Jargo. espacio de: cuafro Jroras el: que

 

 

 

 

 

      
