Lezmos en la Epoca: ' Pm

¿Ha visio ayer la luz pública el primer núme
ro de La Iberia, diario progresista ; soslevedor
de las ideas de fusion. pala na

—La colocacion de postes y alambres del te-
légrafo eléctrico de Madrid: 4 Zuragoza ; sigue
Su curso y llega á Culatayud, 'asezurándose que
á mediados de julio se hallará ya terminada.

Desde la capital de Aragon se subdividirá en
dos eas a lrun y Barcelona. i

—fn la promocion ultimamente habida en el
<uerpo de artitleria, han sido nombrados coro—
nel del 4.* regimiento D, Antonio Henares; pri
mer comandaute D. Antonio Ibañez; segundo
idem, D. ¿Ramon ibañez; ¿capiten, D. José Bran
«ariz, y ayudante, D. Eugenio Lassala. 11 pri
mer comandaote, D. Diezo Mirana, pasa dele
niente coronel primer jufe á la brigada. fija de
Mallorca. : ad

— Anteayer tarde hubo fuego:en la! parro=
quía le San Martio. Su duracion”, gracias: 4: la
prestezagon que las bombas acudieron ¿ño fué
larga, pero causó bastante Jaño.

 

 

 
