¿Los diputados a Cortes de la proviacia de Lu-
go han dirigido á S. M. una sentida y res
1uosa espósivion, recordando la situacion all:
tiva que «le algunos años á esta parte está.su-
friendo «aquel desgraciado pais, y rogándole
que, teniendola en «consideracion,.se sirva rele—
varle del pago de la contribucion ó empréstito
estraordinario que se acaba de imponer por res!
decreto de 19 de:mayo.

El:señor «nyusidente del consejo que conoce
las calamidades de Galicia: y la -deplorable si-
tuación de sus contribuyentes, qu* lo son casi
tados sus. habitantes, en:mayor ó-menor. canti

     

  

 
