Sensible es por cierto el que algunos de los
concurrentes á las presentes procesiones de. Cor-
- pus y que pertenecen á los acompañamientos de
los pendones, se permitan ciertos actos que
además de'revelar-la falta: de-sentimientos reli
giosos; indican “al mismo tiempo falta de educa=
cion. y cortesanía.: Habríase de. tener presente
que., gracias 4 Dios., Bareelona:no: ha degenes
rado tanto, como parece (quererse suponer con
tales actos de indiferenti-mo religioso, ya que
no digamos de incredulidad , de su piedad anti
gua, y “que por otra parle ocupa un lugar dis-
tínguidoentre los pueblos cult-s. Nú se estra-
ñará'nos-espresemos tan: severamente al'saberse
que en las:dos primeras-procesiones no-ha:fallá:
do:quien sin respeto al :4ugasto actó á-que-a:
tiawy á: las atenciones debidas á: un: pueblo caló-
pio, se ha propasalo á encender su cigarro y

 

 

   

 
