La Gacuta del 16 publica un real decreto,
declarando Jegalmente constituida una sociedad
anóoima que, con el título de Compañía Cana—
ria , se propone , como objeto de sus operacio
nes, la reedilicacion y rifa de las casas ruinosas

de la ciudad de las Palmas.
Además inserta el diario'oficial otro real de-

creto, lijaado reglas para indemnizar á los pro-
pierarios de terrenos de lo: daños que se les 0ca-
sionen portocupacion:ó servidumbre de cllos “en
la construccion. de ferro-carriles.:

—Por real:órden,. fecha:31-de mayo último,
se nombra para la: plaza de. administrador de la
aduana de Rosas, con-8000 reales anuales, va-
cante por salida á otro destino del que la obte-
nia, á D. Manuel Ruiz de Casanovas, oficial
octavo cesante de la contaduria de reotas de Bar-
celona.

 

   
