Voy á decir de quó murió Sixto Cámara,
ra que lo sepa el Sr, Hernandez y Gutier-
Z, Amen, y no decril sobre el axunto mas

       

  

estando en Portugal, quiso
entrar 6 España y proclamar la República,
yÓ que la guarnición de algunas
plazas le scenndaria. No sucedió lo que dl
esperabas Iyó preeipitidamente 1 Por-
1, enn día de mneho calor, y hallándo-
so ya cerca de la frontera, sintió tanta sed,
quese detuvo á behe Cno Arroyo, y
como bebió aguimu mientras 61 estaba
sudando, fué atacado de algo parecido á lo
que por aquí se lama el pasmo: pero de un
modo tan fulminante, que cl hombre se
murió de repento,

Valga la ver o Cámara y yo
mos muy amigos, La muerto de Sixto Cá-
mara me cansó 4 mí anncha pena; pero, ¿de-
juré de reconocer, por eso, que el. gobierno
estaba en el derechode defenderse cuando le
sabian, y que ese mismo gobierno no tu-
vo la enlpa de que mi amigo hebiese agua
enando esti alm endlando? Sobre todo, porque
so de esa manera, ¿6s jus
to que haya quien ódic á todos sus compa

 

  
       

      

   

 

   

          

 

     

 

  
 

 

   

  
  
 

sas por el ostilo son las que se lo
venrren al 8 Mernand y Gutierrez,
Amen, y
ñole

 

 

 
