se eneventra por su propia voluntad, lo me-
nos que dicen es: ese hombre no tiene dos
dedos de frente, y los que así se expresan, es
indudable que ponen el dedo en la llaga.

D. Miguel, entre tanto, que ha oido hablar
de la falange macedónica, quisiera mandar
á Cuba muchas falanges como aquella, para
echar de aquí á los españoles, por el crimen
de haberle dado á él la existencia y una for-
tana que no merecia; p2ro, ya porque van
escascando los fondos, porque los filibns-
saben el peligro que corren viniendo é
luchar contra los soldados españoles, el resul-
tado esque el tal D. Mignél se encuentra con
que, hoy por hoy, las únicas fulangos que po-
dria mandará la manigua, son las de sus dedos.

    

   

 
 

 

   

teros

 

 

 

   
