Esto odioso criminal vuelve 4 la cárcel de
la Conserjería, burlándose de la ¡justicia
diciendo que tiene hambre, Sin contestarle,
se le hace pasar al calabozo número 1, para
vestirle, Troppmann ayuda á la operacion del
cambio de su ropa con aire alegre; pero llega
á ver una prenda que le quita la jovialidad y
es la comisa de fuerza. Entónces se enfada y
so resiste; pero cede por fin á pesar suyo. La
camisa solo ticne una manga, en la cual los
dos brazos quedan aprisionados, sin que las
manos puedan juntarse mas que por las y
mas de los dedos, Luego las cuerdas de di
cha manga pasan por entre las piernas y van
enlazarse en la espalda. El acusado parece
estar orgulloso; pero se queja de que le ha-
yan oprimido tan fuertemente, que dico que
no podrá comer, Pide bebida y le dan vino,
del cual bebe una pequeña cantidad y luego,
omo indignado, se echa en la cama, dicien-
do que tiene necesidad de descanso.

El alcaide, untes de retirarse, hace saber
al condenado que tiene tres dias á su dispo-
sicion para apelar, y él dice que ya lo sabe;
pero, á pesar de su tranquilidad aparente, su
sueño durante la noche es agitado. Cróese
que experimenta remordimientos, y deja es-
capar palabras entrecortadas que lo hacen
presumir, siendo lo cierto que al despertar
presenta el aspecto de un desdichado que se
ve abatido por los recuerdos, ¿Está arrepen-
tido? No lo creemos. Está triste porque no
le queda esperanza de vivir. Véase, si nó, el
afan con que ha tratado de prolongar la exis-
tencia, suponiendo haber tenido cómplices, y
la impaciencia con que espera la llegada de

 

   
 

 

  

 

   

        

 

 

 

 

 

 

 

  

 
