Chile. —El 1.* de junio se instaló en la capi tal de Santiago el Congreso ordinario del pre= sente año. En el estenso mensaje que le dirigió el presidente de la república en aquella ocasion, hace una revista general y compacta de todos los rawos dela administracion, y da la idea mas satisfactoria del estado de sólidos progresos en que marcha la república chilena. El señor Montt ha comprobado esta vez que merece la alta reputacion de que goza como hombre de estado ; su esposicion es sencilla y decorosa , y sus ideas manifiestan un conocimiento práctico de: los negocios públicos. 