El ministro del ¡oterior ha dirigido uva cir  cular á los prefectos encargáudoles la mas es  crupulusa vigilancia sobre las piezas teatrales que se pongan ea escena en los coliseos de sus departamentos, y además que le remitan una memoria acerca de'las causas que á su modo de . ver producen las quiebras y la penosa situacion de las empresas teatrales.  — Ayer hubo consejo de ministros en Saint Cloud, bajo la presidencia del jefe del Estado. , El lunes 16 habrá gran reunion en dicho pa lacio.  —El obispo de Montpeller ha dispuesto que se hagan rogativas públicas para obtener que desaparezca “a enfermedad de la viña. 