Santa FiLoMENA, virgen y mártir. — Entrelas piadosas creencias que circulan acerca de lavida de esta Santa, es la una que nació de ele-vada cuna en la Grecia en tiempo de Dioclecia-no; pisóá Roma con sus padres, el emperadorla vió, se prendó de ella y la pidió por es-posa; mas ella se negó con entereza, no que-riendo dar su mano al enemigo de su ley. En-tonces apeló el tirano á los suplicios, mas tohabizndo bastado estos ni para ablandarla nipara acabar con ella, fué condenada áser de-gollada y la Santa subió al cielo con la palmade los mártires. Venéranse sus santas reliquiasen ena magaílica capilla de Magnano.San Timoncio, itustre romano, á quien ladivina Providencia destino en la feroz persecu-cion de Diocleciano para aumentar el gloriosocatálogo de los mártires.