El Constitucional inserta et artículo segundode su director el señor Moron sobre la políticacomercial de España , tratando de la industriaalgodonera en Cataluña. No disputa , dice etseñor Moron, las ventajas de la industria; perosi sostiene que la España, que ha sido , €s ypuede ser una gran nacion agricola y comer-cial, nunca fué una nacion industrial, leniendoque superar obstáculos casi invencibles paraserlo :Ea industria algodonera, dice, estamos persua—didos de que no ba llevado ni llevará sino una vidaartificial y efimora... . Es preciso que los fabrican=tes de Calaluña se convenzan. de que industria quenecesite la prohibicion á un derecho prolector queesceda de 30 por 104 no puede vivir pi vivira sinoen una agonia perpetua hasta que muera Ó setransforme en otra industria. 