acerca del reciente descubrimiento de una: lar=ga-lista de conspiradores asalariados por. el.comité revolucionario de Londres-residentes enla Lombardia, en: Toscana y en los Estados.ro-MANOS.«Habiendo sabido elcóusul de Austria en Gé-nova la muerte de ua individuo natural de la.Lombardia , habitante en lo misma ciudad,mandó sellar sus efectos, para que no fuescadefraudados sus herederos. Al levantarse lossellos y al formarse el inventario de sus pape=les, se vió que el individuo en cuestion:era unode los pagadores del comité revolucionario,. en-cargado por este de wantener mediante espe-cies sonantes , el entusiasmo entre los republi-canos de Italia. Los conspiradores se comunita=bau por medio de pañuelos , cuyo color des=aparccia al lavarlos con cierta sustancia dejan-do ver fo quese habia escrito en ellos. En Fer-rara se han hecho varias prisiones, y dícese queun oficial arrestado en Lombardía se ha:es-trangulado apretandose el cuello con los tresdedos de la mano derecha 2on la fuerza que dala desesp racion.»