Chile. —El 1.* de junio se instaló en la capital de Santiago el Congreso ordinario del pre=sente año. En el estenso mensaje que le dirigióel presidente de la república en aquella ocasion,hace una revista general y compacta de todoslos rawos dela administracion, y da la ideamas satisfactoria del estado de sólidos progresosen que marcha la república chilena. El señorMontt ha comprobado esta vez que merece laalta reputacion de que goza como hombre deestado ; su esposicion es sencilla y decorosa , ysus ideas manifiestan un conocimiento prácticode: los negocios públicos.