Léese en El Postillon de Gerona del 9:Parece que el Escmo. Ayuntamiento de estacapital despues de varias sesiones ha fijeao de-fipitivamente el recargo con que deben ser gra-vados algunos articulos ea subrogación de losderechos de puertas que debian establecerse, yde cuyo pago nos hemos librado. Tralandosede un asunto tao importante cual lo era el dela citada subrogación, naturalmente debieronscbrevenir varias dificultades, pero afortunada-wmente ba sido superior á ellas el distinguidocelo de auestro cuerpo municipal; así es de es-perar que hab.á desaparecido ya todo inconve-niente respecto de una cuestion que por tantosdias ha ocupado los áuimos de la capital, espe=cialmente los de aqúellos vecinos que por suprolesion ó industria debian tocar mas de cercasus efectos. :—Para los dias 22 y 24 del corriente se estánpreparando en Pigueras dos corridas de toros,ño habiendo perdonady gast» alguno la empre-sa á fin de que merezcan la aprobacion de losconcurrentes Los toros son de las acreditadasganaderías de Salduendo, Vermejo y Tuyales,habiendo llegado ya á Espinavesa donde des-cansarán hasta el dia de la corrida.— Segun se nos ha dicho, ha sido nombradofiscal de hacienda de esta provincia D, NarcisoPalahi que ya desempeñaba este cargo cuandoexistian las subdelegaciones de rentas.