El autor de la carta,:dice en sustancia al Morning.Chronicle que «sostiene la- autenticidad del (rata-do , por tres razones ; primera, por la persona quele dió semejante noticia, segunda, por la verosimi-litud de que se haya celebrado un tralado de estanaturaleza , y tercera por la conducta observadapor aquellos á quienes interesa negar surexislen=cia, La persona que comunicó:el tratado al corres-pousal del Morning Chronicle es un hombre deelevada posicion en la sociedad, independiente porsu forluna , y pertenece á un partido , cuyo interéses que el traladó no quede desconocido. El respe-table carácter de este personaje es conocido del di-rector del Morning Chronicle ; además nadie ¡zno-ra que los soberanos del Norte luvieron varias con-ferencias en el pasado.mes de mayo, para ocuparsede:los sucesos que podrán verificarse en Francla,ya se sabe en que sentido, sin que nuaca hayansido-desmentidos en este punto los corresponsalesdelos periódicos. En fin, el Jonior francós guar-da silencio sobre dicho tratado , al paso que el go-biergo ha pedido esplicaciones por medio de susagentes á Berlin y á San Petersburgo.