La fiesta del 15 se acerca , mas no creais que tenga el menor caracter imperialista, á no ser por el esplendor de los festejos públicos ; los prepara— tivos son magnificos; lodo anuncia que los impe rialistas no manifestarán sus esperanzas con gran ostentacion; los amigos mas impacientes del jefe del Estado han aplazado todos sus proyectos de impe rio basta la época del matrimonio.  Se confirma la noticia de un segundo viajo del Presidente á Strasburgo; sin embargo, dudo toda vía; dicese que Luis Napoleon partira dentro de ocho ó diez dias.  Los trabajos para volver el Panteón al cullo ca fólico se prosiguen con actividad ; en la cúpula del edi se colocará de nuevo la cruz de brouce do rado, fijada sobre un globo de 5 metros de diáme tro que existia en tiempo de la restauracion.  — La gran fiesta que debe dar el comercio del Palais Royal con motivo de la inaugura—= cion del busto del Presidente de la república, se ha fijado definitivamente para el 10 del con riente.  — La famosa Mad. Saqui habia pedido com instancia tener el honor dejverificar una ascea— sion el dia de San Napoleon; su deseo cra alra vesar el Sena sobre la maromá tirante , mas no ha sido posible hacerla figura» en el pro= grama.        