Lis gendarmoría se aumentará hasta una fuer-
za efectiva de 60,000 hombres, y tambien se for-
mará una guardia republicana de 12,000 hom-
bres. Se propone la -construecion de fuertes den-
tro de las murallas de L impedir que
pueda renovarse la insurr

En Cherburgo se han est
jos de guerra para juzgar á todas las personas
enviadas allí por el prebosto. Antes de ser ju

 

  
    

   

 
 

Lóndres.—Hoy llegaron la Alta Comision y
Mr. Schonk. Lu Junta de Comercio de Liver-

   

pool felicitó úí Mr. Schenk, q en su res:
puesta que entre Inglaterra y su país natal debe-
rian perpetu: ioues cordiales.

   
