El Diario Oficial declara quo no tiene no-
ticia el gobierno mexicano de que el do los
Estados Unidos huyu propuesto ayudar á
quese reanuden Jas reluciones de México:
con Francia. Al mismo tiempo agrega que
el gobierno sigue resuclto á no esquivar las
reluciones con Europa, pero á no dar taun-
poco un solo paso directo ni indirecto para
conseguirlo. —Hablando de las elecciones,
ce que las primarias han venido 4 demostrar
que el partido juarista es Lodayín el partido
nacional, y asienta que la fusion de los par-
tidos oposicionistas los hace perder su inde-
pendencia política.

 

  
