Me extraña que un sacerdote de la ciencia más
indi ista que se conoce, diga que de ese es-
píritu he nacido el socialismo y el comunismo.
¿Qué significa la Commune de Paris? —exclama-
bae] Sr. Colmeiro.—131 sociulismo practicido por
Napoleon TL. Puede ser que esa haya sido lu
causa generadora del comunismo de Paris; pero
está $. S. en un error cuando lo atribuye al
espíritu individualista, á cuya cscuel: nunca
prestó atencion Napoleon TIT, ni dió participa-
cion en las esferas del gobierno el imperio de
Trancía. Alí únicamente lo que hubia era el su
fragio universal. Yl socialismo tenia eo Francia
ruíces más hondas; el socinlismo habia dado ya
la: batalla en las calles de Paris en 1848, debién-
dose precisamente 1] horror que inspiraba, el es-
tablecimiento del imperio; y por haber éste olvi-
dado luego su orígen, cayó como lo hemos visto
hace pocos meses.

 

 

 

 

 

 

 

 
