Que con el sufragio universal no habra jamás
estabilidad en el poder, Y para confirmar su ase-
veracion, recordaba el Sr. Colmciro que el empe-
rador Napuleon fué tres veces consagrado por el
sufragio universal, y sin embargo, una solu buta=
lla perdida le hizo caer del trono. El hecho no
justifica la idea de S. S., porque yo puedo citar á
S. S. la caida de Cárlos X, y luego Ju de Juis
Volipe, que perdieron su trono en un dia á pesar
de que entonces no habia sufragio aniversal.

Y mañan; uién sabe cómo enerá la Com-
mune de Paris? Li razon de Ju instabilidad hoy
delos poderes públicos, hay que buscarla en can-
sas hondas, en cansas sociales que no es opor-
tuuo discutir ahora.

 

   
   

 

 
