 

El señor ministro de Gracia y Justicia:
te cosa es para mí, señores senadores, que ul to-
war por primera vez la palabra ante vosotros ses
para defender al gobierno de «que formo parte, de
los utagues que le dirigen mis ¡mtiguos «amigos;
pero la suerte Jo ha querido así; me impone este
deber, y trataré de cumplirle hasta donde mús
fuerzas alcancen. Menos dura es mi posicion des.
pues de haber oido al Sr. Colmcivo, que ha est
do templado y mesurado; pero se huve algo dificil
teuiendo que contender conuma dignísima perso»
ua á quien he empezado ú conocer como muestro,
y sigo conociendo como nno de Jos más ilustrados
en todos los asuutos que tienen velucion con la
política.

 

 

 

    

 

 

 
