121 gobierno, sin embargo, lo ba consignado de
una manera explícita y valiente en un párralo
del discurso de la corona. ¿No halla: satisfechos
el Sr. Colinciro sus descos en la llamada que ha-
ec el gobierno á guberuantes y gobernados pa
que todos cumplan con sus deberes? Pues yo erco
que ese párrafo del discurso de la. corona es más
explícito que Ju enmienda de $. S.

Que el gobierno debe hacer política conserva:
dorn, Señores: el calificativo conservador no pue-
de tomarse en absoluto; la política es ó no con»
servadora segun el momento histórico en que se
epica, pues tal procedimiento, que en unas cir
es conservador, en otras pudiera ser

 

 

  
   

 

 

 

 
