ll gobierno se propoue que deutro de lus lo»
yes puedan los cindudanos ejercitar libremen-
te su derecho; de lo contrario, no solo no es
un sistema liberal, sino gue es un sistema inicno,
al eual se deben la mayor parte de las perturba
ciones que han ocurrido. Yo me acuerdo de
ndo cada español tenia dos polizontes 4 lu
puerta de su ensa; yo me «cuerdo cuundo, tenien-
do doble inmunidad por ser diputado, no podia
salir ni entrar en mi casa sin que esos polizontes
de baja rales siguio todos wis pasos. Pues
eso, señores, que es la humillacion del ciuda:
no, li humillación del hombro, eso es el sistema
preventivo.

 

 

 

 

 

 

     
