y los puntos que han de resolver, y que su impor-
tancia no puede medirse por la duracion.

El mivisterio del + de Enero cra un ministo-
rio de transicion que iba 4 culazar la legalidad de
Córtes Constituyentes con las ordinarias, y no
la querido, resputando el derecho que tieuen los
Cuerpos colegisladores para influir cu lu direc
cion política de los negocios, presentar un pro-
grama que pudiera no ser admitido por los qu
viniesen despues, 6 imponerles una ley que por
consideraciones personales 4 políticas hubieran
de iulmitiv sin huborla disentido provismento.

Ja dicho S $. que el gobierno hu descuidado
hasta tal punto su principal deber, que no ha da-
do ninguna soguridad respecto al órden público,
ná siquiera ha escrito esa palabra en todo el do.
cumento,

 

 

 

 

 

 

 

 

 
