Un despacho especial do Paris al Telegraph
dice haberse recibido allí la noticia de que los
musulmanes de Biedor —Bosuia— so pretexto
do que los cristianos iban á abandonar la ciudad,
asesinaron un contenar do estos, entro ellos mu-
jores y niños. Postoriormento las tropas turcas
atagaron cl lugar. Las viudas do los cónsules aso-
sinados revibirán una indemnizacion do 200,000
pesos cada una.

Un despacho do Borlin á la Pal Mall Gazet-
te dice que la negativa del gobiorno inglés causa
allí mucho desagrado. Espórase que acoederá más
adelante. Inglaterra tondrá noticia do todos los
pasos que so don, lo mismo que si hubiesen apo-
yado las proposiciones do la Conferoncia, quo ge-

rán prosontadas á la Puerta por el ombajador do
Rusia.
