Hoy han sido trasladados los restos dol histo-
riador Michelot al cemonterio dol padre Lachai-
so. Cincuenta mil personas £6 hallaban cn la ru:
ta. So tomaron modidas para impodir toda mani-

festacion política.
Una carta do Pora fochada el 11 dico quo aun

no habia disminuido la oxcitacion causada por los
atontados de Salónica, Una partida do softas da-
ba ayor en las callos do Stambul gritos do ¡abajo
el gran Visir!

Los softas cstán disgustados con ol gobierno
desde quo fuó aceptada la nota dol condo Andras.
sy, que coloca on igual pié 6 todas las goctas ro-
Jigiosas. Iintoncos empezó la alarma,

Dico un dospuoho de Borlia:
«Creeso aquí que Inglaterra go ha negado Ó so

nogará á aceptar el memorandum do los tres im-
perios, Crocso que so onviará una nota á Tur-
quía, roforcnto al arroglo do sus asuntos, susorita
por cinco potencias.»
