Jl proyecto de ley sobro instruccion pública
presentado 4 lu Cámara de los Comunes dispono
que no sen empleado ningun niño do menos do
diez años, vi logs que cuenten diez 4 catorce, á
monos que justifique haber concurrido á la 08-
cuola durante cierto tiempo. Los padres que no
envien sus hijos 4 la esoucla serán castigados.

Viena.—Los horzegovinos declaran quo acep-
tan el armisticio porquo dará tiempo 4 Jos tur-
cos para enviar refuerzos.

Hasta de aquí 4 tres somanas no cstaró ligta
para hacerso 4 la mar la escuadra alemana.
