Esto, amigos mios , sigue lo mismo : todo está en suspenso : los. hombres politicos se mantienen á la capa y á ver venir y cuanto oigan ustedes decir sobre proyectos y combinacionés para sostener.ó derribar al ministerio es.pura música celestial. No hay nada, absolutamente nada, ...”*  Lo que hay es que al ministerio se le cree dé bil por todo el mundo : que no se le considera sino como un ministerio de transicion y que po esto mismo nadie piensa por lo pronto en combalirle, sino en dejarle obrar hasta ver por donde sale.  Un solo medio tiene Bravo Murillo de consolidar alguna cosa su situacion y esresolver favorable mente el problema de las economías. Por la cues lion de las economias abandonó á D. Ramon. Por la cuestion de las economías es hoy presidente del consejo. En la cuestion de las economías está, pues, su salvacion ó su caida.    