cida.en la parroquial iglesia de S. F,  Paula, tendrá á las cuatro y media de Perito espirituales ejercicios, propios de su insti esposicion de S, D, M. , "slituto, con  —Hoy á las cinco y media de la tarde, enla par roquial de S, Francisco dé Paula, la pia sociedad de doncellas devolas de Sta. Rómana, virgen mártir, tendrá sus espirituales ejercicios con plática que hará el Pbro. D. Cayetano Suñol.  —La A. y R. Congregacion del Santo Cristo de la Agonía, establecida enla iglesia de Agonizantes practicará á las cinco de esta tarde sus piadosos y espirituales ejercicios, haciendo la plática el Rdo Dr. D. Francisco de Paula Ventalló, Pbro,   —Hoy la Íltre. y Vble. Congregacion de la Pa sion y Muerte de nuestro Señor Jesucristo, canó nicamente origida en la parroquial de Santa Ana á las cuatro de la tarde seguirá las estaciones del Viacrucis; concluidas, so cantará el Misereye mientras la adoracion de N. D. R.: y el lunes á las once en el altar propio de la Congregacion, habrá durante la misa anos ejercicios con privilegio de sacar alma. _  —Hoy á las cinco de la tarde, en S. Miguel del Puerto, habrá Rosario cantado al órgano. 4 nuestra Sra. de la Misericordia, concluido el cual se hará el ejercicio de la Novena, y predicará las glorias de Maria Santisima el Pbro. D, Antonio “Creuhet, beneficiado de Sla. María del Mar.  —Hoy á las cinco de la tarde, la PiaUnion det Smo. Rosario de Sta. Maria del Mar, celebrará la funcion del primer domingo de mes y predicará el Pbro. Dr. D. Manuel Rodriguez. 