En su lugar verán nuestros lectores el ¡n forme de la comisionque el Rdo. é llmo. Sr, Arzobispo de Aviñon nombró para examivar el suceso llamado milagroso de San Saturnino de Apt; es decir , sobre las potas de sangre que varios testigos alirmaban haber visto" producir las llagas de una imágen del Santo Cristo pin= tado en un cuadro. : :  Digno es de notarse un acto de respeto que lx Asamblea acaba de dar en una de sus últi mas sesiones, á la dignidad del carácter sace: dotal católico. Se acordarán nuestros lectores de «ue fué reprobada por unanimidad en la co mision respectiva, una proposicion de Mr. Ras pail, pidiendo que en lo sucesivo no se opu= siere impedimento por las autoridades civiles para el matrimonio civil de los sacerdotes ca= tolicos, que despues de haber abjarado su culto y renunciado á su carácter, lo solicitasen. Trai 1 la cuestion á la Asamblea, no obstante las violencias del autor de la proposicion y de la Montaña, una inmensa mayoría de 457 votos contra 154, acordó que no fuese tomada en consideracion, como diciendo, que ni aun de los honores de la discusion consideraban digna la proposicion de Mr. Raspail.       