El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejode ministros: Dejando á la comision' que conteste las obsérvaciones que ha hecho el Sr. Madoz: acer ca de este artículo; y reservándose el gobierno ha= blar sobre él si lo considera conveniente ; diré; con motivode una idea delSr. Madoz, que la cuestion de que se. trata, el proyecto «leley de organizacion del tribunal mayor de cuentas, ni en sutotalidud ni en cada una de sus partes, es por su naturale: cuestion de gabinete ; queel gobierno, no giénd: lo por su naturaleza , no la hace cuestion de gabi nele ni enísu totalidad ni en ningíma de sus partes, y que por consiguiente los señores dipulados están en completa libertad... siempre la lienen., pero ma yor si cabe para volar este proyecto.en el con cepto de que. no afecta la cuestion de gabinete en nada. Esía libertad, repito, la tienen sicmpre; pe ro lodavia mayor en esta: ley,..en el concepto de que en nada alecla la cuestion. ministerial,  El Sr, Madozha reparado que en el día pasado,  'udiendo haber votado mas de 200 diputados, so lo volaron 111. Es cierto; pero, yo creo, y me pa rece que el Sr; Madoz asi lo reconocerá, que el no haber volado mas señores no.fué porque se abslu= vieran de votar, sino porque habia muy pocos, no solo en el salon, sino en“todo el edificio del:con= greso ;'y el que asislieran pocos á una discusion de esta clase, que por no ser política no llama tanto la alencion como. otras,.no. lo puede remciiar el gobierno. El gobiernoquisiera que: asistieran to= dos,. porqye esta cuestion tiene importancia, en sn esfera, como una cues'ion administrativa que. afecta á la administracion; pero esto no está en ma os del gobierno evitarlo, A ml me cumple, sia embargo, decir, para sa'risfaccion de lo que ha di          