sóna que ha lenido la principa e llos sucesos , es smpos'bl , ep rte eu que. Lo, reconocer ex ellos los caracteres deb dadera wnlagro. : Un ver, » Vuestra Grandeza podrá juz, o tura del dictámen detallado! que E honor de someter á la alta considera a Vuestra Grandeza. con de » Somos con el mas profundi Monseñor , de Vuestra Grande Po mildes y muy obedientes servidores, » Piro dos: Banneng; vicario general Justo. dean del capítulo, vicario general" honorpe! CavaL, superior del gran seminario vic general honorario; SurMAND, superior del e queño seminario, vicario general hono; l JARMELLE, “superior del colegio de San Jp, Por copia conforme.—+J. M. M. arzobispo de Aviñon. : :          