Otra observacion importante se ha hecho
y €s la de que los astros op: wa vez de-
vuelven la luzqueseles presta, Poresosense-
gura que los que hoy la echan de libres, tomaron,
por tramposos, el papel de insurrectos de la lu-
gua, que de una manera tan vil y bochornosa
están desempeñando, Se hicieron fieciosos pa-
ra no pagar lo que debian. La palab:
de que hacen un uso inmoderado, «
acepción política en su boca. No aspiran ellos
tanto á ser hombres libres, como ú ve
de acruedores, y lo que mas me choca de todo
es que hayun llegado á enfurecerse tunto
los españoles, por las persecuciones que
son de los ingleses, Parece que estos no

 

 

  

 
   
 
  

de

 

ree

 

se libres

    

 

 

contr
sofi
les dejaban en paz un solo instante; pero
¿qué culpa tiene España de las cosas que ha-

 

  

 

ce Inglaterra? O lo que es lo mismo, ¿qué

 

 

tenemos que ver nosotros con los ¿ny/eses:
