 

Los Exemos. Sres. generales Clavijo y
nene expresaron tambien sus patrióticos
timientos en fáciles improvisaciones, que fue-
ron acogidos con entusiastas aplausos, y el
Illmo. Sr. D. Cesáreo Fernandez, Se
del Gobierno Superior, siempre corre:
elegante en su palabra, que él sabe dominar
perfectamente, pronunció un bellísimo dis
enrso del que vamos á repetir los dos siguien-
tes párrafos, tan recomendables por la pro-
fundidad del fondo como pur la bondad lite
raria de la forma: «Venis, dijo, hablando con
los vascos muy particularmente, á restiurar
el órden y la paz en esta porcion predilecta iel
territorio de nuestra España, momentánea
mente perturbada por ingratos que ll
lengua, y tienen su orígen, tal vez, en las ori-
Mas mismas del vion y del Ter que ac
bais de abandonar.

   

 

 
  

  

 

 

 

 

    

 

 

 

       

 

 

 

     
