 

Despues hará cada cual de su capa un sa-

yo, en el camino de la ley, se supone; pe
nunca habrá razon para caluomniar á los que
disientan de nuestras opiniones, ó para des-
curar la historia.
¿Quién podrá negar queentre los católicos
mas intolerantes han sacado los reyes de E
paña excelentes ministros
ilustrados servidores de la nacion?
pero tambien seria injusto negar que el Con-
de de Aranda, el de Florida-Blanca, el de
npomanes, Jovellanos y otros ilustres va-
rones de los tenidos por volterianos, fueron
decididos y honrados patriotas.

   

       

   

 

 
 
 
 

   

    

 

 

 

   

 
