 

mas que de aniquilar al encmi-
go, y sobre todo, porque aquello que antes
era tarde parados liborantes, lo es ahora pa-
a nosotros. La única diferencia está en el
de declamacioón. Los laborantes,
cuando vieron que se les guardaban las con-
side:

 

sister

  

   

ones que no merecian, excl

 

naron
con aire trágico: ¡Es tarde! Y nosotros, cuan-
do vemos las ganas que los laborantes tienen
presente una ocasion como la
sron aprovechar, decimos, rién-
¡Tarde piache! ¡Tarde

 

  

de que se 1
que no su
donos á care

 

   

piache!
