—¡Que verga la Patti ver si hace esto!

Repito á ustedes que se llama Mode,

Y por otra parte, clla tenia razon; la Patti
no hnbiera podido nunca hacer aquello,

Conozco, además, á una Milagro, que no
hace ninguno; á una Aosrío, que jamás lo
reza; 4 una Dolores, que está rebosando sa-
lud, y á una Rose, que en su vida ha olido
bien,

Sé de una Cóndida, que lia engañado á mas
de cuatro, y denua Plácida, que tiene un ge-
nio de dos mil demonios.

Ie conocido, en fin, 4 una Casta, que era
con su nombre un sarcasmo viviente, y na
Cinsuclo, que hacia Norará tolos los que ha
blaban eon ella,

    

(dl.

 
 

 

 

 

Despues de tado lo dicho, y mucho mas
que callo, lamen ustedes nombres propios á
esos que llevo indicados, y algunos mas que
me dejo en el tintero.

 
