Prosiguen los días de gracias al sagrado Cora
200 de Jesus en la iglesia de la Providencia de Gra-
Cia, al anochecer, con esposicion del Santisimo y
ermon.

—Continua el Novenario en la parroquial de
Belen, y predicará hoy el Kio, D- Manuel Astort.

—Continua el Novenario á Ntra. Sra. del Car-
men en la parroquial de Sta, Ana, y predicará hoy
el lldo, P. D. Joaquín Lluch, Pbro., carmelila es-
claustrado.

—Continua el Novenario á la Virgen del Carme-
lo en su miso.a parsoguial iglesia, y predicara hoy
el Nito, D, Lorenzo Bernard, Puro

—Contipas el devoto Novenarioá la Sma. Virgen
del Carmen €n Sta, Maria del Mar, y predicará hoy
el ito, D, Ramon Macia Camps, Pbro., dando fin
con la sulve y gozos.

—Mañana en la iglesia de religiosas Arrepenti-
das se celebrara la liesta de Sta. Maria Magdalena
on los siguientes cultos: a las diez solemne oficio
cantado por la da, Comunidad y sermon que ha-
rá el tdo. D, lamon Maris Camps, Pbro.; alas
seis solemue Rosario cantado por la música de la
Sta. Iglesia Catedral, con esplicación de misterios
que hará el do. D. Pablo afré; terminandose
la funcion con los gozos de la Santa.

a endta iglesia de Heligiosas Agustinas
Maria Magalena para celebrar la festividad
u Patrona y Tualar, á las diez ha-
sa solemne que cantará la música de la Sta.

Iglesia; y por la tarde á las seis y cuarto se cantará
al Órgano el Sio. Rosario, con esplicacioón de mis-
terios que bara el Kdo, D. Jaime Ros, Fbro., y en
seguida el sermon que predicara el Pbro. Dr don
Juan Perelló, cura ecónomo de la parroquial igle—
sia de Sta, Maria del Mar, concluyendo con los go

zos de la Santa que cantará la Mda, Comunidad.

 

 

 

       

  

 

  

   
 

 

 

 
