Empero preciso esque confesar en este
momento la paz está á merced del primer
capricho que despunte , de la primera im-
paciencia que estalle, y que obligue 4
disparar un cañonazo. Los griegos pue-
den de uno á otro instante hacer retum-
bar el estampido de una esplosion ; y por
otra parte el fanatismo turco , en especial
el de las clases humildes, puede probar de
salvarse por un 'acio de desesperacion.
Cuando no hay tratados ni principios, cuan-
do se ignora de-donde se viene y á donde
se va, una mera casualidad basta al pare-
cer y aun sobra para: dar comienzo á un

trastorno colosal.
Sin embargo, lo que, segun nuestrás dé-

biles concepciones, parece á: la orgullosa
perspicacia de los grandes políticos una
mera casualidad, no es realmente sino una
disposicion superior , así que ha llegado la
hora señalada eu los arcanos de la Provi-

dencia.
