 

Eo altas horas de la noche del dia anterio:
vna pumerosa orquesta, previo el permiso de la
autoridad, estuvo tocando frente una casa de la
valle de Ripoll, algunas hermosas piezas del
moderno repertorio de mús:ca. Aquella serena -
ta atrajo uD numeroso concurso.

—La velada musical que se dió anteanoche eo
los Campos Eliseos fué bastante concurrida, Co-
mo siempre la sociedad que acude á aquellas
reuniones de buen tono es sumamente escogida.

— Todos los señores propietarios de locahda=
des del Liceo que concurrieron ala junta gene-
ral celebrada en la noche de anteayer bajo la
presidencia del Escmo. Sr. Gobernador civil se
comprometieron á secundar los buenos deseos
deS. E. el Sr. Gobernador. Parece que estaau-
toridad se propone llamar ásu despacho á los
señores que no asistieron á la junta, á fin de
que contribuyan con su volo y cooperacion 4
los esfuerzos que S. E. está dispuesto a hacer
para que se resuelvan satisfactoriameote las
muchas cuestiones que impiden la marcha de
aquel coliseo. En otro lugar de este número se
tee oficialmente lo acordado ea dicha juata.

—Los individuos presos por habérseles ha
lada revendieado tarjetas de la plaza “de toros
han sido multados con 20 rs. cada uno.
