Dió, pues, el bondadoso y noble maragato un tema poético susceptible de bell numerosas variaciones, que hacian grata repeticion de una sola idea, confirmando con eroces la opinion de Horacio: «//we decis repetita placcbit.y Pero estas variaciones que de tan buen efecto son en la poesía y en la música, ¿pueden tener aplicacion 4 los colores y símbolos de las banderas?  + ¿Qué es eso? ¿No han hecho mas que tener aspiraciones á la independencia los libertadores cubanos, y en menos de veinte años gastan dos banderas distintas?  y Eso basta para hacernos ver lo que seria «Cuba independiente,  In veinte años pasaria por todas las formas de gobierno, desde la república democrática al imperio, y desde este á la oligarquía, cambiando de bandera cada dos ó tr meses. Solo una cosa se inmutable                                  s bien: nosotros, los que defendemos la española nacionalidad, insulares y peninsulares, que constituimos la inmensa mayo