La ortografía del billete de Adela era pósima, y en esto estaba su verdadero encanto. La falta de ortografía y de correccion de estilo es un aliciente mas que tiene la mujer amada, Jamás he comprendido el mérito que tiene un billete amoroso bien escrito, y enando he visto palotes en vez de letras, y letras como melones, no ha tenido límites mi ale        n te hemo escrito con h, es para miel colmo de la felicidad...... ¡Cuántos atractivos!...... ¡Cuántos encantos le encuentro á esa h, que parece estar puesta allí con intencion de hacerle á uno enloquecer!...... Pero hay otra cosa mejor todavia.  Cuando al final de una carta le dicen ú wno: «adios, te abresa de corazon tu ke. vi mos, no hay mas allá. Parece que la mujer que ha escrito aquello, le está abrasando 4 uno con s, aun antes de poderle abrazarcon z,    