   olviendo á D. Pedro Jimenez, dir no sé cómo un hombre que tiene tantos pur tidarios no ha llegado siquieraá proclamarse emperador. Ménos y peores satélites que dicho señor tiene Cárlos Manuel de Céspedes, Ú» embargo, veo que trata de continuar eu Cuba la dinastía de los antiguos soborinos de Méjico.  Así, al ménos, se deduce del nombre de Moctezuma que en una de sus cartas le ha dado D. José Valiente; cosa cu verdad tan inexplicable tratándose de un republicano, como la ocurrencia de aquel diputado norteamericano que aboga por la beligerancia de los meambises, fandándose, no en las preseripciones de derecho internacional generalmenze admitidas, sino ¡pásmense ustede ¡en el valor relativo de los jamones!!  ¿Quién concibe eso? Para mi, una de dos: ¿+ ose diputado guiso decir jamonas, en vez de     que                           