—Ahora hablemos de tí: ¿tienes tú afecto, no á todas, pues yu veo que eso es imposisino á algunas de per tan?  —No les tengo afecto; pero tengo inclinacion á algunas, y si no fuera porque una in vencible timidez me lo impide, y porque me falta tiempo para ello, descaria cultivar su amistad.               sonas que te  Ya está explicado el enigmal exclinó el anciano: ¡la falta de Gempol ¡La falta del tiempo que se pierde en un trato frivolo 6 inútil, y que se echa de menos parados 4 tos verdaderos!          