El pasco siguió, y ámbos estuvieron ju¿uetones, como dos criaturas que eran.  Ernesto habia mandado preparar almuerzo en una casa inmediata y fueron allá.  Terminado el almuerzo, que estuvo lleno de encantos para los dos, salieron 4 pasear poruna hermosa pradera, toda llena de árboles, y que por su frescura y soledad convidlaba á departir amorosamente,  Adela se colgaba del brazo de Ernesto y, brincaba como una loquilla, haciendo que él enloqueciera cada vez mas.  En muo de estos hrineos quiso Eruesto abrazarla...... ellase desprendió con ligereuy selanzó á correr, El trató de alean la, y ya lo iba 4 conseguir, cuando por efec to de la violencia de la carrera, Adela dió nn tropezon y vaciló un poco. Ernesto se precipitó hácia ella para sostenerla y la rec bió en sus brazos.                               