Y cuanto mas instruccion tiene la mujer, y mas talento...... mas mérito le encuentro á esto. que algunos llaman faltas, y que para mí son tesoros qne no tienen precio.  Sucede á veces con la mujer, que por muy instruida qne sea, no se le pueden hacer comprender ciertas pequeñeces, que todos comprenden.  No reenerdo á «vien le he oido decir, ú si lo he leido en alguna parte, que un cólebre literato francés, que era íntimo amigo de la no menos célebre MHadama de Secigné, hublando con ella un dia, le dijo, entre otras cosas: je suis malade (estoy malo), y ella re ió, je la suis aussi (tambicn yo la es                         pesar del talento y de la insMudame de Sevigné, uo pudo el literato convencerla de que debia decir je /. (yo tambien lo estoy), porque siempre contestaba: que ella se sentia femenino, á no dudarlo; y decir de ella misma, je le suis aussi (tambien yo lo estoy), era convertirse de repente en masculino; cosa qne le repuenaba sobremanera. Y no Ímbo medio de hacerla variar. s  Si esto es verdad, seria un encanto mas que tendría pura mí la bella Marquesa, ; que hubiera adorado de rodi             suis aa                