Ernesto dió otro brineo y empezó á vestir. scá una hora en que no tenia costumbre de hacerlo; pero todo lo puede cl amor.  Yo creo, y permitasome esta digrosion, que Ernesto, que era hombre de buen gusto, habria dado el tercer brinco, y el cuarto, y hasta ciento, si además de fijarse en el contenido del billete, se hubiera fijado en sn ortografía. Pero no lo hizo, así como no lo hizo con el primero, que por cierto no esta ba eserito tal como lo hemos presentado nuestros lectores. Habia una notable diferencia.  Coñtozeo que hay hombres que no saben aprovechar las ocasiones que les brinda el placer. Y digo esto, porque no hallo cosa mas interesante, y queme conmueva mas que las faltas de ortografía en la carta de una mujer; por supuesto, si esta carta es dirigjda 4 mí, y soy yo el que ha inspir: tenido.                        ado su con   