—lL0 que me lus herido profandamiente, dijo la jóven, es que dnrante los dias de mi enfermedad, apónas ha venido nadie á verme: nadie se ha ofrecido 4 velarme: nadie me la                 acompañado una hor  —En camlio, desde que saben que te le: vantás, tienes al criado de lu antesala cons tantemente anunciando visitas y recibiendo tarjetas: además, la lista que se ponia á la puerta de la habitacion, estaba lena todos los dias.                       Si! de nombres que venian 4 escribir eviado:        ) ronocidos de más «amigos.    