—Lu esta propia semana debe aparecer al cabo la Memoria sobre. ferrocarriles , que ha resuelto publicar la comision que enteadió de este asunto en el Senado, Dicha comisiun se ha creido en el deber de hacer públicas, ya que por la clausura de las Cortes le ha sido antes imposible, las razones todas que tuvo para opi nar del modo que todos saben en materia de ferrocarriles. La comision hace mencion en su Memoria de todos las antecedentes de las com cesiones de ferrocarriles hechus hasta el día, refiriendo su historia y señalando las que en su concepto han sido fallas gravisi Memoria se ocupa minuciosamente dle las lfocas del Norte, de Valencia á Játiva, de Madrid á Aranjuez, de Aranjuez á Almaosa y de Ciolal: Real á Manzanares. Tambien se ocupa de lis otras concesiones hechas, pero con menos dele ¡miento que de las anteriores.         