« El abajo firmado, pastor de la comuni Arminio Reformada, es Gouda, se cree nal gado por su conciencia á declarar :  »Que desaprueba altamente las maquinacio. nes puestas en juego para oponerse á la orga. pisacion de la seccion católica romana de la glesia ;  » Que como profesa un profundo respeto á los derechos de la libertad de conciencia Barantida a todos por la ley fundamental , goza de ellos con placer, pero no envidia á nioguno de sos conciudadanos que buga otro tanto;  »Que deja voluntariamente al poder el mao. tenimiento de los derechos y las leyes, sia ip. miscuirse in sacra ;  »Que detesta profundamente los movimien. tos sediciosos que amenazan el bienestar y la tranquilidad de la patria ;  »Que do puede permitir que se haga figorar su nombre entre los que, olvidando los priaci pios de caridad , se ponen ea abierta oposicion con la tolerancia.  »Gouda 10 de abril de 1858. 