Dra No acubaria yo nunca, lectores, mi trajo, si fuese á ocuparme de todo el diminutodisenrsazo del Sr. Ayala, y por eso he que-rido coneretarme á lo qne en 6l se dice acer-ca del carácter de los españole:Diminuto diseursazo le nombro, porqueno recuerdo haber visto en mi vida un dis-curso tan largo y tun corto como el del Sr.Ayala, :Es ticonmensurable por las muchas palabras, y casi se reduce á cero por las pocasideas que contiene, Parece imposible quesobre1u asmto de los mas socorridos, hayapodido el Sr. Ayala. hablar tanto, diciendotan poto, y parece mas imposible «un, queen él se diga tam poco, hablándose tanto.                