Curioso seria, vive Dios, el análisis de lasobras de muchos acadúmicos, ya para buscarla razon dela creder wecidos auto-es que seles ha concedido, ya, tambien, puraentresacar, ademas de las impropiedades delenguaje que contengan, las palabras quehabrá en ellas no sancionadas por la Acade-mia en la última ediejon de sn diccionario,Pero aquí solo se trata de lo que dijo luAcademia cuando oyó las injustas y estenporáneas acusaciones que el Se. Ayala diri-vió al pueblo español, y ya he manifestadoque sobre ese particular... nadu dijo la Aca-demia.¿Por qué no lo dijo? Yo no lo sé; pero me         