—Tsu es ya moneda corriento, St. Moro.Cuando las empresas teatrales van á poneren escena dramas traducidos por autorespopulares, como Breton, Vega ú otros me-nos conocidos, no se andan en chiquitas,y desde luego dan por originales traduc-ciones.—Pues hacen mal, Zaragatez porque nodeben ser las propiedades del ingenio huma-no menos respetables que las otras, y así co-mo nosotros vemos co sto que los ex-tranjeros, enando traducen el Quijote, notratan de despojar 4 Cervantes del título daantor de la obra que le corresponde, así de-beríamos exigir que se pagase el mismo tri-buto álos autores de otros paises, enyas pro-ducciones merecen la honra de verse verti-das á la hermosa lengua de Cervantes. Estosupuesto, ¿qué ocurrió en Tacon al ejecutar-se Los hijos de Eduardo?—Toma, que no fueron ellos los €,dos, sino el picaro duque de Glocestebien lo merecia por sus infamias.                    uta-que  