Mala nota debemos tener entre «quello.«ne ha Jargo tiempo pasaron 4 mejor ú peorvida, los que permanecemos en esta; pues, aloirse por allá las cosas que los nuevos difun-tos irán contando, es posible que pasemos to-dos los vivientes por unos solemnísimos em-busteros.Pigurómonos, efectivamente, el bonito pa-pel que hará un impresor de nuestros dias,ante Guttenberg, Fausto y sus dignos suco-sores en el arte tipográfico, cuando presen-te, vgr. un múmero del 7%xes de Lóndrdiga que hay máquinas que en cada hortiran doce ó quince mil ejemplares del yvido periódico. Al oir esto los que solo in-ventaron ó conocieron aquellas prensas demadera, que eran el pasmo del mundo enan-do imprinúian una resma de papel cada día,pensarán que el que habla de las nuevináquinas quiere burlarse de ellos y despreciurán la bola soberanamente.                                        