Mala nota debemos tener entre «quello. «ne ha Jargo tiempo pasaron 4 mejor ú peor vida, los que permanecemos en esta; pues, al oirse por allá las cosas que los nuevos difun tos irán contando, es posible que pasemos to dos los vivientes por unos solemnísimos em busteros.  Pigurómonos, efectivamente, el bonito pa pel que hará un impresor de nuestros dias, ante Guttenberg, Fausto y sus dignos suco sores en el arte tipográfico, cuando presen te, vgr. un múmero del 7%xes de Lóndr diga que hay máquinas que en cada hor tiran doce ó quince mil ejemplares del y vido periódico. Al oir esto los que solo in ventaron ó conocieron aquellas prensas de madera, que eran el pasmo del mundo enan do imprinúian una resma de papel cada día, pensarán que el que habla de las nuev ináquinas quiere burlarse de ellos y despre ciurán la bola soberanamente.                                                                            