—¿Pnes no ha de dar 1una palabra gric IHipóstasis eslente á oseñcia Úloversona, razou por la eúal, ban ocurridoentre los teólogos griegos yse debe decir que la Tri-yde tres personas ú de tres hipós-, enestion que quedó resuelta en unsinodo que en Alejandría presidió San Ata-nasio en el año de 362, decidióndose que loslatinos continuasen diciendo personas, y quelos riosque uno     a, equi sustancia, y no falta quien le dá el significs             ws pudieran decir. Jipóstasis, puestoy otros expresaban el mismo pen- samiento con diferentes palabras. —Lo que yo veo, señor Moro, es que Y.quiere distracrme, hablando de mil cosas queno es ra desentenderseion que he supeditado.—¡Suscitado, querrás decir, Zaragato! Pe-ro, en tin, veo que estamos perdiendo lusti-mosamente el tiempo, y puedes decir todaslas barbaridadades que al magín te vengan,con tal que despaches pronto. ¿Qué otra hi-pótesis, además de la de salir del sepulero clrey Ricardo EII «de Inglaterra, necesitas parabase del diseurso que yo habia empezado?   1 4 mis alcances, y     de la cue: 