   sio, ofrecióndose cordialmente á ser sus |drinos, y salieron á la calle, seguidos de 1nesto y los otros dos.Llegaron al sitio designado dy uno y de ellos se se ¡aró, apuroco tiempo en carruaje con tna cslas, arma que se había elegido y«ue, como la mayor purte de lus cosas deeste pícaro mundo, habia empezado por matonteria y estaba 4 punto de terminar trági-camente,Despues de las fravolocaron los dos advede distancia, y 4 ). Ambrosdido el honor de disparar primero,de su pi Ó :tónces dijo este apuntando:—Ninenna enemistad tengo con veven; lo único que no puedo ver cons vuestro sombrero, y voy á tratar de inu-tilizarle, aunque no sea mas que el tercerpiso, para que no afecte al ornato público.El tiro salió, y el pobre sombrero, siinocente de todo, quedó agujereado dos 6tres dedos más abajo de la copa.—Altora, dijo Ernesto tendiendo lio minoñ D. Ambrosio, no corren peligro los ner-vios de aquella señorita.         sue mano,iemlo al po-yde pisto-vel duelo,               de costumbrewios á quince p:o le fé conce-Lab                                  