  —Si, señor, en la Habana ha sneedido «y en ello me fundo yo para asegurar que noha existido en Inglaterra ningun rey lluma-do Ricardo 1, puesto que el Ricardo áquien hubiera correspondido el núm. 3, casode salirle bien el prque meditaba, muriópor obra su inicuo pensamiento.—¡Qué atrocidad! Ped no hubo en el teatro«uien condenase la innovacion?—Sí, señor; la mayor parte de la gente di-¡o lo que V. repite; pero yo, que me preciode tener entrañas, aplandí la ocurrencia contoda mi alma.—Celebro, amigo Zuragate, que la mnayo-ría del público diese una muestra de su pro-verbial sensatez uo imitándote, porque esano es cuestion de sensibilidad, sino de ver-0,     to de usurpacion2n el acto de poner   