Por lo demas, ¿qué tiene que ver el génvo de literatura que se cultiva, con la purdel idioma y con el talento é iustruecion queun hombre puede revelar en sus escritos? LaAcademia Española es Academia de la Len-«ua, y Martinez de la Rosa, el Duque detivas y García Gutierrez, sabiendo comohan sabido escribir con elegancia y correccion el castellano en sus num obras,aro es que merccian ser académicos, aun-que como autores dramáticos hubieran atro-pellado todas las unidades.Sepa el Sr. marqués de Molins, que si huyuien censure la conducta de las Adengtiíaticni; es porlo poco que á esas corpo-vaciones debe el progr de los idiomas.Qué idea hemos de tener, en efecto, de lautilidad de muestra Academia, viendo suDiccionario? ¿No carcee este de millares devoces y de locuciones universalmente acep-tadas, que ya se encuentran € ros Diecinarios hechos por particular Vo saltalos ojos la razon con que el malogrado Do-minguez criticó 4Ja Academia, por la omú-sion de- muchas de las expresadas voces, así«omo por lo defectuoso de innumerables «le-finiciones académicas? ¿No es notorio que lomismo acontece en otros pueblos, ineluso elIrancés, cuyo famoso Lastitato Meva publi«dos centenares de volúmenos de ciencias yliteratura, sin embargo de lo cual, el quequiere poseer un diecionario completo ha depreferir hasta el de Napoleon Landé, ú enal-quiera otro, al de la Academiv                  lernias                                   