La compañía dramática que ha formadoCulvo para el teatro de Tacon, es bas-tante buena en lo general, y está desempe-ñando su cometido á gusto del público; perotoda vez que los actores confiesan que sepresentan ante él sin pretensiones de ningungénero, Íueno seria que no se metic-ran en honduras y se limitaran á produccio-nes de fícil ejecucion y que agraden al pú-biico siempre. Piezas donde trabaje la Sra.Aguilar no deben escascarse, porque esta ac-triz las realza con su buen desempeño.Deseamos que el Sr. Calvo vea coronadossus esfuerzos, que sí los verá, si tiene tactopara que se ponga en escena lo que masagrade al público.    