    —Si, señor, en la Habana ha sneedido « y en ello me fundo yo para asegurar que no ha existido en Inglaterra ningun rey lluma do Ricardo 1, puesto que el Ricardo á quien hubiera correspondido el núm. 3, caso de salirle bien el pr que meditaba, murió por obra su inicuo pensamiento.  —¡Qué atrocidad! Ped no hubo en el teatro «uien condenase la innovacion?  —Sí, señor; la mayor parte de la gente di ¡o lo que V. repite; pero yo, que me precio de tener entrañas, aplandí la ocurrencia con toda mi alma.  —Celebro, amigo Zuragate, que la mnayo ría del público diese una muestra de su pro verbial sensatez uo imitándote, porque esa no es cuestion de sensibilidad, sino de ver  0,           to de usurpacion 2n el acto de poner          