El Diario Oficial desmiente terminante-
mente los rumorea consignados por otro pe-
riódico, duo el general D. Porfirio Diaz
ha entrado á Durango y 'que la mayor
parto do las fuerzas que mando el general
Carrillo, se le pasaron.

Tambien niega el Diario que se hoya pro-
nunciado el general Cravioto.

Código Apezizaniecia d los Estados Unidos
exicanos.

Con esteltítulo/acaba do publicarse una obra
que tiene sin duda grandísima importancia y
trascendencia. Es, como dice lo portada, un
Ensayo de codificacion publicado bajo los
Auspicios del ministerio de Relaciones exte-
Fiorea y por el de Instruccion pública, adop-
