lar americana relativa 4 Cuba. Jan ciroular ame-
ricana no contiene nada que afeoto la amistad
entro América y España.

Considéraso de peculiar importancia el confi-
namiento de un comerciante de Odesa llamado
Brodsky á Siberia, porque cs raro tal proceder
en la 6pooa presento,

El confinamiento lo deorotó la policía política
sin juicio previo.

Creeso que Brodsky, altamento respetado, ha-
bló contra el gobierno en el consejo de la ciudad
y vendió armas á los turcos, como ge alega.

Paris.—Gambetta llegó. Murió la Roohette,
legitimista, electo senador vitalicio.
