Madrid.—Sábese do una manera semi-oficial,
quo no habiendo los Estados Unidos contestudo
aún la nota española de 15 de Noviembre, ni c0-
municado oficialmente á Madrid el contenido de
la ciroular americana á los poderes europeos, to-
do rumor de respuesta favorablo de España debo
considerarso sin fundamento.

Los alfonsistas avituallaron 4 Oyarzun á pesar
del terrible fuego de las baterías carlistas.

Lóndres 21.—La Sociedad anti-osclavista di-
rigió un memorial á Lord Dorby, respecto á la
nota americana española,

Derby contestó que el gobierno prestaria al
asunto la atencion que exigo su importancia.

Dícese en un memorial que Españía colocará á
Cuba en la nueva posicion que el Canadá respeo-
to de loglaterra, á condicion de que se conserve
la esclavitud. Alíádeso que no existe ya el oba-
táoulo puesto por Lord Derby el año pasado; que
la interveucion inglesa en Cuba despertaria o8-
los amóricanos. ,
