Refiere el Federalista que el miércoles enu tarde una turba de muchachos perseguiaáú una infeliz mujer, anciana ya, apellidán.dola bruja y apedreíndola. Un guarda diur-no la defendió, dispersando á los desapiada-dos y turbulentos mozuelos, que habrian me-recido, primero un castigo por su crueldad,y despues la enseñanza que les falta paraque no crean en brujas y para que respetenlas canas.El Sy. D. José del Frago, de cuya enfer-medad hablabamos ayer, ha fallecido. Des-canse en paz.Por el rumbo de San Lúcas, suelen algu-nos industriales que necesitan fuego, usarcomo combustible, huesos, en lugar de leña