no tienen valor, los alquileres son incobrables, cltráfico da algunas señales de vida gracias 4 losaltog precios que obtiene el algodon, y la indus-tria se ocupa en buscar el medio de abandonar elpaís. Esta es lu verdad, sin exageración ninguna.Y la causa do tantos males se encuentra en nues-tra coudicion política: víctimas de uva usurpacionque protege el gobierno federal, estamos 4 mercedde una bandada de especuladores, que bacea pro-pios los caudales públicos, y que destiorran laconfianza, matan el cródito y aniquilan el espíri-tu de empresa.» :No exagera, en efecto, cl Picayune. la sitcion financiera de Nueva Orleans y de toda laLuisiana es precaria eu extremo: apenas pasa dissin que esta ciudad se señale por una quiebranueva. A ricos y 4 pobres alennza la desgracia, yni aun en los años calamitosos dle la guerra se co-noció igual desconcierto económico. Para eucon- 