En Tulancingo, unos sediciosos acaudilla-dos por Mérida y Mendoza, turbaron el ór-den, pero muy luego fueron derrotados porla guardia nacional de Tenango.El 30 del pasado fueron derrotados unosindios de Tepic que atacaron una pequeñapoblacion inmediata 4 Bolaños.D. Manuel Escudero, empleado del con-sulado mexicano en San Francisco de Cali-fornia, fué asesinado por un jóven llamadoCiénega, tipógrafo.El 21, segun refiere el Monitor, ocho 6diez bandidos armados sorprendieron en logbaños llamados de la Condesa en Tacubaya,al Sr. Niño de Rivera, 4 un dependientesuyo y una mujer, y despues de atarlos fuer-temente los condujeron á cierta distancia ylos despojaron de cuanto llevaban. El depen-diente pudo desatar las ligaduras dela mujercon los dientes, y ésta ya libre, desató 4 suvez las de sus compañeros; á no ser por eso,quién sabe qué suerte habrian corrido, aban-donados en tan lastimosa situacion.