El dia 12, los llamados Manuel Aranda yBenjamin Gordillo plagiaron en una calle deComitan á la Sra. D? Petronila de Roman,y la encerraron en un cuarto de la finca lla-mada Yaltzi. La señora pudo salvarse congran trabajo, anduvo vagando dos dias porlos cerros, sin rumbo conocido, y el dia 4 enla noche volvió 4 lu ciudad. La policía bus-có ú los plagiarios; pero uno habia desapa-recido desde el dia anterior, y otro se fugóen los momentos en que se presentaron 4aprelienderle.Habiendo dicho un periódico que se sus-pendieron varios pagos en la Tesorería paradar al general Escobedo 6,000 pesos, el Dia-río declara que no es cierto se lc diese esacantidad ni otra alguna.