A esta suzon llegaron nuevas del conflicto 4 Jaestacion ceutral do policía. Fl general Bagder,que la manda, cn interes de los radicales, saliócou 150 liombres armados, de carabinas repetido.ras de Winchester y un cañon de 4 12. Bujó porla calle de Chrates, que desemboca eo la plaza deJackson, y como 4 600 piés de ésta se encontró 4la milicia, que hacia 4 su gente un fuego muynutrido de revólver. Contestó la policía con el defusil, y hallando ésto iveficaz, abrió sus filas ydisparó dos cañonazos de metralla. Barrió lite-ralmente la calle, y entró en el cuartel, en cuyosocorro habia venido.Aun este auxilio hubicra sido insuficiente sivli Negada de las tropas federales, que acudieronfi la esceva del combate. El general Smith, delejército regular, pidió 4 Waggaman que diera 4su gonte órden de retirarse, y éste la cumplió enel acto; protestando que la milicia no tenia enc-miga contra el ejército federal. Así terminó ellance, quedando heridos dos salvaguardias ymuertos cinco milicianos, y heridos como on-ce, auncue su número no se puedo suber 4 pun-to fijo. La circunstancia de haberse efectuadouyer muchos arrestos bace «(ue se recaten nom-bres propios. 