¡Y 4 esto llaman República-modelo!Por ahora no han cesado los temores de nue-vas violencias, puesto que la intervencion do lafuerza federal les pondria coto: 4 más de que losgefes conservadores han demostrado tan grandefalta de prevision, que dificilmente hallarian hoymilicianos que llevar al combate sin armas y sinmuniciones como los llevaron antenoche. Pero laCuestion no está resuelta en derecho, y podrá ser,ó mas bien será, semillero de motines temprano6 tardo. Para el gobicrno federal la cuestion seencierra en tener de su parte á un Jistado más;para Luisiana, los conservadores son la raza civi-lizadora, y los radicales, los nco-ciudadaros, conexcepcion de los políticos trashumantes que losacaudillan. Estos son, pues, ulbores de una guer-ra de razas, que no se detendrá en Luisiuna cuan-do estalle, y que corouará dignamente los exce-sos del fanatismo y los desafucros de la ambicionque ban hecho presa de los Jistados del, Sur deesta República, ¡Sí por lo monos sirviera de ejem-plo provechoso......! 