Anteayer decia con sólido fundamento el Pica yuene: «La faz más mortificante y desconsoladora «que presentan nuestras tribulaciones es la apa rente insensibilidad de nuestros hermanos del Norte ante los serios resultados que nuestra ac tual situacion política (un puro eros) ha traido 4 esta, en un tiempo Horcciente sociedad. 1,09 dis turbios del Sur hau llegado 4 ser de tal manera su comidilla diaria, que cuando viene el lobo no hay forma de que crean que el lobo viene, y atri buyen la alarma 4 queja de vencidos $ 4 ardid de partidos ambiciosos. No pueden forjarse imu yor ni urás peligrosa ilusion. Vengan acá los del Norte, ó envien personas inteligentes y veraces, y pronto se convencerán de que Luisiana y Nue ya Orleans están política, sociul y comercialmen te ul borde de un precipicio; de un abismo de desorganización y de ultimada ruina. No hay in teres que no sufra: lus propiedades rústicas y ur banas no ticueu precio, las garantías comerciales    