Pero ¿sois ubolicionistas porque sois españoles,porque quereis una política propia, franca pura-mente española, una política que no os sea im-puestu? [Una oz: Como os la imponen 4 vos-otros los Jistados Unidos.] Como os la iupuso úvosotros Fernando V1T tomando 460,000 librasestorlinas, que despues se cmbolsó, faltando so-beranamente á su palabra. (Aplausos.)Hemos hecho una política espuñola, es verdad,desde el siglo XVI, poro de una manera singular.Cuando la política general de luropa ha mar-chado por sendas relutivamente liberales, enton-ces hemos hecho política española; mas cuandoha marchado por sendas menos expeditas, enton-<cs hemos hecho politica de engranaje, de imita-cion y de satélites. Por eso cunudo en el sigloXVI la moda estaba de parte de las conquistas;y las naciones se preocupaban cu guerrcar y unañadir, como se decia, muchos florones á una ilus-tro corona, nosotros batallíbamos y conquistába-1mos provincias enteras, convirtiendo los enmposque debian ger de labor cu campos de maviobraswilitarca, exprimiendo el jugo de tierras vírge-ues en beneficio de unos cuantos logreros y es-peculadores, tristes abuclos de cesos descendien-tes que hoy tratan de envolver en los plieguesde la baudera nacional no só cuantas pipas de vi-no y Otros tantos barriles de hariua. (Aplau-Bos.) 7