en él una amenaza, á dejar intacto el embrollo político de Luisiana; pero si juzgó apaciguar los ánimos dejando las cosas en su ser, crró de me dio á medio. Quizá uva decision franca, aunque iujusta, en pró de los radicules, hubiera conteni do aquí todo alboroto, por respeto 4 la autoridad federal; pero la indecision dejaba cl campo ubier to ú ambos partidos, y el menos favorecido no ce jó de su empeño.  El dia 5 so desiguó para tomar posesion del palacio de los tribunales. 11 general Waggaman, gefe de la milicia conseryadora, no quiso hacerlo en horas de ostrados, por no interrumpir la nd ministración de la justicia, y fijó las nueve de la noche como momento oportuno para cumplir la órden de Mr. Me Ennery, el gobernador.  Los tribunales celebran sus sesiones en un es pacioso edificio de la plaza de Jackson, junto á la Cutedra, lobra de los españoles y resto de su colo nizacion en este país. Frente 4 6l se extiondo la plaza misma; jardin delicioso, casi 4 orillas del rio Missisippi, y paseo favorito de los neoorlea noSes. 