El gobierno couservador, esto es, el legalmen-te elegido, dió el primer paso. A Él le tocabadarlo, puesto que el radical estaba co posesion delpoder. La Asamblea legítima requirió al gober-vador para que hiciera valer sus derechos, empe-zando por restablecer en sus puestos ú varios jue-ces urrojados de ellos por los radicales; y el go-bernador llamó 4 las armas 4 la milicia, y so dis-puso 4 cumplir el mandato de la Asamblea. 'Pulvez esto mismo llamamiento (becho en 24 de Pe-brero) determinó al Senado federal, creyendo ver