—Ha sido nombrado eccretario particular delseñor mivistro de Justicia el Sr. Casos.—Debió salic de Madrid pura su destino el ge-neral Antequera, gefe del apostadero de Filipinas.—Segun dico la Correspondencia, varios jóveneshan solictitado autorizacion del gobierno para or-ganizar un batallon de voluntarios de la Repú-blica, 19 de lu integridad nacional, con objeto decombatir la insurreccion carlista, y terminada 6s-ta marchar á Cuba. Este patriótico pensamientoha hallado tanto eco en lu juyentud, que está yacusi completo el número de sus plazas.—1l Sr. Ocon tomó el mando del batallon doSegorbe.