partamento, hizo público un telégrawa del gene-val Sherman, dh que éste le ordenaba co nombredel presidente impedir toda intervencian violen-ta que se intente contra el gobierno de Luisiana.Preguntado por Mr. Me Eunery cuál es cl go-bierno de Luisiana, cl general lmory contestaoficialmente que Mr. Grant le tiene prevenidoque considere como tal al de los rudicales 4 cu-ya cabeza figura Mr. Kellogg. La autoridad delpoder ejecutivo federal es, pues, la que lo sos-tiene por razones que el presidente uo ha expli-cado aún. Si, como dice en su mensaje, no trataal Sur de distinta manera de como tratara 4 cual-quier Estado del Norte en igualdad de circuns-tancias, ¡buena la espera el Norte el día que quic-ra emanciparse de la tutela radical!