plices conocidos el separatismo roboldo que todu vía devastu los campos de Cuba Oriental? Si en Puerto Rico no hay guerra, es porque en Puerto Rico no hay manigua, y lo que en Cuba se pido con las armas en la mano, se pretende en Puerto Rico de una manera artística, bella ó interesante, por el melancólico gemido de las arpus porturi queñas, que suenan aquí y en todas partes.  Los leales peninsulares y portoriyuciíos, inte resados en las reformas, amantes de la abolicion y amigos de conservar á Puerto Rico para ls lía, han estudiado la insurrecejon de Lares, y han publicado documentos ante cuya evidencia no hay más que bajar la cabeza, labia en Puerto Rico antes de 1868 las mismas sociedados secre tus que en Cuba, las mismas predienciones lleva das á cabo por los maestros do instruccion pri maria, y abrigaba teudeucias separatistas una parte del clero rural indígona.    