En correspondencias anteriores, do no dis-tauto fecha, he procurado dar idca clara de lacondicion política nacida de las últimas ele-ciones. Juzgando con datos fijos puede asegu-rarse que los conservadores ganaron la victoria;y claramente vemos todos que sin la intervencionde las buyonelas federales no se sostendria el par-tido radical eu el poder por veinticuatro horas si-quiera. La misma comision que el Senado de Wash-ington desiguó para esclarecer la verdad de loshechos, lo ha confesado así solemnemente, por vo-to de seis, entre siete miembros que la componian,sieudo radicales cuatro de esos seis. No puedo,por consiguiente, tacharse de apasionado su dic-támen, aun presciodiendo de la evidencia queaquí salta á la vista, Lo conservacion de Kellogy su pandilla en el poder, es lisa y llanamente unaviolacion de lu justicia y del derecho constituido.Ahora bien; las violaciones del derecho vo sonsiempre pacíficas, por más seusatcz que un pue-blo tenga, y por más sangre fria que se supongaen una raza; y esa violacion dió lugar, en la mo-che do anteayer, á un conflicto sangriento, en elque si algo niarayilla es que tardara tanto en pro-ducirse.