El Sr. Alvarez Bugallal (Continúa): Voso tros los filántropos, los abolicionistas inmediatos, los que tencia preparadas artísticas declamacio nes para hacer arrojar lágrimas á los ue os es cuchan, vosotros los que tanto abusais de cierto género de clocuencia, ¿no crecis que esta era una magnífica ocasion para dirigiros en lu misma for mba ul señor ministro de Estado, excitándole 4 que borrara el baldon que ivaprime en la fren  te de la nacion española esta reclamacion humi  Mante?  Si se trata de privar á España de todos los me dios de organizar y renovar en las Antillas el trabajo, en lugar de ayudarla ú salir de esa gran calumidad que han claborado tres siglos, dígase con franqueza, y entonces discutirómos solo si he mos de abandonar ó no la isla de Cuba,  Pero, hay más, señores. Este proyecto resuelvo en Puerto Rico el porvenir de Cuba, sin el con curso de los representantes de esta isla: este pro yecto, con el pretexto de resolver un problema de puro humanitarismo en Puerto Rico, otor ga lu victoria 4 aquellos que están combatien do li integridad del territorio con las armos en  la mano. Kn Cuba la guerra: en Puerto Rico la victoria. 