Con motivo de los desórdenes de Málaga, elSr. Castelar dirigió 4 su aurigo Pedro Castillo elsiguiente despacho:«lam República se ha proclamado pór nuestratemplanza y se perderá por.lus imprudencias, lastemeridades y los continuos desórdenes de nues-tros amigos de Málaga, Es necesario que se sal.ve á toda costa cl <órden. público y que Málagase someta (lu autoridad de la República. Hagapor esto los amuyores sacrificios. Se lo pido ennonibre de nuestra amistad antigua.»— Segun el corrco de l3uyona, Oreriso contastóá Castelar el despacho en que le anunciaba laproclamacion de la República, y convidándole úque viniose á ayudarle, ca los términos siguien-Les:«Honor á vosotros que, siu efusion de sangre,habeis realizado la emaucipacion de nuestra pa-tria.Como mero particular, podeis contar con miapoyo para la ejecucion del programa que 10 hasido siempre comuu y heuus cousiderado comoel único capaz de asegurar el órden y la prospe-ridad de España.»