Supouiendo que nada de esto ha sucedido,¿quién puede negar, por corta que sen su expe-riencia política, y pequeño su conocimiento de labistoria de las islas poscidas por naciones cxtran-jeras que han emancipado esclavos, que es tal lueficacia y la elasticidad expansiva de ciertos prin-cipios, que una vez decretaldos en un puuto, sehuecn necesarios en otro? Recordemos lo que su-cedió en 1848 en Suula Cruz y San Thomas.Pues si sabemos que los que codician la abolicionla codician para conseguir en Cuba un desastro-so resultado económico y político; si vemos que loque se propone cu este proyecto Cs alarmar J ha-cer imposible el trabajo eu Cuba, ¿4 quién seocurre que esta cuestion es independiente de lade Cuba? ¿No existen allí los mismos problemassocinles y económicos que en Puerto Tico? Sa tra-ta, os cierto, de 31,000 esclavus, lle los cunles so-lo 10,000 están dedicados á las fuenas del campo;es cierto que en Puerto Rico está en mayoría laroza blanen, y que no babiendo manigua, no esfúcil que el trabajo se abandone y los esclavos sedediquen á explatar los frutos menores; todo 09-to os lo concedo. 