 on una sola consideracion fundamental habrécombatido el principio de vuestro proyecto de leyde abolicion inmediata. Hay una condicion mísc-ra y triste en la cual no se tienen derechos y sísolo obligaciones; hay otra en que con los derc-chos hay grandes deberes y grandes obliLa aspiracion de todu poblacion esclava no esser feliz, es ser libre, como la aspiracion del niñono €s ser rico, sino ser hombre; pero en el niño yen el oscluvo al entrar co posesion do su propiasoberanía, nacen con esta aspiración realizagrandos responsabilidades y obligaciones. la li-Lortad no es solamente un derecho; la libortad sepresenta como un cargo, como un ministerio yuna responsabilidad que antes que todo imponeobligaciones. La emancipacion, lo mismo en la fu-wilía que en los pueblos esclavos, supone el de-ber de hacer fortuna por medio del amor al tra-bajo, y todo, en fin, lo que ba menester la digni-dud humana para no caer en otra esclavitud poor,la de la miseria.  