El Sr. Alvarez Bugallal (Continúa): Voso-tros los filántropos, los abolicionistas inmediatos,los que tencia preparadas artísticas declamacio-nes para hacer arrojar lágrimas á los ue os es-cuchan, vosotros los que tanto abusais de ciertogénero de clocuencia, ¿no crecis que esta era unamagnífica ocasion para dirigiros en lu misma for-mba ul señor ministro de Estado, excitándole 4que borrara el baldon que ivaprime en la fren-te de la nacion española esta reclamacion humi-Mante?Si se trata de privar á España de todos los me-dios de organizar y renovar en las Antillas eltrabajo, en lugar de ayudarla ú salir de esa grancalumidad que han claborado tres siglos, dígasecon franqueza, y entonces discutirómos solo si he-mos de abandonar ó no la isla de Cuba,Pero, hay más, señores. Este proyecto resuelvoen Puerto Rico el porvenir de Cuba, sin el con-curso de los representantes de esta isla: este pro-yecto, con el pretexto de resolver un problemade puro humanitarismo en Puerto Rico, otor-ga lu victoria 4 aquellos que están combatien-do li integridad del territorio con las armos enla mano. Kn Cuba la guerra: en Puerto Rico lavictoria.