Pero os presentais como grandes políticos enlu cuostion de la trata, ¿Y qué habeis hecho eneste punto? "Todos lo sabeis: 4 la iniquidad de laantigua esclavitud habois dejado agregar la ini-quidad de Jos emancipados y de la trata amavilla, y solo «no de vuestros capitanes ¿generaleshu sido resueltamente enemigo de li trata. Encuanto á los nogros, habeis tenido muchos pro-pósitos de conseguir su educacion; pero tudo seLa reducido 4 limitar 4 25 el número de azotescon que era lícito castigarles.Pero el Sr. Bugallal, no queriendo defenderse,ha adoptado la táctica de atacar censurando du-ramente la democracia. Bien sabe su señoría queen este particular la deslealtad de los últimos go-biernos de Doña Isabel LI fué lo único que pro-dujo la insurrección de Yara, porque no solo nose tuvieron en cuenta las observaciones de los re-presentautos de Cuba relativamente 4 impuestos,sino que se acordó establecer uno nuevo altamen-te vejatorio y se hizo crecr que lok autores de es-te pensamiento eran Jos mismos representantes deCuba, procurando que se publicase así por toda lajula. 