Dijo «que la República no se perderia si no vie-nen sobre olla sucesos demugógicos, y si mantienecon energía el órden. Repitió que vo hay motivopara tan extraordinarias alarmas; que en Darce-loua no se ha relajado el principio de autoridadpor parto del ejército, ni ha pensado proclamarseiudependiente, como se ha dicho; que en Madridno sucede nada, ni hay síutomas graves de desór-denes en España.El Sr. Figuerola declaró que 4 pesar de lo di-cho por el Sr. Castelar, ercia que se estuban dun-do disposiciones para relajar la disciplina del ejér-cilo, debiéndose conservar Integra, y extrañió quese confiase cl mando dle distritos militares á gone-rales intransigentes. .Encareció la necesidad de mantener la discipli-na del ejército y el órden público.Dijo que abrigaba-el lemor de que lo ocurridoen Barcelona no ha sucedido tal como lo contó elministro de Xstado, y que queria suber, hación-dosc intórprete de la Cámara, qué clase do Repú-blica iba 4 fundarse, si ordenada ó no.   