En Tulancingo, unos sediciosos acaudilla dos por Mérida y Mendoza, turbaron el ór den, pero muy luego fueron derrotados por la guardia nacional de Tenango.  El 30 del pasado fueron derrotados unos indios de Tepic que atacaron una pequeña poblacion inmediata 4 Bolaños.  D. Manuel Escudero, empleado del con sulado mexicano en San Francisco de Cali fornia, fué asesinado por un jóven llamado Ciénega, tipógrafo.  El 21, segun refiere el Monitor, ocho 6 diez bandidos armados sorprendieron en log baños llamados de la Condesa en Tacubaya, al Sr. Niño de Rivera, 4 un dependiente suyo y una mujer, y despues de atarlos fuer temente los condujeron á cierta distancia y los despojaron de cuanto llevaban. El depen diente pudo desatar las ligaduras dela mujer con los dientes, y ésta ya libre, desató 4 su vez las de sus compañeros; á no ser por eso, quién sabe qué suerte habrian corrido, aban donados en tan lastimosa situacion. 