Pues bien; la emancipacion inmediata entrañael siguiente dilema: ó el derecho 4 Ju asistencia,ó la educacion previa. ¿Y está probado que li po-blacion que se trata de emancipar está educada ypreparada para la emaricipacion? Pues no siendoasí, con vuestro proyecto vendrómos ú lí necesidad de la asistencia, si no quercis hacef una abo-licion, no solo peligrosa, sino inhumana. Vod,pues, cómo tienen razon de ser las leyes de aboli-cion gradual, y cómo,son contrarias al conceptoGilosófio de libertad las de abolicion iumedista.La abolicion inmediata supoue además, suponesiempre un estado político, de tal maucra orga-nizado y con tales medios militares, financieros ypolíticos, que le permitan atravesar li crisis sinpeligro para el órden público. ¿Y está en esascondiciones Puerto Rivo? ¿No ha tenido cl gobier-po que suspender la reforma relativa ú la sopara-cion de mandos? Luego si el estado de Puerto Rico no permite la transicion sin peligro, y nu de-eretais la asistencia, ¿en qué fundais la necesidadde lu abolicion inmediata, cuando por medio dela gradual resolverinis el probema con beneficiode la misma poblacion esclava, y sin perturbar 4Cuba ni tampoco ú Puerto Rico?