trabajo en el momento de la manumision? Si el empréstito no se coloca, ¿no se condena í los dueños de esclayos á que cambien los trabajado. res y braceros actuales, que son tules trabajado res, por una códula, que puede muy bien no pa sar de ser una códulu? Tratemos la cuestion en serio; y subvencion 6 indemuizacion, dadla de veras, dadlu en formu; uo deis un sarcasmo.  El Sr. Senromá: J3l discurso de su señoría me ha dejado perplejo. ¿ls un trabajo meditado y serio sobre el asunto de que se trata, ó cs un programa político en el cual ha querido explicar li actitud que han de tomar su señoría y sus amigos, con motivo de la mudanza que ha sufri do nuestro régimen de gobierno? Si ha sido esto, mi contestacion será lu merecida.    