   on una sola consideracion fundamental habré combatido el principio de vuestro proyecto de ley de abolicion inmediata. Hay una condicion mísc ra y triste en la cual no se tienen derechos y sí solo obligaciones; hay otra en que con los derc chos hay grandes deberes y grandes obli  La aspiracion de todu poblacion esclava no es ser feliz, es ser libre, como la aspiracion del niño no €s ser rico, sino ser hombre; pero en el niño y en el oscluvo al entrar co posesion do su propia soberanía, nacen con esta aspiración realiza grandos responsabilidades y obligaciones. la li Lortad no es solamente un derecho; la libortad se presenta como un cargo, como un ministerio y una responsabilidad que antes que todo impone obligaciones. La emancipacion, lo mismo en la fu wilía que en los pueblos esclavos, supone el de ber de hacer fortuna por medio del amor al tra bajo, y todo, en fin, lo que ba menester la digni dud humana para no caer en otra esclavitud poor,  la de la miseria.       