Con referencia 4 los amigos más íntimos de losseñores duque de la 'orre y Sagusta, se asegura-ba que estos hombres políticos han obtenido delgrupo que representan y dirigen, una adhesioncompleta hácia el uctual Órden de cosas.»— En poder delas tropas que sorprendieron á losinsurrectos carlistas en Nontrubí cerca de Porre-llas, cayeron el reloj y varias prendas de vestirdel cabecilla Miret, así como los arreos del caba-llo que el wismo montaba.—Mabia tomado posesion de la subsecretaríadel ministerio de la Gobernacion el Sr. MorenoRodriguez.—Ll presidente del Poder ejecutivo, Sr. Figue-ras, ba hecho renuucia del carruajo que le pusael Kstado.—Se ha formado un centro compuesto de algu-nos diputados y senadores de las antiguas mino-rías republicanas, con el propósito de adoptar lacouducta de no aceptar cargo alguno oficial,Si siguen muchos el ejemplo, no habrá quienhaga revoluciones en Jispaña.