en él una amenaza, á dejar intacto el embrollopolítico de Luisiana; pero si juzgó apaciguar losánimos dejando las cosas en su ser, crró de me-dio á medio. Quizá uva decision franca, aunqueiujusta, en pró de los radicules, hubiera conteni-do aquí todo alboroto, por respeto 4 la autoridadfederal; pero la indecision dejaba cl campo ubier-to ú ambos partidos, y el menos favorecido no ce-jó de su empeño.El dia 5 so desiguó para tomar posesion delpalacio de los tribunales. 11 general Waggaman,gefe de la milicia conseryadora, no quiso hacerloen horas de ostrados, por no interrumpir la nd-ministración de la justicia, y fijó las nueve de lanoche como momento oportuno para cumplir laórden de Mr. Me Ennery, el gobernador.Los tribunales celebran sus sesiones en un es-pacioso edificio de la plaza de Jackson, junto á laCutedra, lobra de los españoles y resto de su colo-nizacion en este país. Frente 4 6l se extiondo laplaza misma; jardin delicioso, casi 4 orillas delrio Missisippi, y paseo favorito de los neo-orlea-noSes.