En la sesion del 22 se hicieron varias pro-guntas ul gobierno acerca de la discipliva wmili-tar.lil Sr. Echegaray contestó que el gobierno es-taba dispuesto 4 mantener la discipliua del ejér-cito por los medios más rigurosos y eficaces.Eutraudo en la órden del día se aprobaron va-rios dictámeves de la comision de peticiones.Despues continuó el debute sobre la abolicionde la esclavitud, y el Sr. Rojo Arias terminó sudiscurso de contestacion al Sr, Suarez Ioclan, di-ciendo, entre otras cosas, que el partido radicalhabia dado pruebas de un gran patriotismo ucep-do la forma republicana,tretificaron los señores Suarez Inclan y RojoArias.131 Sr. Sauz hubló para alusiones personales,recordando «¡ue el geueral Dulce dió 4 Cuba to-da clase de libertades, y que Cuba demostró quelo que queria cra su independencia. Despues re-cordó las reformas que introdujo en Puerto Ricoy sus pusos en Madrid cerca del Sr. Zorrillay del rey para que el proyecto de abulicion nose llevase 4 elvcho, 4 lo que D. Auradeo le con-tostó:    