Dijo «que la República no se perderia si no vie nen sobre olla sucesos demugógicos, y si mantiene con energía el órden. Repitió que vo hay motivo para tan extraordinarias alarmas; que en Darce loua no se ha relajado el principio de autoridad por parto del ejército, ni ha pensado proclamarse iudependiente, como se ha dicho; que en Madrid no sucede nada, ni hay síutomas graves de desór denes en España.  El Sr. Figuerola declaró que 4 pesar de lo di cho por el Sr. Castelar, ercia que se estuban dun do disposiciones para relajar la disciplina del ejér cilo, debiéndose conservar Integra, y extrañió que se confiase cl mando dle distritos militares á gone rales intransigentes. .  Encareció la necesidad de mantener la discipli na del ejército y el órden público.  Dijo que abrigabael lemor de que lo ocurrido en Barcelona no ha sucedido tal como lo contó el ministro de Xstado, y que queria suber, hación dosc intórprete de la Cámara, qué clase do Repú  blica iba 4 fundarse, si ordenada ó no.       