trabajo en el momento de la manumision? Si elempréstito no se coloca, ¿no se condena í losdueños de esclayos á que cambien los trabajado.res y braceros actuales, que son tules trabajado-res, por una códula, que puede muy bien no pa-sar de ser una códulu? Tratemos la cuestion enserio; y subvencion 6 indemuizacion, dadla deveras, dadlu en formu; uo deis un sarcasmo.El Sr. Senromá: J3l discurso de su señoríame ha dejado perplejo. ¿ls un trabajo meditadoy serio sobre el asunto de que se trata, ó cs unprograma político en el cual ha querido explicarli actitud que han de tomar su señoría y susamigos, con motivo de la mudanza que ha sufri-do nuestro régimen de gobierno? Si ha sido esto,mi contestacion será lu merecida. 