Jil proyecto de ley que se discute elude en clpreámbulo ly cuestion de la indemuizacion. Novoy á tratarla extensamente: ocasion más opor-tuna vendrá para ello en la discusion por artí-culos. Califiquenso como se quiera los derechosseñoriales, la verdad es que sou derechos nacidosá la sombra de la ley, y lo único de que debemosocuparnos es de saber si, con urreglo ú las insti-tuciones vigentes, puede ó uno decrotarse la in-demnizacion en las condiciones que aquí se de-terminan. ¿Es el empréstito de que se habla unagarantía sólida para acudir ú las necesidades del