¡Ah! sois abolicionistas. ¿Qué me importa queos declarcis abolicionistas en principio? Lo queimporta es sabor que las cadenas del esclavo mose han de rowper jamás en vuestras wanos. Soisabolicionistus platónicos, como_sois platónicos entodo, porque el platovismo es ya para vosotros laúnica pplítica posible. Platónicumente amais ulesclavo, como platónicamente umabais 4 vucstrareina Doña Isabel TI, como platónicamente vina-réis ul príncipc Alfonso. Habeis procurado mu-chas exposiciones con infinitas firmas; pero nohabcis podido levantar una masa de pueblo, á pu-sar de los tesoros de Cuba y de los recursos de laLiga. (Grandes interrupciones en los bancos deminoría conservadora.) 