—La Cuceta publicó el decreto declarando ubo lido para los individuos del ejército el juramento político, y disponiendo so devuelvan sus empleos, honores y condecoraciones 4 los generales, gefes y Oficiales que de ellos se hallen privados por aquel concepto.  Jste decreto comprende, entre otros, 4 los Sros Lersundi, Puñonrostro, Cheste, Calunge, Fernan dez Sun Roman, Reina, Vega, y los brigadicros Sanz, Moreno, Sunvedra, Trillo, Lacy y Ozores.  La abolicion del juramento para las clases mi litares se hará exreunsiva á todas las demás, tanto al clero católico $ no católico, como á todos aque llos 4 quieves se hubiese obligado 4 cumplir esa formalidad, que violaba la conciencia humana.  —Segun noticias, recorrian la orilla izquierda del ULbro 600 hombres maudados por Vallés, Tallada y Basquetas. Quico se encontraba en la Juncosa.  El general Hidalgo se hallaba en operaciones  en el Priorato. 