lón él dispuso el general Waggaman á su gen-te (300 milicianos, mu] contados), y 4 punto es-laba de dirigirse solo 4 la entrada del edificio,cuando se oyeron ulgunos dispuros, cuya proce-dencia se ignora basta hoy. En el piso bajo delpalacio de justicia hay un cuartel de policía, yen 6l se bullaban como 60 salvaguardias, arma-dos de fusiles y revólvers de Winchester. Lu mi-licia no llevaba sino pistolas y algunas carabinas,y segun se ha sabido despues, no tenia municio.nes sino para muy pocos disparos. Al primer tiro se trabó la rofriogu entre los milicianos y laguardia del cuartel: algunos de los primeros seretiraron del teatro de la lucha, por no tener ar-was de que valerse, y á los restantes los agrupóWaggaman al amparo de las macizas paredes dela Catedral.Cesó con esto el fuego, y el general se adelan-tó hácia la puerta del cuartel para intimar Jarendicion 4 los de adentro. Estos hicieron fuegocontra Gl on descarga cerrada, de que salió ilesopor milagro, aunque atravesada por las balas sulevita. Xntonces el fuego se hizo general, con en-carnizamiento por ambas partes.  