Los colegas múestros que publican revis-tas de teatros, ulaban el tacto con que lo se-fiora Leonardi desempeña papeles escabro-sos, Sin agravio del bien parecer, y opinanque ella es capaz de dar á conocer el reper-torio de Offenbach sin que se Justime el de-coro de las familias que asisten ul teatro.En Hidalgo ha aparecido una gavilla detreinta hombres 6 cuarenta: es de ladronessegun se dice, y las guurdias nacionales sedisponian á perseguirla.La Revista se queja de los criados 6 sir-vientos domésticos, que en general inspiranpoca confianza y sirven mal. Opina que esindispensable un reglamento.Varios comerciantes de México se propo-nen, segun dice la Revista, ir 4 Veracruz ácontratar en gran escala ganado para ex-portarlo 4 Cuba. La costa de Sotavento pro-gresará mucho con esto.