Los colegas múestros que publican revis tas de teatros, ulaban el tacto con que lo se fiora Leonardi desempeña papeles escabro sos, Sin agravio del bien parecer, y opinan que ella es capaz de dar á conocer el reper torio de Offenbach sin que se Justime el de coro de las familias que asisten ul teatro.  En Hidalgo ha aparecido una gavilla de treinta hombres 6 cuarenta: es de ladrones segun se dice, y las guurdias nacionales se disponian á perseguirla.  La Revista se queja de los criados 6 sir vientos domésticos, que en general inspiran poca confianza y sirven mal. Opina que es indispensable un reglamento.  Varios comerciantes de México se propo nen, segun dice la Revista, ir 4 Veracruz á contratar en gran escala ganado para ex portarlo 4 Cuba. La costa de Sotavento pro gresará mucho con esto. 