El gobierno de los Estados Unidos haaceptado la dimision que el Sr. D. "PomásH. Nelson ha hecho del cargo de ministro deaquella República en este país. El Sr. Nel-son ha participado ul señor ministro do Re-laciones que se separará de la Legacion eldia 12 de Junio próximo, y que el gobiernoamecrienno está satisfecho de la manera co-mo ha desempeñado aquí su mision. El Sr.Lafragua ha manifestado al Sr. Nelson quetambien el gobierno mexicano reconoce lainteligencia y el tacto de quo ha dado tan-tas pruebas ol representante de los EstadosUnidos, y le da el parabien por ello.