quicra que lea vuestras historias de Cuba, erceráque aquella isla se ha convertido por vuestra obraeu un paruíso; pero mo es esto lo que se debe de-ducir de su exámen. Jón Cuba, una poblacionque podia pasar de diez milloues de hubitantes,la vemos reducida ú millon y wedio, como estáveducida su produccion 4 corto número dle artí-culos, como está reducida su explotacion 4 lu dé-cima parte del territorio. (Risas en Jos bancos dela minoría covservadora.) Seguid riendo; la son-risu es vuestra contestacion, porque desprecinis áJos que hubcis hecho desdichados. Sí: reducidala explotacion 4 la décima parte del territorio;reducido el crédito á un solo Banco privilogindo,casi constantemente en quiebra; reducida la jus-trucción á unas cuantas cuseñanzas diseminadas,y el espíritu de estas enseñanzas entregado porvosotros á los jesnitas, como las eutregástels enNilipinas 4 los frailes. Caminos, pocos; ferrocar-viles, debidos á la actividad privada en lucha convuestros obstáculos; la orgía del despotismo ¿nlos gabinotes de los capitanes gonerales, y la or-gía de la corrupcion en los despachos de algunosempleados; ecce homo: esta es la isla de Cuba quenos habcis entregado,       