sentimientos de cariño y adhesion (que por todaspartes le han acowpañailo.»—-Ll brigadier Grugera tomó posesion del car-go de segundo cabo de la capitanía general deMadrid.—Ha sido nombrado gobernador de Valenciael diputado Sr. Tutau.—Nil señor ministro de Estado se propone prohi-bir á los ciudadanos españoles que admitan con-decoraciones de ningun gobierno extranjero.—Turquía ha recouocido li lepública espa-ñola.—Mabian legado 4 Madrid los Sres. Morio-nes y Primo de Rivera.—lin los desórdeues de Montilla, que fueronlos mas serios de toda la Península, murieroncinco personas y fueron quemadas ocho casas,cuntro despues de saquearlas,«—JHubian sido conducidos 4 Valencia cincoprisioneros carlistas,—luos dos párrafos que siguen son del Zmpar-cial:«ln alguna fraccion de la de procedencia másliberal que componen el partido conservador, seasegura que Cxisto un movimiento muy marcadohácia la república.