En la sesion del 22 se hicieron varias pro guntas ul gobierno acerca de la discipliva wmili  tar. lil Sr. Echegaray contestó que el gobierno es  taba dispuesto 4 mantener la discipliua del ejér cito por los medios más rigurosos y eficaces.  Eutraudo en la órden del día se aprobaron va rios dictámeves de la comision de peticiones.  Despues continuó el debute sobre la abolicion de la esclavitud, y el Sr. Rojo Arias terminó su discurso de contestacion al Sr, Suarez Ioclan, di ciendo, entre otras cosas, que el partido radical habia dado pruebas de un gran patriotismo ucep do la forma republicana, tretificaron los señores Suarez Inclan y Rojo Arias.  131 Sr. Sauz hubló para alusiones personales, recordando «¡ue el geueral Dulce dió 4 Cuba to da clase de libertades, y que Cuba demostró que lo que queria cra su independencia. Despues re cordó las reformas que introdujo en Puerto Rico y sus pusos en Madrid cerca del Sr. Zorrilla y del rey para que el proyecto de abulicion no se llevase 4 elvcho, 4 lo que D. Auradeo le con tostó:            