Cuando se me conteste que lo que yo sostengono es bastante humanitario, ni bastante filuntró-pico, ni bastante romántico, yo podré decir quelo que vengo manifestando lo he aprendido delubios del último presidente del Consejo de Mi-nistros, y de labios del que es hoy presidente deesta Asamblea. Ilay que subordinar, decia elSr. Martos, lu integridad de la patria 4 todos losconceptos políticos, incluso el cuucepto políticode la libertad, porque la libertad perdida vuelve,y las perdidas colonias no se recobran. Sientocue este eminente orador no está hoy en condi-cioves de contestame. Jóntonces obtuvo losaplausos de todos, entonces la cuestion de inte-gridad se sobreponia ú todas las cuestiones. ¿Porqué ahora tauta prisa? ¿Qué es lo que ha ocurri-do aquí? Js asunto diguo de séria meditacion €investigacion."Tenia verdaderos descos de llegar al sofismaque la buena fé de algunos y la conocida y refi-vada mala fé de otros de fuera de aquí hun in-ventado para cohonestar estas reformas, y paraeludir la responsabilidad que pesa sobre los quelas patrocinan. Aludo al sofisma en virtud delcual se dice que la situacion de Puerto Ricocs deuna normalidad perfecta, y que hay una comple-ta independencia en la vida y en lus cuestionesde una y otra Antilla. Yo no me propongo evo-cur recuerdos que puedan molestar 4 nadie; ¿pe-ro cs ó no verdad que cn Puerto Rico tiene cóm-