   Puesta la resolucion de Jas dificultades de fui-siana en manos dol Congreso, y” debiendo el Se-nado juzgar en primer término, viósele votar, ce-diendo al desco superior, contra el dictámen desu propia comision, aunqúe ésta pertenecia 4 lamayoría. Dos votos decidieron el asunto en elSenado el 26 de J'ebreroz y aun la decision fuédejar las cosas ¿n statu quo, con el empeño porresolver, y ú Luisiana con dos gobiernos; uuo dehecho, unnque ilegal, y otro de derecho, despo-seido de jurisdiccion.Reconociendo el Congreso mismo lu legitimi-dad dol gobierno alejado del poder efectivo, y ca-lificando de usurpador al que lo ejerce, votandoJuego en contra de su mismo reconocimiento, sindar razoo ninguva, y dejando la cuestion pen-diente por ocho meses más, ¿4 quién se escondecue la situacion aquí se hacia insostenible? Ni losimpuestos podian ser legales, ni nadie estaba se-guro de no tener que pagarlos dos veces, ni lassentencias do tribunales causaban ejecutoria, porvicio do nacimiento, ni habia, en suma, gobierno4 quien obedecer, aunque fueran dos Á mandar.Esto era, en hecho de verdad, incitar al pueblo 4romper en motin: ¿qué mucho que la incitacionhaya surtido efecto?