Yo diria entonces ul Sr. Bugallal: alfonsiuo oshemos ercido siempre, á pesar de ciertos escur-ceos durante la pesada dinastía... (El Sr. Lu-yalla/: Pido la palabra para rechazar injurias. )Yo he oido 4 su señoría que culumniaba á Josporto—riqueños y me he callado, sin dirigir 4 lufrente de su señoría las injurias que ha dirigidoá los españoles leales. (Bien, bicu.) Yo me ule-graré si hoy os declaraís alfonsinos ubiertameute,porque así se deslindarán los campos claramen-te, y no habrá más que liberales y serviles, y osteudrémos siempre enfrente para combatiros siudescanso. (El Sr. Buyallal: Somos más libera-les que vosotros.) (Confusion, rumores.) J0l paíslo dirá. 