Pero ¿sois ubolicionistas porque sois españoles, porque quereis una política propia, franca pura mente española, una política que no os sea im puestu? [Una oz: Como os la imponen 4 vos otros los Jistados Unidos.] Como os la iupuso ú vosotros Fernando V1T tomando 460,000 libras estorlinas, que despues se cmbolsó, faltando so beranamente á su palabra. (Aplausos.)  Hemos hecho una política espuñola, es verdad, desde el siglo XVI, poro de una manera singular. Cuando la política general de luropa ha mar chado por sendas relutivamente liberales, enton ces hemos hecho política española; mas cuando ha marchado por sendas menos expeditas, enton <cs hemos hecho politica de engranaje, de imita cion y de satélites. Por eso cunudo en el siglo XVI la moda estaba de parte de las conquistas; y las naciones se preocupaban cu guerrcar y un añadir, como se decia, muchos florones á una ilus tro corona, nosotros batallíbamos y conquistába 1mos provincias enteras, convirtiendo los enmpos que debian ger de labor cu campos de maviobras wilitarca, exprimiendo el jugo de tierras vírge ues en beneficio de unos cuantos logreros y es peculadores, tristes abuclos de cesos descendien tes que hoy tratan de envolver en los pliegues de la baudera nacional no só cuantas pipas de vi no y Otros tantos barriles de hariua. (Aplau Bos.) 7 