do de 'lacon, destruidas por un incendio el año pasado. Se ha prorogado hasta el dia 31 de este mes  el plazo señialado par la recaudación del 24 por 100 sobre enpitalos,  Jl tenionte coronel Vergara derrotó e) dia 11 del corriente on un punto llamado «Dos Sierras» á una fuerza dé rebeldes, haciéndole varios muer tos y heridos.  Hin llegado 4 la Habana de la América del Sur, los aplaudidos artistas de zarzuela D* Mn tilde Montañez y D. Rafuel Villalonga, y ha» sido contratados por lu empresa dol Tentro de Albisu.  Los aragoneses residentes eo la Habana celo braron el dia 11 con mucho entusiasmo la fiesta de lu Virgen del Pilar de Zaragoza.  Ha sido declarada de texto para: el trienio de  1874 4.77 la geografía de la isla de Cuba escrita por Jos PP. Jscolapios,  So ha acordado que los voluntarios hagan 4 sus gefes y oficiales, cuando fallezcan, las hon  ras fúnebres que por sus empleos les corres pondan.  