Todo esto lo presenció Péórula dosde el ra so con su'baston de mando en la mano, con su boina azul con borla de oro en la cabeza, dotman azul, pantalon grancé con media bota, largo fajin de brigadier y el pecho cubierto de dos descomu nales placas, haciéndose dar vuecencia en nombre de su real amo. Se llevó asimismo los quintos, en número de 20 6 30, que esto no lo puedo pun tualizar aún, y concluyó asegurando que suer to Igual espera ú Jas ciudades de Corella y Al faro. : .  “Como me gusta ser justo, debo mencionar aquí lo que he oido, y lo hago con gusto porque pres cindiendo de sus ideas políticas, se trata do un varon recto.  Al presentarse Pérula al cabildo ontedral co misionó éste al lectoral, el que una vez delante 