   Nueva edicion completamente torregida en la purto francesa, española, pronunciación figurada, clave y ejer cicios, de los muchísimos yerros que cuentan las demás que se han nnpreso, y notablemente aumentada, como “e demuestra en el prólogo; por F. Pujol y Esther; hu biéndoso hecho un nuevo curso teóricopáctico de lo que antes era simplemente un método práctico.  Teniendo en consideracion el dictámen de distingni dos profesores, podemos afirmar que con este nuevo método lograrán los jóvenes leer, escribir, traducir y ha blar el frances, más facilmente y monos tiempo quo con los otros publiendos hasta el dia.    