El_Priacipe contestó que daba las gracias
al señor cura; que á ejemplo del emperador ha-
bía querido poner la fiesta de su Santo bajo la
proteccion de la “Virgen , y que colocaba. su
gobierno bajo la proteccion de la Madre de
Dios y del genio del emperador,

—Ayer noche tuvo lugar el baile del mes-
sado de los Inocentes. La decoracion de la sala
producia ua magoífico efecto: M. de Persigny,
el general Magoan , M. Pietre , Prefecto de po-
licia, y M. Romieu, director de bellas artes,
abrieron el baile con cuatro vendedoras, y las
¡oras de Persigny , de Ducos, de Drouyn de

Lhuys y la señorita Magnan con cuatro yende-
Mores,
