miradas, su fisonomía apacible y llena de (2
demostraban la confianza que había depositado
en aquel Diosá quien imploraba.

Concluida su oracion, preparábanse los dos
viajeros á abandonar aquellos desiertos lugares.
Apoyóse el anciano, de uu brazo en el de su
compañero, y del otro sobre el báculo que sos-
tenía sus vacilantes pasos; y en el momento de
echar á andar, volvió el rostro para dirigir una
última mirada á las ruinas del convento. Aquel
anciano, que era el último hermano de la Co-
munidad del Carmelo, dijo á su compañero,
que permanecia absorto en una muda contem-
placion :

— Hermano Juan Bautista, habeis venido de-
masiado tarde. Nuestro superior de Europa os
ha enviado aquí para ver si era posible reedili-
ear el santo hospicio del Carmelo; le direis que
habeis visto caer Jas últimas piedras del con=
vento á los pies de los infieles, y que está pró-
ximo á morir el último de sus habitantes.

El jóven religioso le respondió :

—HHlermano mio, mi mision no habrá. sida
infructuosa ; estas paredes volverán á levantar-
se, y se abrirán de nuevo las paredes de este
monasterio para acoger á los viajeros.

e quién llevará á cabo ese milagro? pre=
guntó el anciano meneando la cabeza en ade-
man de duda.
