Sabido es que durante los dos 6 Ires úl timos años el gobierno español ha enviado ofi ciales de las diferentes armas de Duestro ejér cito á varios estados de Europa con Objeto de estudiar sus establecimientos militares, Oticiales de artilleria y de otros cuerpos recorrieron con este objeto en 1849, 1850 y 1851, la Bélgica la Prusia, el Austria, el Piamonte y la Logia" terra. Las relaciones y los memorias que á su regreso presentaron á los ministros de la guer ra y directores de las armas, Cumprenden una noticia de todos los adelantamientos militares, Una comision de ¡zual indole ha sido nombrada por el cuerpo de ingenieros para visitar las pla= zas fortificadas mas célebres del continente. El teniente coronel O'Rijan forma parte de esta comision, la cual, despues de algunos dias que pase en Paris, doude ba llegado ya, marchará á Viena y Hungria, para estudiar el sistema de fortificaciones establecido desde la última guer ra, estendiendo desde alli sus investigaciones á Constantinopla. 