M. Proudhon acaba de pasar tres años encarcelado; durante ellos ha sufrido, ha en vejecido , se ha casado, y ha tevido hijos; in dudablemente son estos unos motivos mas que suficientes para reflexionar, para escuchar la voz del buen sentido'y de la verdad. ¿Ha sabido M. Proudhon recoger el frnto de su prision? Veá moslo por los siguientes fragmentos de su obra titulada La revolucion social demostrada por el golpe de Estado en 2 de diciembre, que acaba de ver la loz pública.  Manifiesta M. Proudhob que quiere decir la buenaventura ú Luis Napoleon y sacar su horós copo; en lo cual emplea unas doscieatas pazinas siempre bajo el mismo tema; convieneá saber, que Luis Napoleon dete hacer triunfar la re voln“ion democrática social 6 sucumbir,  He aqui algunas muestras de las estravagan cias a que se entrega el autor :  Luis Napoleon o puede separarse de la socie dad de la cual es jefe; asi pues Luis Napoleon re presenta el principio 0. la impiedad revolucionaria, impiedad queno es solo la de una época, sino que dala de seis siglos, ¿Cuál es esta impiedad ? La ni velacion de las clases, la emancipación «el pro  lelario , la libertad del. trabajo, la libertad del pensamiento, la libertad de conciencia, en suma, el fin de Loda autoridad, Luis Napoleon, jefe del so cialismo es el AnteCuisto!. . 