toridad como pocas, celosa y activa, hombre de talentoé ingenio indisputable despues de sus pruebas hechas ya en el difícil gobierno de Ma drid, persona escelente y apreciada, en cir  . eunstancias normales babria sido ana adqui cion preciosa para ua ministerio en que admi nistrar fuera autes que hacer política, y polí tica en estos tiempos. El nuevo ministro de la gobernacion , seguros estamos de esto , dulci ficará, si no puede en el fondo, en la forma al menos , cuanto pueda haber de intolerante en la pohtica ministerial.  »La elevacion del Sr. Ordoñez al ministerio de la gobernacion nos parece indicar ante lo das cosas la proximidad de unas elecciones. Otros, que recuerdan sus antecedentes, sus lazos politicos, sus simpatias, que noblemente nunca ba ocultado, sus sentimientos de conci= liacion , creen lo contrario. El tiempo dirá tam bieo quienes se equivocan. Para nosotros el pre sidente del consejo ha buscado en el goberna dor de Madrid un ministro celoso, activo, hábil, iocansable, en vísperas de una difíci! contienda electoral.» «        