     Tevemos á la vista, dice un diario malagne ño, una carta de Ardales, en esta provincia, en que se nos da la noticia de que el dia 29 del pasado julio, Teresa Herrera, jóven de 26 años y de aquella vecindad, tuvo de un solo parto natural cualro fetos, dos hewbras y dos varones, en esta forma:' 4 las siete de la ma ana una hémbra de tres libras de pesó: á los diez winutos ua varon de cuatro libras y media: “4 Tos veinte minutos una niña de cinco libras, y á las ocho horas un fet muerto, de hembra, de dos libras y media : los tres primeros viven, yla madre se balla en muy buen estado. Su marido que se llama Juan de Amores, tiene 30 años de edad y es de estatura pequeña y no moy grueso. Ya van dos casos cas: iguales , y en muy paco tiempo en esta provincia. 