ln efecto observemos atentamente lo que haceeon estos libros el protestante que ha sido clomassdaz de los que en diversas epocas han levantadoso soburbía frente contra las: doctrinas del Vatienno,«ue ha querido conculear las ordenanzas que la Filesélicic se ha dado. para su gobiermo, ¡con quéon escueba das sentencias que leen en suspáginas! enón infatigable es en recomendar su dee-tura como el orájen de su creencia, como la prue«de sus dogmas! pero desgraciado! uo es la lecturapura y sencilla lo que se debe seguir en ost libro,es tambien su sentido, y (lose embaraza porque nolo comprende; porque no lo puede comprender, susecta se avonada; tmsensiblemente se vá desmoronando,porque no tiene CundamentosEL griego separado de la catedra de San Pesdro, extrae de estos libros su doctrina: su doctrinaes casi perfectas pero: lc Falta algo; le falta la nni-dad: el espíritu del error lo ha “cegado y 10 puedever las terminantes palabras de mismo libro querespeta; pero que no entiende por que se ha hechomua ilusion.                                  