grande de los lejisladores? - El. filosofismo debe en-mudecer 4 la presencia de los libros santos!Sí: de esos libros que enseñan la prudencia yla justicia á los púrbalos, 4 los majistrados el artede gobernar, á los pueblos el de obedecer, que en-seña al rico 4 msur de sus tesoros, al pobre el pandi la vida que es la gracia, preferible 4 todo loterreno; de esos libros, que dieron ánimo y constan-cia á los solitarios, valor y encrjía 4 los “mártires yfortaleza 4 las vírjenes; que cuseñan la sumisión delhijo «l padre, que inculcan el amor del hombre alhombre como un deber; de esos libros que nos ha-cen conocer y armar 4 nuestro Criador, que hablancon una voz mas fuerte que el estampido del trueno,que se siente hasta lo mus secreto de nuestros pen-siunientos, hasta los pliegues mas ocultos de mues-tros corazones; cuyas palabras son mas brillantes queLa luz, pues penetran á donde aquella no puedo alcan-var; cuya lectura á todos ilustra, enriquece z consucla.SE librosde na Dios, nada podrán contra vuestra verdad lass de Satanás, la mano invicible del Señor os tienecostodiados, vuestros preceptos admirables, vuestras su=blimos instrucciones, vuestras cternas verdades nos ser-viran en los últimos tiempos, de medios necesarios pararesistiral howbre del pecado, cuando venga á combatir 4Jesucristo, con prodijios, que si es posible seducirán 4los mismos éscojidos. A.M, Ho                       suyrados vosotros sois verdaderamente la             