Las sociedades secretas de la edad media nosdeben sor ma teresantes, pues que ellas tienenrelaciones mas íntimas con las modernas. Está fuerade toda duda que ya en el periodo de iempo quecorre desde los principios del maniqueismo hasta losdel protestantismo, hubo asociaciones secretas que handado masjen 4 la franc-mazoncría. Casi todos los hom=bres intelijentes están de acuerdo en este punto. Enapoyo de lo que hemo dicho, recordaremos la con=fesion de Condorcet, que en su obra Esquisse surles progrés de Vesprit” hwnain, habla de las socie-dades secretas sormadas en los siglos de la jgnoran-cia, destinadas ú perpetuar secretamente y sin pe-ligro, cutre un pequeño número de adeptos, uncortouíenero de verdades simples, como preservativos se-yuros contra las preocupaciones dominantes.Saliendo, pues, algunas colonias de maniquco:del Oriente, bajo el velo del secreto, vinicrón 4 de:positar en Europa las primeras semillas de la doblerebelion relijiosa y política que se ha desarrolladodespues; y “estas asociaciones secretas de la Edad me-dia fueron las que ciertamente dieron lugar al esta-blecimiento del tribunal de la fe: el cual porlo mis-mo fué y debió sersecrcto cn su policia para pene:trar y descubrir mas facilmente las conspiraciones dela impiedad y rebelion, el cual, por su institucionestaba revestido del poder y autotidad pública parareprímirlas, El tribunal de'la fe era ademas, unacontramina Ó punto de vista, bajo cuyo respecto sele ha considerado, y que nos esplica perfectamentela causa del odio que Ye han jurado las sociedadessecretas, que conspiran contra la Relijion y contra elEstado, : (Continuará)AVISO.                                 