mun de todos nuestros pueblos, y cuando nuestrosrojos, si son tan malos como los de Francia, no sóntan capaces como ellos?Debemos, pues, manifestar 4 nuestros conciu-dadanos que 'ALAYA es escricialmente cató-lico, y por lo tanto no transijirá en manera algunacon los «ue, bajo cualquier pretesto, pretendan des»vivtuar el principio católico entre los granadinos.Manilestumnos almente que somos liberalesverdaderos, liberales de orden, y uo liberales rojospor consiguiente, nuestros esfuerzos cn favor de lainertad y dela democracia siempre serán dirijidos yarreglados por los principios de la moral cristiana, quees la fuente de la verdadera libertad, porque el fun-dador de ella dió su vida por la libertad dol mundoentero que yacia en la esclavitud del poder de lastinicblas. Mus no por esto se erca que debamos ca-Mar, disimular ó consentir que los malos se acrediten.Nada de eso; porque la caridad cristiana no quiereque la virtud se sacrifique por respeto 4 los mal-vados, Esto seria ocultar el mal; ayudar 4 61 cubrien-do el precipicio que ellos preparan siempre 4 losbuenos. Por el contrario; la doctrina evanjélica or-que se predique, que se clame y se levante lavoz contra los ¿enemigos de verdad; que se leshaga conocer 4 todo el mundo tales cuales son.“No es bien, dice la Escritura, tener respeto á lapersona del impio para desviarte del juicio de laverdad.” (1)                       