 Apénas pusieron manos 4 la obra, cuando se vieronobligados ú proclamar su impotencia. Los actualessocialistas + liberales franceses, hun corrido hoi igualin Relijion ni moral, nomateriales! Segun estos      suerte, sin Dios, sin lei,    iispiran mas: que: 4 los goprincipios. la: democracia verdadera consiste, en man-tener la pureza de la Rel sin inquictar á losque la profesan con insultos, burlas, sarcasmos . yotras ridículas ironías de que se valen para envilecerla.Consiste cit: respetar las leyes de la Iglesia, columnay firmamento de la verdad, porque está fundadasobre las montañas de Sion, y el'demócrata que noIx' respeta tampoco respetará' ú- Jesucristo su divino          