Ponuficios é ltalis. Los generales de las órde--nes que han recibido verbalmente la comunica-cior de Su Santidad, saben ya á qué se reduceesa medida y los motivos que ha tenido el Papapara adoptarla; pero como no pueden menos deguardar la debidá reserva acerca de lo que ensecreto les ha comunicado Su Santidad, de ahíes que no puede conocerse con ¡toda certeza elverdadero carácter de las medidas anunciadas,hasta que se publique y promulgue el decretoen que se formulen. Cuando llegue este caso,procuraremos ponerlo en conocimiento de núes.iros leciores.