sea á punto fijo aquel. Lo que sí es cierto es elmal efecto producido en toda Alemania por lalectura de los documentos publicados por el gobierno inglés. La Rusia ha perdido con esto mu-cho lerreno. >- Espérase con ansiedad saber- el partido quetomara el Austria despues del paso por los ru-sos del Danub o. Su of=rta de adherirse 4 lospoderes occidentales desde el momento que esehecho tuviera lugar, se Jeduce bien claramentedel estracto de los documentos diplomáticos queha publicado el Times del 30 del pasado , Á noes de creer (que el gobierno austriaco falle á suscompromisos. Alla veremos.