-  Zerminaremos esta sucinta relacion encomian-do el cel» y buenos servicios que prestaron du-rante aquella aciaga noche, el señor comandanteé*individuos de la guardia municipal, ronda deS. P. y fuerza del ejército, todos los cnales nosolo contribuyeron á la estincion del incendio,sino que además acompañaron y custodiaronvarios objrtos que fueron arrebalados á las lla-mas, así procedentes de la citada izlesia comode la fábrica del Sr. Achon, muchos de los cua—les fueron trasladados desde la calle donde searrojaban al antiguo hospital militar de Jun-queras.El templo ha quedado enteramente destruido;pero se ha salvado la sacristia, la capilla inte-=rior titulada de la tercera Regla., todo el archi-vo parroquial, y la capilla del Smo. Sacramen-to que se estaba renovando. Salváronse tam-bien los tálamos, y las imágenes del Santo Cris=to y la Virgen de la Congregacion.El archivo de la Congregacion de la Afliccion,situado sobre la bóveda del altar mayor , seperdió al desplomarse esta:La antigua y venerable imágen del gran pa=triarca de la Caridad, San Francisco de Paula,que tanto escitaba la devocion de los barcelone=ses, ardió juntamente con el altar mayor,