Ponuficios é ltalis. Los generales de las órde  nes que han recibido verbalmente la comunica cior de Su Santidad, saben ya á qué se reduce esa medida y los motivos que ha tenido el Papa para adoptarla; pero como no pueden menos de guardar la debidá reserva acerca de lo que en secreto les ha comunicado Su Santidad, de ahí es que no puede conocerse con ¡toda certeza el verdadero carácter de las medidas anunciadas, hasta que se publique y promulgue el decreto en que se formulen. Cuando llegue este caso, procuraremos ponerlo en conocimiento de núes. iros leciores. 