de nuestro mercado, sin que diesen lugar á po-der reunirse grandes existencias, y ya tambienpor los altos valores que conservan los vinos enlos puntos productores, lo que indudablemen=te contribuye á que los primitivos costos delos aguardientes, sean escesivamente caros enlos puertos de Cataluña. Tanto por lo que llevamos manifestado como á' consecuencia de lanueva alza que habian esperimentado en aque-ba provincia, se estuvieron solicitando con bas=tante empeño, realizándose las 53 pipas llega-das en la semana, de las cuales 34 eran de prue-ba de holauda y 19 de avisado, y aunque toda-vía se ignoran los precios por haber sido reser-vados , á juzgar por las primeras ofertas quese hicieron, pasaron bastante de los cotizadosen nuestra última revista.Aceite.—Este líquido, despues “de las abun-dantes entradas que hubo hace 13 dias y quemotivaron su escesiva declinacion, ha esperi-mentado una reaccion favorable , habiéndosevendido posteriormente á 33 1/2 rs. arroba.Tambien se contrataron 15 pipas á la vela, lasque debido á la cirunstancia de haber algunasmedias entre ellas, consiguieron 54,Jabon.—Se han realizado 210 y pico de cajasdel de Mallorca á 38 rs. arroba, siendo esta laúnica existencia que habia en la plaza en pri-meras manos. El de Málaga, como mas apetecidopor estos consumidores, obtendría probablemen-le en el dia de 3y 1/24 40.  (B.C.deS.)