¡Gloria humana! En tí soñaron los gran des hombres, y en las ciencias como en las artes y en las letras como en las armas la gloria es como una rosa que brota entre cien espinas. La gloria que es ingenua, es impotente para ahogar la envidia, ylos dic= terios de la envidia hacen desabridas las alabanzas de la gloria.  Muera en nuestros corazones la ambicion, estíngase en nuestras almas el orgullo, ame mos la virtud , andemos solícitos en busca de la verdad, y entonces si la gloria nos ha laga, será un nuevo estímulo, y si nos des. deña, tendremos valor para sobreponernos á la envidia, para hacernos sordos á la ma  ledicencia y para no ceder á la inconstan cia.—M, R. 