Dióse la voz de alarma, acuden instantánca—mente los vecinos mas inmediatos, levantase dela cama el señor cura-párroco, penélrase en elreferido templo, y quedan asombrados al verarder el altar mayor y la tribuna ó galería queocupaia todo el frente de) crucero unido al edi-ficio que fué convento de PP. Mínimos y ocupaactualmente la fábrica-vapor del Sr. Achon. Ensu impotencia de estinguir el fuego, y en tantoque venian ausilios, aun á riesgo de su exis-tencia, las citadas primeras personas que pene-traron en la iglesia, despreciaudo el peligro,salvaron varios objetos; pero el fuego iba ade-lantaudo rápidamente, $ en breve ya no fuéposible por el humo proseguir en las lareas sal--vadoras.