Leemos en el Católico:  Una correspondencia. de Ron:a del 10 de mar zo último da una noticia importante respecio de las órdenes religiosas. Segun ella parece se pre para respecto de estas por Su Santidad una me dida bastante grave, pues el domingo anterior habia convocado, despues de la capilla papal, á todos loz superiores y procuradores generales de las órdenes y les anunció la citada medida, manilestándoles los motivos que la bacian ne cesaria. Aunque todavía no se ha publicado el decreto que la contiene, el Ami de la Religion dice que, segun las noticias que ha podido reco ger, parece se trata de los votos solemnes y de la profesion queen la mayor parte de las órdenes religiosas se acostumbra hacer despues de un año de noviciado. El citado periódico seinclina á creer se trata de que en esta parte se imile lo que se hace en la Compañía de Jesus, y que á adoptarse esta mediia ha contribuido principal mente el ver cuan crecido es el número de se cularizaciones que en especial desde 1848 se han pedido á Su Santidad por religiosos profe sos. Tampoco se sabia si esta medida seria ge neral para todas las ordenes religiosas en todo el orbe católico ó si se ci cribiria á los Estados       