El duque de Parma se dirigia á paseo con dosayudantes, cuando en la calle de Santa LuciaJué asesinado. El regicida sigue oculto El pa-dre del duque difunto residia en París, donde eltelégrafo le ha llevado la noticia.El ministerio del duca/o de Parma ha siodisuelto. El baron de Ward ha recibido órdende salir del país para no volver á entrar nuncaen él. Esta medida ha causado una satisfacciongeneral. Este Ward había subido desde direc-lor de una caballeriza eo loglaterra hasta pri-mer ministro de Parma. La duquesa viuda esbastante popular. Se cree que la politica tengapoco que ver en este asesinato. (Evoca.)     