Leemos en el Católico:Una correspondencia. de Ron:a del 10 de mar-zo último da una noticia importante respecio delas órdenes religiosas. Segun ella parece se pre-para respecto de estas por Su Santidad una me-dida bastante grave, pues el domingo anteriorhabia convocado, despues de la capilla papal, átodos loz superiores y procuradores generalesde las órdenes y les anunció la citada medida,manilestándoles los motivos que la bacian ne-cesaria. Aunque todavía no se ha publicado eldecreto que la contiene, el Ami de la Religiondice que, segun las noticias que ha podido reco-ger, parece se trata de los votos solemnes y de laprofesion queen la mayor parte de las órdenesreligiosas se acostumbra hacer despues de unaño de noviciado. El citado periódico seinclina ácreer se trata de que en esta parte se imile loque se hace en la Compañía de Jesus, y que áadoptarse esta mediia ha contribuido principal-mente el ver cuan crecido es el número de se-cularizaciones que en especial desde 1848 sehan pedido á Su Santidad por religiosos profe-sos. Tampoco se sabia si esta medida seria ge-neral para todas las ordenes religiosas en todo elorbe católico ó si se ci cribiria á los Estados  