Tristemente afectados por la impresion queha causado en nosotros la lamentable pérdidade la iglesia de San Francisco de Paula, toma-mos la pluma para dar cuenta á nuestros lec-tores de la relacion tal como nos ha-sido comu-Dictada por diferentes y segun creemos fidedigDos conductos.Era sobre media noche cuando el vigilantenocturno de la calle de Sen Pedro mas. altajuntamente con el cabo del distrito, al pasar pordelante de la iglesia de San Francisco de Paulaobservaron señales inequívocas de fuego den=tro del templo. Otro tanto habia observadodesde la muralla de tierra un jefe de ronda mi-litar. 