se recrea todavía con la humedad del rocíoque la preparó para las caricias del céfiroy para el saludo de la aurora; la blandayerba que tapiza los prados y la que cabeal torrente alza sus tallos para mirarse en:los aguas. en las cuales la luna contemplósu blancura , y las estrellas vieron su ¡n=menso número, y las flores admiran susgracias, y el sol ve reproducida su belleza,se rejuyenece, se dilata, da espanston á suvida y con la vida da espansion á su her=mosura; montes, colinas y oleros destá»canse en el horizonte sobre un fondo deluz; todo en la naturaleza parece convidará los habitantes de Jerusalen á que tomen:parte en. su alegría.Pero ¿4 quién saluda esa multitud sobre:la cual se agitan palmas y ramos sin cuen-to? ¿á quién aclama ese pueblo que cubreel camino, y que se aprieta bajo el insegurodosel de apiñados ramos de olivo y de cienpalmas que encorvándose sobre sus tallosparecen saludar y repetir sus saludos al que:es objeto de desusada ovacion?