 La escuadra inglesa del Báltico avanza, aun -que lentamente; el deshielo parece que no estodavia completo hácia las costas rusas, y lacorbeta Miranda , mandada por Napier á la es-ploracion de algunos puntes , ha sufrido al¿u=nas-averias. Parece que los rusos tratan de con-centiarse , abandonando los puntos menos im=portantes. Se habla de uno, cuyo nombre no re-cuerdo ahora, enel cual las obras ban sido vo-ladas al retirarse las tropas que las gnarne-cian.Aunque desalentados completamente los quecreian hasta el último momento en uñ arreglopacífico, hablan todavía de no sé qué nuevo pro-locolo de Viena, el cual serviria de base futuraá las negociaciones; dicen tambien que con talmotivo se mantendrá la conferencia de Vienabajo el mismo pié. A mi todo esto me parececompletamente absúrdo ; no dudo e. la: perma=hencia en la capital de Austria de “los antiguosnegociadores de las cuatro potencias; dudo sí, ymucho, que cualquier protocolo por ellos redac=lado sirva de nada. La base de las negociacionesfuturas estará, á no dudarlo, en las batallas quese pierdan ó se ganen.Tambien se habla desde ayer noche de unacarta autógrafa enviada por el rey de Prasia alemperador; se hacen cálculos y se discute acer-ca de su contenido; pero ninguno fundado,puesto que si tal documento existe , cosa quepara algunos es muy dudosa , se ignora cuál 