sin consecuencia ni plan. Esto , segun algunos,parece indicar ua pensamiento oculto por partede aquel general , en quien. todos reconocengrandes dules de mando, estensos conocimien -los militares y una voluntad firme y decidida dedefender hasta el último trance el honor y laindependencia de su país.Se esperan, por cons:guiente, con grande an-sicdad. nuevas noticias, asé como el resuilado delas órdenes dadas por Omer-bajá á las tropasacantonadas en Kalafat para hacer una salida yarrojar á los rusvs de la pequeña Valaquia. Pa-rece que este plan, perfectamente combinado deantemano , se habia aplazado diferentes veces;pero la llezada del coronel francés De Dieu,encarzado por aquel del mando supremo paraejecutar esa empresa arriesgada, daba á enten-ler la próxima ejecucion.Como yaindiqué á Vds. ayer, se apresura, lomismo aqui que en Lóndres, la marcha del ejér-cilo espedicionario, y aun se añade por algunosque la fuerza lotal será aumentada con 30,000hombres. Los jefes apresuran su marcha ; próc—simamente partirá el prine:pe Napoleon , y parael 10 parece fijada lasalida del general en jefeel mariscal de Saint Arnaud. Parece que al finpasarán por Paris una par e de las tropas ingle-sas , especialmente la caballeria. Ya se dice con-tratado con la compañía del ferro-carril de Or-leans, el pasaje de dos mil caballos con sus res-pectivos ginetes.