vió la desolacion de Jerasalen y el que-branto de sus moradores, allí está el Hijode David compadeciéndose del porvenir deese pueblo que le aclama, yde esa ciudadsoberbia, cuyas murallas están dominadaspor los erguidos techos de cien palacios.El Hijo de David contempla ya en. suhorfandad á la capital de Judea que verádesaparecer la hermosura de sus jardines,que presenciará en su seno estragos horri-bles, y quedará sepultada entre las ruinasde sus edilicios y entre las cenizas del tem-plo de Salomon. —, :El Hijo de David contempla ya la nuevay llorosa fisonomía que la campiña de Je-rusalen ofrecerá á cuantos generaciones lavisiten hasta el último delos siglos.Parécele ver el torrente de Cedron ar-rástrar sus últimas aguas, quedando seco sucauce, y estériles y arenosas sus orillasParécele ver el monte de Sion y suscampos adyacentes y los cerros colindantesdespojarse de su vegetacion y de su bellezapara vestirse eternamente de luto.