Jlarinas. — Como no podia menos de sucrderdespues de la extremada paralización que hanestado experimentando por tan largo tiempo,se pronunció por fin la declinacion de este pu! -vo en nuestro mercado, pues aun cuando nues-tras insignilicantes transacciones verificadas cael mes anterior, las mas de ellas lo han sidocon el caracter de reservadas, esto no ha sidoiopediviento para que al cabo de algunos diasse hayan hecho públicas para todos; asi es, quese sabe, que las primeras de buena clase, sehan cedido á 21 3/4 reales arroba, y las demarcas que están en primera línea á 22 1/4. Sila reaccion algun tanto favorable que estabanesperimentando ultimamente en Francia é la-glaterra, no conlinuase s.:endo progresiva has -ta llegar á unos limites por los cuales pudieraníener cuenta las especulaciones con destino áaquellos mercatos, es muy probable, sigan des-mereriendo sus precios en esta, hasta ponerseen relacion con los que ulteriormente sostengadicho artículo cn los ya nombrados paises. Lasde sezunda, continúan muy ofrecidas desde391/2420, y las de tercera, desde 18á 49:zunas y otras segun clases. *Ayuardiente de Cataluña.—Con escesiva fir-meza se sostienen estos espíritus , no obstantehaber (inalizado ya la estacion de invierno, quees la época de su mayor consumo en esta costa,£uya cincunslancia debiera influir para que noobtuv.esen tanta demanda en el día. Este favorue vienen gozando por tan largo tiempo, pue-de muy bien atribuirse, ya á que sus arribosdurante los cuatro últimos meses nunca han,pasado de ser proporcionados á las necesidades      