Lu jo'arquilectónico.— Segun se nos ha refe-rido, existeel proyecto de construir una casaenesta ciudad y en uns de sus sitios masconcurri-dos, cuyas paredes esteriores deben ser todas demaruol blanco de España. Será el primer evi-ficio en su clase que existirá cn Barcelona.Revista y distribucion de premios.—Hoy domingo en la revista estraordinaria de la com=«pañia de bomberos, se hará-fa.entrega de laseruees con que han sido agraciados por S. M.los bomberos que mas se. distinguieron en laestiucion del »ncendio de la plaza del Angel.Este acto-lendrá lugar en el patio delPalau.Monifestacion.—Sahe:mos que se esta immpri-miendo la manifestacion que los señores, fabri-cantes y operarios presentaron en estos últimosdias al Escmo. Sr. capitan general, y de la cualnos ocupamos en muestro número anterior. conrefereucia al Diario«de la"Tarde.  