«Nosotros, vuestros fieles y leales súbditos,los Comunes del Reino Unido de la:Gran Bre-taña y de Irlanda, reunidos «n parlamento de-seamos dar humildes gracias á Y. M. por sumensaje y por los diferentes documentes quenos han sido comunicados en ejecucion de lasórdenes de Y. M. Rogamos á Y M. que creaque sabemos apreciar en lo que valen los solici-tos é incesantes esfuerzos de Y. M. para con-servar a su pueblo los beneficios de la paz, yque tenemos entera confianza en el deseo deY. M. de poner tia a las calamidades de la guer-ra luego que pueda h arerse sin. perjuicio ¡delhonor de la corona de Y. M. y los interesesde su pueblo..»Con vivo interés hemos observado que lastentativas hechas por Y. M. han sido frustradaspor el espíritu de agresion manifestado por elemperador de Rusia al invadir y ocupar aun lasprovincias de Valaquia y de Moldavia, al recha-zar las equitativas condiciones de paz propues—tas con la sancion de las cuatro principales po-tencias de Europa y preparando inmensas fuerzas para apoyar sus injustas pretensionesvEstas prelensiones nos parecen á nosolrosvuestros fieles comunes, atentatoriasá la inde=-pendencia del imperio turco, y comprendemosque la confianza que en mosotros ha puesto”Y. M. exige de nuestra parte una irme resolu-cion de cooperar con Y. 'M. á hacer una vigo-rosa resistencia á los proyéctos del jefe de unestado, cuyo mayor engrandecimiento seria unacalamidad "para la independencia de la Europa.»—Se asegura que nada se ha decidido aunrespecto de si pasarán ó mo por la Francia los