¡Gloria humana! En tí soñaron los gran-des hombres, y en las ciencias como en lasartes y en las letras como en las armas lagloria es como una rosa que brota entrecien espinas. La gloria que es ingenua, esimpotente para ahogar la envidia, ylos dic=terios de la envidia hacen desabridas lasalabanzas de la gloria.Muera en nuestros corazones la ambicion,estíngase en nuestras almas el orgullo, ame-mos la virtud , andemos solícitos en buscade la verdad, y entonces si la gloria nos ha-laga, será un nuevo estímulo, y si nos des.deña, tendremos valor para sobreponernosá la envidia, para hacernos sordos á la ma-ledicencia y para no ceder á la inconstan-cia.—M, R.