El duque de Parma se dirigia á paseo con dos ayudantes, cuando en la calle de Santa Lucia Jué asesinado. El regicida sigue oculto El pa dre del duque difunto residia en París, donde el telégrafo le ha llevado la noticia.  El ministerio del duca/o de Parma ha sio disuelto. El baron de Ward ha recibido órden de salir del país para no volver á entrar nunca en él. Esta medida ha causado una satisfaccion general. Este Ward había subido desde direc lor de una caballeriza eo loglaterra hasta pri mer ministro de Parma. La duquesa viuda es bastante popular. Se cree que la politica tenga poco que ver en este asesinato. (Evoca.)         