¡Nunca al Sol le diera la gana de dispertar,y asi hubiera pasado la noche en una orgía con=tinua, que le forzara á dormir la mona todo aqueldia ! Cual al toque'de bélico clarin respondenlos soldados de ua ejército, asi 4 la aparicion delsol respondió la naturaleza toda; y si-bien lospoetas dicen que el grito de la primer hora deldia es el himno de la creacion, permilanme de-cirles que por esta vez el tal himno fué lo masantiarmónico que darse pueda, y que de muybuena guna el padre de sa música pudiera pa=sarse sin él. No hay afinamiento de orquesta,ni toque de degúello que con esto pueda com-=pararse. De un lado el canto de los pájaros,con cuyos animales acontece al reves que comlas personas, pues entre ellos los machos son losvocingleros y las "mujeres no sirven para decir:esta boca es mia. De otro lado el rumor de loscencerros, el relincho de los caballos , el balidode lasovejas, los gruñidos del marrano y elato=londrador movimiento de carretas, pieza quealgunos anacreónticos han dado en llamar con=certanie, y yo creo lan desconcertada «que niRossini ni Mercadante fueran capaces de regularizar tamaño maremagoum. Ln vano intentéaspirar el aroma de las flores; tan solo el vaho deuno que otro estercolero llegó pútrido á mis na=rices. En vano prelendi absorber el puro am=biente de la mañana; polvo y mas polvo era loque tragaba ui garganta, polvo lo que curtiami rostro, polvo lo que cegaba mis ojos, polvolo que tapaba mis oidos, polvo lo que blanquea-ba mi ropa, y polvo todo lo que descubria ysupe ver de aquellos horizontes de color de rosaque tornasolan aquellos campos de esmeralda.¡Oh, poetas, poetas! Si los pintores pintan co-ino quieren, vosotros escribis como soñnis; ypara desdicha de los crédulos, teneis la fortunade que durmiéndoos en España soñais en Jauja,