taclismo que amenaza ásu patria, el pue-blo de Jerusalen sigue palmoteando á lalegada de Aquel á quien dentro de pocosdias acompañará con injurias y dicterioshácia la opuesta puerta de la ciudad.¡Gloria humava! Como el cristal eresfragil, deesable como el barro, fugaz co-mo una ilusion, incierta como la vida, ymudable como el capricho. Como una florte marchitas; como su aroma te exhalas.¡Qué contraste!.... ¡ Vicisitudes mun-danas loc...¡ Gloria humana ! Sobre. tí se encumbrala ambicion; en Ú cifran alguwos hombressus reputaciones, y tú, semejante á un pe-desial de nubes sobre las que se alzára er-guido monumento, al soplo de la instabili-dad te desvaneces. Y la ambicion se hundey las reputaciones se arrastran por “el cie-no, y entonces la gloria deja al orgullo ensu humillacion y desaparece por siempre,como el humo de una ciudad incendiadase eleva á considerable altura sobre lasruinas y en 5u :elevacion y en la inmensi-dad se pierde. .¡Gloria húmana! Confien en tí los que sa-ben confiar en la mentira, esperen en tí losque no te buscan como una recompensa desus virtudes sino como un medio para en—cumbrarse. >   