¿A dónde, ciudad de Sion, á dónde vancon alborozo tanto tus «hijos? ¿Cómo esque con presuroso paso se dirige hácia lamas lujosa de tus puertas esa multitud fes-tiva que presta sus labios al júbilo y al son=sís, y que en su semblante lleva escrita lacomplacencia?¿Ocurre algo estraordinario quizás enlas seductoras vertientes del monte de losOlivos? ¿Ofrecen-acaso alguna novedad lashumedecidas riberas del torrente de Ce-dron?... o.Todo se armoniza para celebrar este dia,la naturaleza hace gala de sus gracias y ala=víos, y.el júbilo y el entusiasmo que reve-lan los hijos.de la ciudad de Salomon , bro-tan en sus labios conla espontancidad dela sonrisa, y palpitan en sus corazones conla ingenuidad del amor.Ninguna nube se mece en el espacio; elsol esparrama majestuosamente sus rayossobre la ciudad y la campiña; la vegetacion