—El Sr. Lapazarán, que se ha enlazado harepocos dias con una hija del administrador decorreos de Santander, hermana de leche de S. M.la reina, ha sido agraciado con una plaza degentil hombre de cámara.--A las muchas personas que pueden tenerinterés en saber cuando se verificará la jornadade Araujuez, podemos asegurarles que nada haresuelto aun S, M. acer“a de este punto.— Ayer por la noche regresaron á esla corlelos señores Córdova, Ros de Olano, Bayo, Sala-manca y demas personas que marcharon hacepocos dias á To'edo. El asunto del ramal delferro-carril desde esta ciudad á Villasequilla,ha quedado completamente arreglado con la di-putacion provincial. Segun los planas ya con-cluidos, la estension del camino será de cuatroleguas y media, y el total costo de las obrasesla presupuestado en 1u.000,000 de reales, en