JIrcendios. — Ademas del ya refrido en SanFrancisco de Paula , declaráronse casi simultá=neamente en las primeras horas de la misma no-che otros dos en esta ciudad, el uno en elal-maceo de ebanista de don Mariano Perelló , sitoen la callo de la Paja, y e! otro en una habita-cion del barrio de la Barceloneta. Eo ambosuntos el fuego devoró algunos muebles, perolos ausilios fueron tan prontos y eficaces que selogró su estincion al puco ráto de haberse de-clarado.Visita de cárceles, —Ayer mañana con motivode verificar la visita de “prisiones militares elEscmo. Sr. capitan general de esle ejército yprincipado, pasó 4 la Ciudadela donde se halla-ban arrestados varios de los operarios que lo fue=ron en fuerza del bando de $. E. espedido en elprimer dia de la anteriorsemana. S E. con unasolivitud paternal preguntó por ellos, y, despuesde haberles dirigido la palabra encareciéndolesla necesidad de entregarse a sus acostumbradostrabajos para ser útiles ási y á la patria, dió lalibertad cuasi á todos ellos» Inútil cs decir queaquellos buenos obreros con la gratitud en el co-razon y la satisfaccion pintada en sus semblan—tes, corrieron ávabrazar á sos familias bendi-ciendo todos el nombre de S E.Vagos.—Antenyer tarde fueron conducidos ála Ciudadela ciento y pico de vagos y gente demal vivir que en el día anterior habian sidorecog:dos por los agentes de la autoridad y Lras-ladados provisionalmente á las cárceles nacio-pales y Casas Consistoriales. Parece que ahorase bará la debida clasificacion de ellos.Presente de Su Suntidad.— Anteayer fué re-mitido á la corte un cajon precedente de Italiaque contenía las velas que Su Santidad Pio 1Xdedica á S. M. la reina, para la celebracion deJas próximas solemnes fiestas religiosas de Se-mana Santa.    