¡Nunca al Sol le diera la gana de dispertar, y asi hubiera pasado la noche en una orgía con= tinua, que le forzara á dormir la mona todo aquel dia ! Cual al toque'de bélico clarin responden los soldados de ua ejército, asi 4 la aparicion del sol respondió la naturaleza toda; y sibien los poetas dicen que el grito de la primer hora del dia es el himno de la creacion, permilanme de cirles que por esta vez el tal himno fué lo mas antiarmónico que darse pueda, y que de muy buena guna el padre de sa música pudiera pa= sarse sin él. No hay afinamiento de orquesta, ni toque de degúello que con esto pueda com= pararse. De un lado el canto de los pájaros, con cuyos animales acontece al reves que com las personas, pues entre ellos los machos son los vocingleros y las "mujeres no sirven para decir: esta boca es mia. De otro lado el rumor de los cencerros, el relincho de los caballos , el balido de lasovejas, los gruñidos del marrano y elato= londrador movimiento de carretas, pieza que algunos anacreónticos han dado en llamar con= certanie, y yo creo lan desconcertada «que ni Rossini ni Mercadante fueran capaces de regu larizar tamaño maremagoum. Ln vano intenté aspirar el aroma de las flores; tan solo el vaho de uno que otro estercolero llegó pútrido á mis na= rices. En vano prelendi absorber el puro am= biente de la mañana; polvo y mas polvo era lo que tragaba ui garganta, polvo lo que curtia mi rostro, polvo lo que cegaba mis ojos, polvo lo que tapaba mis oidos, polvo lo que blanquea ba mi ropa, y polvo todo lo que descubria y supe ver de aquellos horizontes de color de rosa que tornasolan aquellos campos de esmeralda. ¡Oh, poetas, poetas! Si los pintores pintan co ino quieren, vosotros escribis como soñnis; y para desdicha de los crédulos, teneis la fortuna de que durmiéndoos en España soñais en Jauja, 