cios, en el templo y en la fábrica, ya no se pensó sino en aislar el incendio. Habian ya acudi-do mientras tanto la compañia de bomberos consus bombas, las de varios particu'ares, las au—torida:les, serevos, guardias civiles, etc. y ade-mas todos los vecinos , especialmente todos loss:ñores fabricantes que viven en la referida calle de San Pedro, y todos rivalizaron dignamen-te en combatir el destructor elemento que sepresentaba de una manera tan pavorosa cualnunca se hubiese visto en esta ciudad.Refiérense hechos de valor que honran alta-mente á varios individuos de la compañía debomberos.