brabos ús mirar; 4: los' hombies' ¿omo iguales auto HA lei, les han dejado el libre góce de sus facututdes, proscribiendo la tiranía, la violencia, la. calumni E robo, y en fin, los han vivido bajo el principio republicado Virtud. . Wai otros que no viendo en todo 1 que su. propio interes, han olvidado todo senti miento virtuoso y entregándose al asesinato, al in cendio y á toda clase de crímenes, no han vacilado en adoptar este loma. “Si el fin de una accion pro duce utilidad, nadie debe detenerse en los. medios, estos tales han sido siempre enemigos del órden su cial, bajos, scrviles y tiranos; porque con ter lidad, poco les importan el fraude y el en enemigos declarados de toda mu dad son istas, y revolucionarios, y la nacion á dond: enderse camina con velocidad á su se a los unos conservando ilesas las instituciones y el órden social, y véuse á los otros rompiendo con puñales ensanerentados las tablas de la lei                                                                                