             cayeron 'si ose . tel  Si.la' poblacion y riqueza desk e guran su: permanencia, “no; se bañaria con. lágiimas las: vuinas de ciudades que en otro: tiempo Horec ron 4 ia sombra: de su poder, “Mirad y soimbraos minas de Balbce y buscad con el ojo del via jero el sitio donde ecsistiera Babilonia, leed despues en los anales de la antigiicidad la grandeza de estos dos pueblos y preguntaos si con tanto poder podia es perarse perecieran las ciudades de los grandes reyes, Jsl poder solo pues, no sostiene, no garantiza la existen cia de las naciones. jexán las instituciones las que seguran su permanencia? Hai muchos que dirán esto no puede negarse, preguntado es necedad , pero yo no quiero ercerlo sin ccsamen; Los amantes de 1, verdad jamás se dejan arrastrar por una vana si armados de la 4 miran los hechos, exam nan su orígen € investigan sus consecuencias y cuan do estan bien ciertos de una cosa entonces dan lugar jamas se esponen á ser el juguete del viento As opuestos pareccres, porque jamas se unen á la opinion que vén seguida por la jencralidad; por que muchas 1 que se preconiza como verdad evidente, dogmática y de primera demostra cion, es mn error insensato y degradante, parto de una cabeza que ha tenido interes en pulularla y que ha hallado un círenlo al cual ha podido fácilmente                                                                                  