           Lo mas digno de notar  «ue se hallan sumergidos, juzg «ue pueden ercer á su antojo, Dlasfen gión, introducir la inmoralidad, despreci: homenages de veneración, respeto y adoracion del dos ú la divinidad, e S Permitidnos señores liberales, una palabra sobre este punto. — Estais mui enguñados, habcis olvidado la lei de Dios, y por consiguiente Dios se olvidará de vosotros y de vues tros hijos; porque no teniendo entendimiento para di cemnir el bien del mal, sereis irremediablemente cas tigados, segun la terrible amenaza que os hace Dios por el profeta Oséas. > El Evangélio os manda ercer, os manda obedecer á la Iglesia, respetar la religion, eumplic con los: deberes de e nos, os prohibe pro derir. palabras impías, irreligiosas, hercticas,  blasfe mar ke, Ke. Esto es en cuanto 4 las leyes divinas.           y negar los                                          