En la rápida ojeada que acabo do hacer, he
omitido hablurte de esas perlas que adornan la
narracion, de esas joyas y diamautes que se hn-
Jlan engastadas en todo el libro y que lo liacen
más brillante y sublime, 4 manora que Jas valio-
sas alhajas hacen deslumbrador y mngnífico el
lujoso traje de una rcíva. Eu efecto, cualquiera
que recorra este movumento admirablo, hallará 4
menudo tipos tieraos que imitar, escenas conmo-
vedor:s nuimadas por el amor ó la virtud; gemi-
dos desgarradores que penctran en el fondo dol
alma, y lágrimas de arrepontimiento que le harán
Morar tambien; hallará rigueños cundros para en-
ternecerse y cantos armoniosos que querrá imi-
tar para alabar 4 Dios, Allí tenemos el tipo del
buen hijo en Isanc, Josó y Tobias; el do la cari-
fosa y excelente esposa cu Esther, Rut y Ra-
quel; en Judith, el do la mujer vulerosa que sal-
va 4 sn patria animada por un elevado y religio-
so sentimiento do amor y de patriotismo. ¿Y qué
diré de Job, el mús sublimo pocta y el más elo-
vado filósofo quo jamás ha existido? ¿Dónde po-
dró hallar palabras animadas para manifestar mi
ardiente admiracion por el santo pastor do la
Idumen, esaencarnacion viva del dolor y de la
abnegacion, de la f6 y de la osperanza, de la ro-
signacion y del arrepentimiento?
