corazon los primeros cousuclos de la esperanza,
pues Dios, siempre bueno y siempro miscricordio.
so con sus criaturas, ofreco á los padres dol géno-
ro humano un Redentor Diviuo quo los salvará
ú ellos y á toda su descendencia, Pasan aquellos
dias de suledad y de triste desconsuelo; lloramos
sobre el cadáver del inocento Abel, y nos dirigi-
mos á Dios implorando justicia y misericordia pa-
ra el fratricida: asistimos 4 aquellos dias de con-
mocion universal en que se desataron las catara-
tas del cielo y se abrieron los manantiales del
abismo. Por fin, prosenciamos las felices escenas
do los patriareas, recorremos los bosques y las
montañas cuidando el dgoil rebaño, y rendidos de
fatiga por el sol del desierto nos apresuramos 4
descansar á la orilla de algnn arfoyo en

fresca sombra de la palmera, la brisa: do los bos-
ques y el murmullo del torrento nos hace buscar
dulces dolicias en un sueño tranquilo. Vamos en
seguida ú la montaña 4 prosenciar los sacrificios
