«Lo circunstancia, dice, de haber tenido que
pagar ea 5 de Octubre los dos semestres del im-
puesto del 10 por 100, mo impidió enviar 4 satis-
fucer los dos primeros trimestres del 5 por 100
hasta cl 17 de Noviembre. Así lo puso por nota
en la relacion jurada provisional, acompañando,
para constancia, los recibos de los dos citados so-
mostres, á fin de que, tomándolo en considera-
cion, se me dispensara el recargo de 2 por 100
en que involuntariamente hubia incurrido. Como
contestacion á esta súplica manifestaron á mi hi-
jo quo no podian dispensar el recargo, que tam-
poco podian cobrar, por estar suspendidos los
cobros, y que. volviera dentro de dos ó tror dias.
Volvió el 20, y todavía no habia órden de co-
brar. Quiso mi bijo hacer constar que 'se hubía
presentado á pagar, y no lo consiguió. Fué por
tercera vez, y entonces pagó con el recargo del 4
por 100.»
