un pincel divino para pintar, para cantar, para
expresar con voces inmortales y dignas todo la
que siento, todo lo que pienso, todo lo que sufre
'Ó goza mi corazon cuando mis ojos recorren unas
veces llorosos, otras animados de alegría, las bri-
lMantes páginas do ese Libro de lox libros. Pero
nada do eso tengo: soy el pigmeo que quiere enr-
gar sobre sus débiles ospaldas el universo que la
fábula nos hace ver sobre los hombros del dios
Atlas; soy la flauta de caña quo quiero reproducir
la armonía de las esferas. (?) Sin embargo, que:
rido amigo wio: te lo he ofrecido y debo ser fiel
á mi promesa: conociéndomo tú tan bien como yo,
no debo avergonzarme de la pobreza y humildad
do mis pensamientos” y mis impresiones; menos
aún de las palabras do que mo valga para expre-
sarlas. Además, ¿quiero yo acaso manifestarto ta-
lento y erudicion? No ciertamente: lo que preten-
do tú lo sabes bien: hacerte partícipe de cuanto
pienso y sienta, y que seas mi com pañtero en todo,
aun cuando estés muy léjos do mf.
