sinceros quo las santas familias hacen al Señor;
por las tardes, presenciamos los inocentes amores
do dos jóvenes que sin conocorso de antemano,
sienten ruborizar sus mejillas bajo las sombras
do la tardo 4 las orillas de las fuentes. ¡Qué cun-”
dros, amigo mio, ofrocen ú nuestros ojos los feli-
ces tiempos do los patriarcas! ¡Qué manantiales
tan puros y cristalinos se desbordan do
sencillez inimitablo, de aquel amor, do aquellas
costumbres inocentes que so ven en los valles
apacibles y en las azuladas montañas! No, no hay
pocsía humana que presente estos cuadros: hay
rasgos sublimes que solo en la Biblia so encuen
tran.
