Dudoso es tambien que todos los cubanos
consintieran en que su isla fuera Estado de
lo República mexicana cuando las rentas de
aquolla provincia española son ahora mucho:
mayores que las de estu República. Com-
préndese que una nacion poderosa se anexio-
no por la fuerza á otra más pobre quo ello;
pero no que una provincia que tieno una ren-
ta de 50 4 60 millones de pesos al año quie-
ra ligar su suerto con una nacion de osca-
sos recursos. Esto lo docimós porque es lo
primero que se le ocurre á todo el que sabe
que el dinero hasta en los cambios políticos
influye. .

Por Jo demás, creemos que el peligro de la
anexion á los Estados Unidos está precisa-
mente en que otra nacion que no sea Espa-
ña hiciera algo para impedirlo, y que mien-
tras ondee el pabellon español en Cuba no
debe temerse que el coloso del Norte se ab-
sorba la isla. Así lo demuestra lo experien-
cio de cerca: de un siglo.
