Siempre se han dicho muchos. y grandes,
pero la proclamacion de D. Alfonso parece
que ha aumentado lu inventivado los que
sueñan imposibles 4 propósito le. la cuestion
cubana.

Tal es, entre-otras especies, la de que los
partidarios de la insurrección residentes en
los Estados Unidos, han entrado en relacio-
nes con Casteler enviándole telégramas ci-
frados y ofreciéndole la dircecion de sus ne-
gocios, y hasta la presidencia do la Repúbli-
ca cubanal.........

'Pan descomunal es- este despropósito, que
apenas se le puode considerar como una ca-
lumnia contra el célebre orador; y no es ne-
cesario en consecuencia recordar que éste es
español antes que todo; y que por esta razon
los partidarios de la insurreccion separatis-

ta han dicho cien veces que es un charla-
tan. . 7
