—Decimos en otro Jugar que voluntariamento
no dejaria de publicarse El Tiempo; pero con
vivo pesar hemos leido un volanto del gobierno
de provincia anunciáudonos que dicho aprecia-
blo 6 ilustrado colega ha sido suspendido por una
noticia relativa 6 la guerra dada anoche, La be-
néyola y patriótica actitud en que Ja prensa al-
fonsista so habia colocado, la hacia acreedora ú
mayor consideracion.

—Do La Correspondencia tomamos las noti-
cias siguientes:

«Se dice que las partidas carlistas que tenian
establecidas algunas aduanas en la carretera de
Vitoria 4 Miranda, se han retirado, dirigióndoso
4 Navarra, quemando antes las casetas dondo te-
nian establecidos los fielatos,

—Personas llegadas del interior de Vizcaya
dicen que son grandea los trabajos de atrinchera-
miento que están haciendo los carlistas en el al.
to de Urquiola y en otros muchos puntos, obli-
gando 4 trabajar 4 toda persona que pueda mo-
ver una herramienta.

—En £l Cuartel Real del dia 5 go inserta una
alocucion del comandante geveral carlista de Viz-
caya, Berriz, fechada on Galdácano, en la que
habla de represalias y medidos despóticas contra
los liberales.»
