de que habiú ucaccido una gran desgracia 4 poca
distancia del gran San Bernardo. El rumor, des-

graciadamento, resultó cierto. l 19 al amane-

cer, una Caruyana compuesta do 12 obreros ita-

lianos que regresaban á sú país salió de la taber-

bn de Proz donde habia pasado la nocho, y á pe-

sar del mal tiempo y del pésimo estado en que se

hallaban los caminos, intentaron salvar el paso de

la montaña 6 quedarse en el refugio segun so pre-

sentaran las oireunstancias. El firmamento esta-

ba oscuro y la nieve caia abundantemento, Al

llegar al lugar llamado Montaña de San Pedro;

que se halla 4 medio camino del punto de purti-

da y ol sitio de refugio, dos monjes, precedidos”
por un criado del convento y un perro, se unieron

( la partida, en cumplimiento de las reglus del

monasterio. Jin eso momento la nevada so hizo
mucho más copiosa. De repeute un remolino de

lluvia helada—Jlamada veura por los montaJeses .
—agitó el niro, y levantando la nieve recien cni-

da, envolvió en ella 4 los viajeros.
