Uno do aquellos infelices logró, con la energía
quo da la desesperacion,-romper la capa de nieve,
que le cubria; era el mcnje Contat de Sembran-
cher, y pudo arrastrar sus miembros lacerados
hasta más de milla y media del punto en que és-
tuvo sepultado durante varias horas, llegando 4
Ja primera choza llamada «El Hospital.» Alí Jo
encontraron ú la mañana siguiente, casi jusensi».
blo, despues de 27 horas de soledad, sin asisten-
cia ni alimento alguno, sus hermanos los monjes
que habian ido 4 nuxilíar 6 las víctimas del acci-
dento, ¿Cómo tuvieron noticia de la catástrofe? JE
perro Turco habia logrado - desenterrarso de on-
tro la niovo y logar al convento. Al ver al noble
animal todo maltratado y ensangrentado, los mon-
jes no tuvieron duda de la suerte que habia ca-
bido 4 sus dos hermanos, y. salieron jomediata-

mente en su busca. Mediante la aplicacion de
ciortas sales á Ja boca del único que habia sobre-
vivido 4 la catástrofe, se logró restituirle el co-
nocimiento por breve tiempo y saber Jo que ha
servido de base á esta narracion; pero pocos mi-
nutos despues era cadáver, Su hermano y seis
otros compañeros enterrados por el veura, no han
podido ser hallados, físte es el accidente más
terrible ocurrido en el Monte San Bernardo des-
de 1816.» -
