. 17. Notocos los gobernadores lienen bajo su inspeccion universidades literarias. Reducidas es tas'en número, á pocos alcanzan los deberes que respecto de ellas les impone la ley. Altamente sa clorio es en general el estado «de nuestras unt versidades literarias, reconociéndose por Llodos los adelantos que se han hecho en este importante ramo de lá enseñanza pública. Pero á la ilustracion de estas autoridades no puede ocultarse que el descuido ó el abandono por algun tiempo bastaria para desorganizarlas, estinguir el estimulo y favo recer la falla de cumplimiento á sus deberes por los funcionarios de las mismas. La accion de gobernadores civiles en estos establecimientos ni debe ser lan activa que se haga sentir inconvenien temente, ni tan descuidada ó perezosa gus los de jen en abandono. Dotadas las universidades de je fes especiales á cuya inmediata direccion las ha confiado el gobierno, menester es que estos fun cionen con fbertad y desembarazo enel eslenso Circulo de sus atribuciones académicas. . :  18. Sinembargo,las facultades concedidas ú los rectores de las universidades no libran á los gobernadores de la obligacion que la ley les impo ne como inspectores superiores y como represen             