10. El tránsito de la primera á la segunda en— señanza es el periodo de mas peligro para la juven tud respecto á las ideas de moral y religion. En él principia el hombre á bacer aplicacion de su razon para resolver por ella los mas in'rincados proble mas. El estudio de la filosofía y de las ciencias ha ce ver á los jóvenes el inmenso espacio que abra— za y recorre la razon humana, profundizando cn todos los arcanos de la naturaleza. El engreimiento del puderio de la razon les hace querer penetrar, con el solo auxilio de ella, en los misterios religio— sos, aspirando á someler á su propio criterio ver «dades que solo la revelacion ha podido trasmitir— nos; y como la razon apenas las alcanza , quiere sublevarse contra ellas, porque lodavia no ha per= cibido los estrechos limiles del entendimiento hu= mano. En ese periodo mas que en olro es menester fortificar la fe de los jóvenes y afirmar sus ideas rc ligiosas. No olvide la autoridad que si esa juventud es menos numerosa que la que recibe la primera enseñanza, su indujo en la sociedad ha de ser ma  vor, porque es la que sededica á abrirse paso en  s diferentes carreras del Estado.  1. Los gobernadores ci: ites y sus delegados, inspectores natos «le los establecimientos de “ense ñanza pública, deben visitarlos con frecuencia, exa miuar sus necesidades , acudir á.ellas en cuanto esté en sus facultades, y en lo que no, esponerlas al gobierno de S. M>, escilándole á su remedio. Personal y material, todoestá sujoto á su inspec— cion y vigilancia. La autoridad no debe olvidar  ue si en la organización de la enseñanza han teni lo que tuirse agentes del gobierno de diferen                                                                 