    19. . Los Gobernadores civiles, ejecutores prin— cipales del pensamiento del Gobierno en las pro vincias, no pueden desconocer que este, conocedor «le las necesidades del país y director natural de sus tendenciasá un fin útil y provechoso, está obligado a fomentar el estudio de ciertos ramos del saber que han de influir poderosamente en la riqueza y prosperidad pública y en la utilidad de los que los cultiven con fruto. Hábitos invelerados y recuerdos de lo que pasó sin consultar las consecuencias foszo sas de un cambio de sistema, hacen que la juven— tud se iucline á ciertas carreras profesionales, casi con esclusion de olras, esperando en aquellas un porvenir halagiioño , cuyo error se percibe larde y cuando el mal no tiene remedio. El escesivo núme— ro de abogados y de médicos que anualmente se reciben en España, á pesar de las trabas impuestas purlos planes de estudios vigentes, es un mal grave que es preciso atajar con marro fuerte. Losque em prendiendo estas carreras, nial terminarlas, ni mu cho despues alcanzan colucaciones úliles, ven de— fraudias sus esperanzas; y no pudiendo ya dedi carse a otras profesiones provechosas y hombres de mérito, algunos ó muchos vense espuestos á la miseria por falta de ocupacion. Socialmente consí «erado el hecho, el pais pierde en cada uno de:eslos «desgraciados un individuo útil: económicamente calculado, la sociedad se priva de esos capitales que vienen á hacerse improductivos.  *                          