Tendria gusto en que esto sucediera, lo meamente,  un gnsto como o muchos que mí ome da el capricho de tener, Por ejemplo, he tenido el gusto de que me guste muho la compañía de zarzuela que trabaja en "Pacon, pero lamento, y no es de mi gusto que todos los aplausos scan para la señora Zar macois, y no le den ninguno 4 la seño Cadena; que, si bien son merecidos los de la no deja de merecerlos tambien la                                             primer segunda,  Pero esto va en gustos, y cada nno (tiene los suyos. Alora trato de darme uno gue ha           de ser muy conveniente. Entre los sinsonú tos que dejó el sinsonte de la enrumada a volause 4 la manigna, me parece que que es laborante y anda en inteligenci su payudlto: yase ve, ú tules pudre es hijos. Pero estoy al acecho, y como sea cierto aloreo en seguida al tal sinsontito, para que se emmpla el refran de que: mnerto el per acabó la rabia.»                          