¿Para qué?  To aquí la terrible palabra, que, como el soplo helado del cierzo pasa sobre las flores, tronchando sua verdes tallos, de > la vía de las jlusiones, y troucha to flores del corazon.               ¿Para qué? os decir, ¡á qué conduce eso? ¿qué beneficio, ó qué placer me reporta? ¿qué me importa la opinion ajena? ¿qué el bien pa recer? ¿qué la dicha de los otros?  La primera vezque oí esas terribles pregun tas, un temblor recorrió todo mi cuerpo, por que adiviné con terror que salian de un al ma marchita y de un corazon yerto y lor.                              ln có     El que las pronunetaba cra un hombre: ua hombre que ya entraba en el otoño de la vi da, y enyas sienes estaban prematuramente vostidas de cabellos de plata. 