¿Describiremos el entierro? iso es imposi-ble, La calle de la Muralla, de ordinario unade las mas alegres, apareció vestida ese diacon el traje de la tristeza: estaba toda de Into,En las demás, po donde debia cruzar cl fú-nebre cortejo, li multitud aboyó de una ma-nera asombrosa, pintándose el dolor en tadoslos semblantes, sin distincion de sexos ni derazas, pues en honor de la verdad debemosdecir que hemos visto mucha gente de colortributando al difunto el noble” homenaje delas lágrimas. Desde la casa mortuoria hastael Cementerio, el féretro, llevado en hombrospor los honrados patriotas de la compañía áque el muerto tenia la honra de pertenecer,fué recogiendo flores y coronas, Jn fin, lorepetimos, el entierro de CastaÑon carece deprecedentes en los fastos de Cuba, y seria di-fícil narrarlo con todos sus pormenores.                   