¿Y qué dirá entónees Quesada?ha aro, Quesada dirá que sus cómpliceslo entienden.¿Y qué dirá Doña Emilia €. de Villaverde?¡AM La republicana Doña Emilia, comotiene una sensibilidad tan exquisita, se mo-rirá de sentimiento, al ver que no puede vol.ver á despellejar á sus esclavos con aquellosduros azotes que les suministraba para di-vertirso,¿Y qué diré yo?Lo que se cae de su peso; que si Quesadaes absuelto por la Cánuira Osenra, nosotros                  ¿nzgaremos con todo el rigor de laQuesada y 4 sus cómp. auuqne á Doña    Emilia €. de Villaverde se la lleve