isten, te¡Vive Díos! Esos hombres, si e4 ,Lómus,nen mas abnegación que Moral   Goicuría, Javier Cisneros y Nestor Ponce, que no trabajan de balde; segun notic¿sos hombres, los supuestos cómplices deTroppmann, son los Aldamas de Kuropa, yno dirá D. Miguel que no le hacemos favor,puesto que reconocemos el desinterís con quese ha metido á delincuente. Podremos decirde él que es un mal lujo de su padre, un malhijo de sn patria, un ingrato para con el go-bierno español, á quien debia grandes aten-ciones de chorlito; pero sabemosque hasta ahora, léjos de engordar con la pe-volucion, está. cada vez mas flaco, mientrasotros, que estaban flacos, engordan á costasuya, y como no concebimos que haya en elmundo otro D. Miguel, para eso de cometererímenes sin sacar alguna raja, pmes no te-nemos por raja el presidente de una Jun-ta de budulaques, inferimos pue Troppmaunno ha debido tener cómplic                              