lidas razones que creo haber hallado paracombatirla. Sobre todo, comprendo todavíala práctica de esa costumbre feudal en losdefensores del pasado; pero no en los amigosdel progreso. Sin embargo, en los casos ex-cepcionales de la guerra, no la comprendoen nadie, porque la guerra rechaza el com-bate personal, reclamando solo el colectivo.¿Quién de nuestros bravos militares se reba-jaria hoy á batirse en otro campo del honorque no sea el que sus deberes les señalan,con hombres reclamados por la ley para re-cibir el castigo de sus jniquidades por manodel verdugo? ¿Quién dispensaria Á nuestrosenemigos la honra que no merecen, suponien-do que esos enemigos tuviesen aliento parasolicitarla?    