 lemás, tambien he tenido cón-plices en eso, siendo dichos cómplices todosvosotros, que habeis apañado cuanto estuvoá vuestro alcance, y por tan cómplices comovosotros tengo al mismo Céspedes, Á sus ti-talados ministros y á enantos fibertadores hayen las maniguas, seen jefes, oficiales ú sim-ples mandases, porque todos ln robado cuanto han podido, ¿Se dirá que he corrido, alencontrarme eon el ejé ñol? Eso esexacto aun en el ataque de las Dunas, don-de éramos diez ó doce contra uno, apelóextratagema de la foga, única que podiavarnos; pero yo no me he sepuradode la táctica guerrera que se me aconsmo prop! de los hbertadores cubanos: «CsY, siempre qne se ven atacado. se me dijo,y lie corrido mas que nadio, Qui ese me Íi-za el cargo de haber corrido siempre, enan-do era necesario y enando no lo era; pero en                                                          