 El Presi —Sí, en esa taberna se ob-servó que conversábais á solas con JuanKinck, hablando en el dialecto de la Alsacia.¿De qué hablábais tan misteriosamente?—Ex acusano.—Kinck, el padre, me enterabade sus invenciones y de su afan de hacerserico. Estaba resuelto á hacer moneda falsapara lograrlo, y desde entonces pensé en ex-plotar su ambicion, enriqueciéndome igual-mente. Un dia, por fin, nos fijamos en laidea de fabricar moneda falsa, conviniendoen que él me daria 5,500 francos para queyo comprase los necesarios utensilios.Ex PrestmesTE.—Sin embargo, está ave-riguado que Juan Kinck fubá la Alsacia conel objeto de añadir un piso á la casa que allíposeía, No lograrcis, pues, calumniar á esedesgraciado. —Ex Acusado. —Juan Kinck erademasiado avaro para tener semejante pro-yecto, Hizo su viaje para la fabricacion demoneda falsa.          