El otro medio de desagravio será terrible.Yo sé, lectores, que una nacion culta, dondenunca el erímen alevoso debe quedar impu-ne, se encargará de administrar severa ¡us-ticia. Eso es evidente; pero la muerte detañon nos pinta el carácter vil de esoshombres que han declarado la guerra 4 España, y para los cuales no puede quedaren ningun pecho leal un resto de compasionque no se haga sospechoso. ¡A muerte, pues,sufran los renegados infames la guerra que4 muerte nos han declarado! Respetemos alque respeto merezca; fraternieemos contodoel que muestre ser buen español, y no haga-mos nunca nada que pueda ocasionar el me-nor conflicto entre gobe tes y goberna-dos; pero manifestemos nuestro legítimo de-                