«¿Por qué, pues, me quitan el mando losque hacen «ularde de asesinos, ladrones, co-birdes € incendiarios, hu «biendo yo probadoser tan asesino como el que mas, ti ludroncomo el que mas, tan cobarde como el quemas y tan incendiario como el que mas detodos los libertadoros? ¡Al! supongo que seme habrá ercido capaz de hacer alma tral,cion, en el easo de que esta mo wechaso,y contieso que, si el ser traidor me hubiesevalido, tiempo hace que habria yo recobradomi tranquilidud perdida. Pero hasta en esohe tenido cómplices, porque si todos nos-otros hemos empezado la carrera del crimenhaciendo triicion 4 la P. tria, ¿quién de yos-otros podrá arrojarme la primera piedra?                                  