El suceso que todos los luenos deplora mos me dice que yo tenia razon, como lo que despues he visto me manifiesta que si las heridas mortales no tienen remedio, algo puede calmar la pena causada por hi desa paricion de un distinguido patriota un popu lar tributo de estimación universal fervo rosamente rendido. Con todo: hay que pen sar en el desagravio, y para llegará este fin tenemos dos caminos.  Los infames emigrados de CayoHueso se dijeron, sin duda: «Castañion tiene dos hijos; acabando con él, tambien acabamos con ellos, puesto que van á quedar desamparados. He mos resuelto, pues, un problema digno de los libertadores de Cuba, el de hucer de un solo golpe tres asesinatos.»       