El suceso que todos los luenos deplora-mos me dice que yo tenia razon, como loque despues he visto me manifiesta que silas heridas mortales no tienen remedio, algopuede calmar la pena causada por hi desa-paricion de un distinguido patriota un popu-lar tributo de estimación universal fervo-rosamente rendido. Con todo: hay que pen-sar en el desagravio, y para llegará este fintenemos dos caminos.Los infames emigrados de Cayo-Hueso sedijeron, sin duda: «Castañion tiene dos hijos;acabando con él, tambien acabamos con ellos,puesto que van á quedar desamparados. Hemos resuelto, pues, un problema digno delos libertadores de Cuba, el de hucer de unsolo golpe tres asesinatos.»  