lidas razones que creo haber hallado para combatirla. Sobre todo, comprendo todavía la práctica de esa costumbre feudal en los defensores del pasado; pero no en los amigos del progreso. Sin embargo, en los casos ex cepcionales de la guerra, no la comprendo en nadie, porque la guerra rechaza el com bate personal, reclamando solo el colectivo. ¿Quién de nuestros bravos militares se reba jaria hoy á batirse en otro campo del honor que no sea el que sus deberes les señalan, con hombres reclamados por la ley para re cibir el castigo de sus jniquidades por mano del verdugo? ¿Quién dispensaria Á nuestros enemigos la honra que no merecen, suponien do que esos enemigos tuviesen aliento para solicitarla?           