     En seguida se presentaban á los ojos de la ávida muchedanibre los instrumentos del erímen: una pala y un azadon, con que se abrieron las sepulturas, habiendo servido ademas el último de los objetos citados para ir ú las víctimas. Otra pala y otro aza don de mayores dimensiones habia por allí cerca; pero estos solo se presentaban como términosde comparacion de dosinstramentos análogos que un fubricante vendió el 19 de Diciembre á un desconocido. En fin, allí fi guraba tambien un cuchillo, cuya hoja esta ba envuelta en un papel y con la cual fué ado de parte á parte Gustavo Kinek, y se veia el mango ensangrentado de otro cuchillo encontrado cerca de la tumba de seis cadáveres.                         