El otro medio de desagravio será terrible. Yo sé, lectores, que una nacion culta, donde nunca el erímen alevoso debe quedar impu ne, se encargará de administrar severa ¡us ticia. Eso es evidente; pero la muerte de tañon nos pinta el carácter vil de esos hombres que han declarado la guerra 4 Es paña, y para los cuales no puede quedar en ningun pecho leal un resto de compasion que no se haga sospechoso. ¡A muerte, pues, sufran los renegados infames la guerra que 4 muerte nos han declarado! Respetemos al que respeto merezca; fraternieemos contodo el que muestre ser buen español, y no haga mos nunca nada que pueda ocasionar el me nor conflicto entre gobe tes y goberna dos; pero manifestemos nuestro legítimo de                                 