El patriota señor Albisu, uno de los espa-ñoles que mas derecho están mostrando te-neral reconocimiento de sus conciudadanos,de acuerdo con la compañía que en su tea-tro funciona, hizo saber en seguida por me-dio de carteles, que los espectáculos que ha-bia dispuestos se suspendian por un nove-nario, habiendo sido el primero á formularla peticion el beneficiado de aquel dia, el Sr,D. José Navarro, compañero del Batallon deldifunto, y disponiendo dar el día 9 un bene-ficio á favor de los huérfanos,La compañía de Tacon y el Sr. Ainz,obrando con el patriotismo que tienen decostumbre, han dispuesto tambien una fun-cion de beneticio para el mismo objeto, laqu tendrá lugar en la noche del próximounes, . 