“Se nos ha asegurado que' el Sr. Calbató,
encargado de la fundición de la campana Éu-
lalía, vistos los repetidos fracasos -que-bán su=
cedido quiere esta vez. intervenir sólo en tas
operaciones de la nueva fundicion.

— el Sol que el Escmo. Sr. Goberna=
dar-civiFdé esta provincia ha Ulrigido“un aten
Lo: y-espresivo:olicio: al Escmo. Cuerpo «mani -
cipal, .encareciéndole la necesidad de que sin
pérdida de tiempo se proceda á la espropiacion
y consigitiénte derribo de las pocas casas que
existo al estremo de la nueva calle de Jai-
me 4.::

—Memos oido decir que en el yecino pue-

  
  
