Leemos en La Nacion :.

El¡Sr. Donoso Corlés ha hecho dimision dé
la plaza de consejero real que desempeñaba.
Los Sres. Navascues y D. Gabino Tejado, oli=
cial el priwero del ministerio de la Goberna=
cion, y empleado el segundo en el de Instruc-
cion y Obras públicas, tambien han presentado
sus respectivas dimisiones. Todos tres han vo-
tado contra el gobierno en la cuestion.de anto-
rizacion.

Tambien hemos oido hablar.de otras dimisio-
nes no menos notables cuanto significativas. El
gobierno por su.impopular y errada marcha se
va paulatinamente evajenando las simpatías de
todos los hombres. notables del partido mode=
rado, qne hasta el dia le prestaban su apoyo.

— Aloy tiene sesion el Congreso. Escaso inte-
rés debe ofrecer., pues se reducirá al sorteo de
las secciones , como primera sesion de mes, y
al despacho de algunos espedientes de actas y
otros asuntos de interés secundario.

 
