den en dicho teatro en este carnaval

¿Ópera Cómica de Pi

Los señores al bonados por esta temporada á las
funcionos teatrales del Liceo, tendrán franca la en-
Irada en los bailes públicos de mascara que se

 

A los señores abonados por e: temporada á
las funciones leatrales dol Teatro Principal , 50 los
dará abono para los bailes públicos de máscara
del Liceo en el presente carnaval, pagando dos
tárcios del procto de abono que la direccion de di=
chos bailes haya fijado para el público, .

Se está traduciendo 'del francés y arreglando la
música de la ópera de Aubert.Caid, que con gran=
de éxito se ejecuta actualinente en el teatro de la
; sin perjuicio «lo óperas
serias nuevas que la Empresa se” propone dar en
el Teatro Principal.

Está contratada una nueya compañía de bailo
estranjero para el Liceo, que tambien trabajará en
el Principal, En ella Peras los nombres de las se=
ñoras Guy, Boschelli, Dulau, Espert, elc., y delos
señores Gontid, Honoré, Bordeau, Lafoni, etc. ,
con el director señor Barrez,

Para el Liceo se está estudiando y preparando

 

 

la grande ópera Roberto el diablo , ópera que por

suY celebridad y Jpor "el prande éxito que ha
teuido en las primeras capitales, se propone la
Empresa ofrecerla al pública con magníficas de-
coraciones nuevas , y con el lujoso aparalo escé=
nico que requiere la nombradia dol Liceo.
