lias innumerables lle planetas. En cala uno
de esos mares el -alma se 'abisma, partici
pando en alguna manera de su elocuente y
silenciosa inmensidad. En cada uno de
esos planetas, que-sin tropezar se cruzan
á millares, tiene Dios una antorcha in.
estinguible. ¡Qué antorcha, gran Dios! Su
llama pura mas que el brillo del carbunclo
y del diamante abrillaotado ilumina enin-
terminable «destello "hasta casi lla entrada
del. eterno alcázar. Sin duda cuando la nu-
bada nos roba la luz de esas autorchas pa-
'récenos estar mas distantes del trono de
Dios que cuando éllas lucen vivas y despe-
jadas de todo vapor á nuestros ojos.
