Ahora, ¿fué tanto lo que puso Dios en
movimiento para llamar á los tres ilustres
orientales ? no ; los antiguos orientales cul-
tivaban por verdadera ilustracion y:hasta
por fanatismo la ciencia de los astros: el
fuego y el sol eran para ellos objetos ado-
rables. Su sabiduría les mereció el nombre
de magos; y mago que no conociera las
órbitas de los planetas y las propiedades del
fuego no se podia dar: sobre esos dos pun-
tos cardinales giraba todo el prestigio de
su sabiduría y de su fama.

Tebas y Monfis, muy principales empo-
rios de la magia, pedian todos sus secretos
y juicios á la bóveda del cielo y á las com-
hinaciones de la luz. Fanatizados y ciegos,
y en medio deser en buena parte falsa su
ciencia, y con seren un todo prestigiosas
las ceremonias de su culto, tenian los an-
tiguos magos una grandeza de espíritu que
los envoblecia : porque siempre engrande-
ce el espíritu y le ennoblece siempre el le-
vantar'al firmamento la mirada,

Nunca “se mira al cielo en vano: no en
vano puso Dios en él mares de luz , fami-
