Concluyendo el 12 del corriente enero la prime
ra temporada en ambos lealros , segun el anuncio
publicado en 22 de agosto último , empezará la se-
gunda temporada el 13 de los corrientes y conclui-
rá en el teatro Principal cl viernes dle Dolores , y
en el Liceo el 31 de mayo del presente año.

Los abonos se efectuarán en los dias 7, 8,9,
10 y LL del corriente en las administraciones de
ambos leutros , de las diez de la mañana á ¡las dos
de la tardo,

trarno puscivar. —Precios de abonos de la se-
gunda temporada que empieza el 13 de enero y
concluye ¿210 de abril de 1851,—Palcos de primer
piso con una entrada 114 duros, Idem bajos con
tl. 97 id, Segundos con id. 87 id. Tercoros con
id. 60 id, Lunctas de palio y aníiteatro con id. 20
id, Abono de entrada 12 id.

Abono por meses para los soñoves militares y
empleados. — Abono de luneta con entrada 7 id:

 
   

 
