El Doctor tmiró á los estudiantes con su lente,
y arrugando cl entrecejo, continuó.

Aquel baile maravilloso tuvo su desenlace con
una terrible tragedia. Se habian retirado ya todos
los convidados cuando mi compañero Maldonado
su despidió de la familia Esteves y recibió la últi-
ma sonrisa de aquel dia de los lábios de la gra-
ciosa Juanita, Envuelto en su capa ibu D, ¡Roque
pensando en su felicidad y aun riéndose casi á
carcajadas «e lo acontecido á D, Gaiferos, cuando
al dar vuelta de la calle de Mercaderes á la de la
Compañía, se encontró cara á cara con el sobrino

del hoticario, que le detuvo por el embozo. de la
capa.

 
