Aquella fué la señal del término del baile, que
acababa de comenzar. Juanita cayó al suelo sin
sentido viendo á su amante en tan ridiculo situa-
cion. D. Roque, apenas repuesto de la sorpresa y
del susto, se salió de la sala, y salvando nuevamen-
te la tapia, corrió á caballo hasta Puebla á esperar
resultas. En cuanto á la cólera del Sr. Esteves,
no tuvo tiempo de estallar, porque la gravedad de
la hija exigia todas sus atenciones. La pobre niña
salió de su desmayo, pero su razon quedó extra-
viada y causándole continuos tormentos.

 

 
