Tambien hemos recibido el drama en tres
actos, original y en verso del Sr, D. Maria-
no E. Ramos, intitulado El Cinco de Mayo en
Puebla de Zaragoza. Este drama fué escrito
en 1862, y ucaba de ser impreso por se;
vez en Puebla. Su autor tomó parte en la
gloriosa jornada que da titulo á la obra; y
con esto y con haber sido escrita cuando aun
estaba fresca la memoria del hecho, se com-
prenderá que hay en ella muchos y muy be-
llos rasgos de ardiente patriotismo. 'Piene,
pues, la produccion del Sr. Ramos el mérito
de haber sido inspirada por el umor de
la patria y de la independencia, y creemos
que ella esá propósito para inspirar ú su vez
este noble sentimiento.

  

 

 

 

 
