La cuestion de reformas en el Parlomento
inglés seguia ganando terreno hasta princi-
pios del mes presente. Mr. Gladstone y sus
amigos continuaban obteniendo triunfos en la
Cámara de los Comunes, y todo anunciaba
que llegarian "su noble propósito de
emancipar á lelanda del yugo protestante que
por tanto tiempo ha pesado sobre ella. Gran-
des intereses y añejas preocupaciones se opo-
nen á este triunfo de la libertad, del derecho
y de la justicia; pero todo será vencido al
cabo por el espíritu incontrastable de lu ¿po-
ca. La graciosa reina Victoria ha manifestado
claramente que se somete á este espíritu, di-
ciendo al clero protestante que ella no está
vi en pro ni en contra de las proposiciones
aprobadas por la Cámara de los Comunes. Los
opulentos obispos anglicanos y los señores cua-
si-feudales que viven de los sudores del pue-
blo irlandés, deben imitar el noble ejemplo
de su buena soberana.

 

  

 

 
 
 
 

 

 

 

 
