"Pelégramas de Oxford comunican huberse Íu*
ccndiado el hermoso salon de música de aquelta-
capital. Ja conflagración fué ida en su pro-
greso y perjudicial en sus tristes consecnencias.
Se calenlan las pérdidas cn $ 500,000, sin contar
la de un magnífico órgano.

Gracias á los esfuerzos de una Irigada de in-
genieros, se pudieron salvar de las Jlumas las (á-
bricas inmediatas á dicho sulon de música,

Se ha dado un banquete en Lóndres en honor
de Sir Meury Bartle, que marcha ú Africa con
objeto de promover la abulicion de la esclavitud
en aquel país.

Se ha dudo en la misma capital otro banquete
en honor de la literatura americana,

lluove mucho en la ciudad.

Se han desembarcado en Liverpoo) 489 pacas
do algodon americano.

 

  

 
