«Una especie de proclama que ha circulado fir-
mada por el Sr. Saulo Brega, intentó en vano
Movar el desaliento 4 vuestro fuimos, diciéndoos
que el glorioso alzamiento republicano uo tiene
Seo, cuando 6 6l está respondiendo progresivamen-
te toda España y nos cobijamos bajo la bandera
roja republicana, no popular de todas las que
tromolan los partídos políticos quo desgarran el
corazon de la patria.»

—Dico poca del 20:

Nuestros lectores saben «ue en Puerto Rico,
con una sola excepcion, han triunfado los refor-
wistas, gracias al eficnz apoyo prestado por las
autoridades. J.0s compromisarios para senadores
son naturalmente de opiniones políticas análogas
í. las de los diputados y estos compromisarios han
felicitado ealurosamento al capitan general, y los
diarios radicales do Madrid copian la felicitacion
como un testimonio de las simpatías quo dis-
fruta el general La Corre. .

 

 
