Castillos en España nos dico El Imparcial que
Subricamos cuando sostenemos la posibilidad
Una restauración $ monarquía española y cons=
titucional, verifica £ impulsos de pivion pú-
blica? Si tan vivo fuose este ne BÍ ls
revolucion no trabujase lanto y tan bien para hn-
cerlo práctico, más tranquila viviría Ja situacion
y nose traslucirian a y alarmas con
tanta frecuencia como ahora.

Por lo demás, del hecho ans todos los par-
tidos que la revolucion halló existentes y los que
ella ha cercado Ú resultado, juzguen inevitable el
triunfo de yu respectiva exusa, no debe deducirse
lógicamente que todoa ellos estén engañados, sino
que todos convienen en que lo actual es interino
y transitorio; y yn conoce El Imparcial el prolo-
quio por 6) más de una vez citado, segun el que
vox populi, vor Dei.»

—Subemos que lu fragata «Victoria» no llegó 4
tiempo por haber tenido que entrar Eyarribada
forzosa en Vigo 4 consecuencia de los mporales
que ha corrido.

 
