Habiendo pedido cn cl Senado español el Sr.
Vinz Quintero luuplicacion inmediata eo Cuba de
la ley relativa ú la esclavitud, el señor ministro
de Ultramar dijo lo siguionte:

_El setor ministro de Ultramar: Jin contesta-
cion ú lus palubras del Sr. Diaz Quintero, dubo
decir que el gobierno encontró formados los re-
glumentos pura el cumplimiento de la ley del año
1870, y so aproguró 6 enviarlos á Cuba y Puerto
Rico, con una real órden que siento mucho no to-
ter aquí, y que no he traido.por no saber queiba
á tratarse de oste asunto; pero teudró ocasion de
hisocrin pública al contestar en la otra Cámara 4

xpelacion anunciada sobre el mismo ob-

  

joto.

? No contento todavía cl gobierno, ha llevado por
primera voz ú la Gaceta el nombre de las perso-
nas que ban mauumitido esclavos cn Puerto Ri
co, y debo decir que lu ley está dando tun satis:
factorio resultado, que ex el poriodo de dos nños,
40,000 esclavos que habia en Puerto “Kico, han
guedado reducidos ú 30,000. Ys este un duto que
1ne parece aun más elocuente que los elocuentes
arranques con que los individuos de la sociedad
abolicionista sostienen su noble propósito,

Nadie hay que pueda dofender la esclavitud: es
una mancha que afortunadamente se ya borrando
del torritorío español, con más fortuna y mejor
sontido que cn otras naciones, Puedo decirse que
la esclavitud no exíste Loy, que la puso fin la ley
de 1870. Ml

 

 
