Todo cl grupo que comipone la Deuda del Te-
soro, coo los bonos, los billetes hipotecarios, el
anticipo Fóuld,'cte., por uva suma de 63 millo.
nes de pesctas, tiene una amortizaci
de y Man e que su rápida extincion es tá asegao
rada. Quodan Deudas permanentes cuyos réditos
íntegros importán suo millones de pesctas, y con
la forma temporal 'de pago, solo se satisfarán en
metálico las dos tod as partes, 6 séon 164 mi-
llones de pesetas. o

Cuando' so considera el desenvolvimiento do
nuestra riqueza, los beneficios que podemos “obte-
ner de una administracion sólidamento cimenta-
da, ño pucle ponerse ca duda, ni un “instante,
que España puedo soportar esta carga. Pedimos
una tregua; Proton lejos de nocesitor y un

perdon.

Juas obligaciones gonorales del Istado 'en
1872-73, si so aceptan lus soluciones presenta:
das por el gobierno, pueden resumirse en esta

forma:

 

 
