-—A propósito del entusiasmo algo turdío por
la legalidad que en ol seno de la Tertulia radical
acaba de demostrar el Sr. Becerra, nuestro cole-
gn La Civilización recuerda los hechos siguien-
tos: .

«ll Sr, Becerra, 4 quion vimos en la madru-
gada del 3 do Jónero salir del Congreso á rocibir,
en union del ex-diputado radical Sr, Mieto, al
general Pavía, á quien felicitó con gran cntu-
siasmo, .por salvar á la patria del abismo en que
se iba 4 hundir si continuaba aquella Asamblea;
el Sr, Becerra, que formó parte de Ja Junta con-
vocada en el mismo dia por el citado general, y
que, por último, aceptó el cargo de presidento
de la comision permanente de las Córtes, protesta
ahora contra aquel hecho.» '

—XKecibimos por conducto de D, Manuel Ho-
medes y Cabrera una carta del general D. Ra-
mon Cubrera, su tio, fechada en Wentworth el
22 de Agosto, y dirigida 4 D. Juan do Dios Po.
lo Muñicz de. Velasco, cuya carta ha publicado
vl Times y tambien traducido los diarios frauce-
ses, Dicha carta es contestacion á otra que ini-
sertuba el diario carlista 7 Cuartel Real de 23
de Julio, 4 lu que se atribuia un alto orígen: en
lus regiones carlistas, y en la que sobresalinn las
palabras desgracia, extravío y perdon, con. rela»
cion 4 la conducta de D. Rumou Cabrera:
