Polonia, cuando su particion entre Rusia, Aus-
tria y Prusia.

Suvesivamente so ha ido engrandeciendo y ex-
tendiendo en los reinados de Federico Guillermo
II (sobrino del Gran Fedorico), de Federico Gui-
llermo- TIL, hijo del segundo, de Federico Gui-
llermo IV, hijo del anterior, hasta que el herma-
no do esto último, el vencedor de Sadowa .y So-
dan, ha puesto el poder do su patria tan alto, que
parece eu reulidad un sueño, .ciñiéndose la impo-
rial corona de Carlo-Magno y de Rodolfo de
Hapsburgo, y realizando otro sueño, la unidad
alemana. .
