no aleman ansioso de comprar posesiones en
América, que uno de Nueva York ha publi-
cado lo siguiente [tal vez por broma]:

«Díceso que un agente del gobierno aleman ha
comprado el lago Weewanapee en el condado de
li Union, Estado do Nueva Jorsoy; y que ha pa-
gado por él $300,000. Tambien so dice que lo
ha comprado para orear en dl gunguijuelas para
sus hospitales.»

El lago Weeswanapes es más pequeño que
ol de San Cristóbal, y no sabemos por qué los
alemanes preferirian las sanguijuelas que ha
de producir, 4 las que tienen en gu propia
tierra.
