La supercie del imperio de Alemania es 544
mil 450 kilómetros cuadridos. Con decir que la
de Francia es dé:528,576; y de 507,045 la de Es:
paña, se pone de manifiesto quo no consiste el ex-
traordinario poder del imperio en su extension;
habitado, sin embargo por 41.009,999 almas, sien-
do protestantes algo más de Jas tres quintas par-
tes, y bastante menos de las dos quintas católicos.
Austria cuenta 28.000,000 do católicos, cn una
totalidad de 36 de habitantes, y no más que tres
y medio de protestantes. De donde resulta ser
la masa católica de los dos ¡ imperios, el'alemán y
el nustriaco, de 30 imillones ¿le católicos, y solode
29 la protestante, en 10 millonés inferior 6 la éa:
tólien. Pero hay en Alemania lu unidad dé 254
milloues do protestantes, y Austria se descompo-
ne do la manera siguiente, que cs un cuadro muy
instructivo: poblacion, 36 millones; católicos, 28;
griegos cismáticos, 3; protestántes, 34, israelitas,
14. Bl resto se reparto entre diversos oiltos.

El imaperio austro-húngaro se forma: de nueve
millones de alemanes, 16 de eslayos, 34 romanos
6 latiuos, 53 magyares, y de diversas naciónalida-
des ó razas los restantes. A la gran unidad de la
civilizacion y de la política concurre, como pue-

de observarse, una gran diversidad de razas reli-
giosas.

 
