Hallamos hoy en Ll Orden la siguiente rec-
tificacion: |

«Algunos periódicos no han referido con exac-
titud las declaraciones hechas por el Sr. Becer-
ra en la Tertulia de la calle de Carretas en la
noche dol juéves último, acerca del golpo de
fuerza del 3 de Jínero, Jl Sr. Becerra, ocu-
pándose de este punto para rectificar una asove-
mcion de la prensa, afirmó, segun autorizadamen-
to se nos participa, que él era en principio con-
trario ú los hechos de la naturaleza del indicado,
y ue en cunuto 4 éste, no habia tomado parte en
él, y no aceptaba la gloria ni la responsabilidad
que nocieran del mismo.»

La lbería recuerda ú este propósito, que el
Sr. Becerra, despues del 3 de Jinoro, aceptó el
nombramiento de presidente de la comision into-
rior de gobierno del Congreso, cargo no retribui-
do, pero de confianza.

—Un periódico ministerial anuncia que el so.
jior Ruiz Zorrilla se propone publicar muy en
breve una carta en contestacion á la del señor
Núñoz de Arce, inserta en El Diario Espa-
fol.

  
 
