El gobierno chino trata de adquirir una escua-
dra neorazuda, y al efucto gestiona actualmente
corea de los gobiernos de Buropa para la adqui-
sicion de los buques que lu han de componer. De
los arsenales do Inglaterra saldrán tres 'ó cuntro
fragatas que arbolarán muy en breve el pabollon
del Celeste imperio. 1l buque blindado «Dune-
mark,» que hasta «uhora ha pertenecido á la ar-
muda dunesa, se está disponiendo para ir 4 for-
mar parte de la marina de Chiua, Es probable
que alguna otra nacion venda tambien vapores al
gobierno do Pekin. La notual escuadra so com-
pone dé buques construidos ú lu europea, bajo la
direccion de oficiales franceses, y de embarcacio-
nes muy parecidas á nuestras añtiguas galeras de
remos, que sirven para impodir li piratería, muy
frecuente en aquellos agitados mares.
