Madrid id. id,—Pieltain ha sido nombrado
general en gefe de las provincias Vascongadas,

La partida carlista de Cucala ha sido totalmen-
te dispersada en Valencia.

Noticias que no son de carácter oficial dicen:
el viérnes último, cuarto dia de combate en Na-
varra, veintidos batallones carlistas ntacaron las
tropas del general Moriones, eu Bersuja, cerca

de Tafalla, y despues de una lucha encarnizada
fueron rechazados cn toda la línea con grandes
pérdidas. Pidieron asistoncia médica 4 las tro-

se
AS.

1d. id, más tardo.—El general Moriones ha
libertado £ Pamplona,

El corresponsal del Kreuz Zeitung ha sido no-
tificado por los carlistas que si cruza la frontera

será cogido y fusilado.
Madrid Octubre 12—Hay indicios de que rei-

na desaliento entre los carlistas: se han presenta-
do al gobierno alguuos gefes, y so dice que Don
Cárlos ha hecho fusilar á otros que solicitaban la
paz. :
