La rivalidad de Kellogg y Me Enery pa-
ra.ocupar el puesto de gobernador dol Esta-
do de Luisiana, da ocasion 4 varios periódi-
cos americanos para decir que ese es el ter-
cer caso desdo la independencia de los ¿Es-
tados Unidos en que dos hombres se dis-
putan por la fuerza el gobierno do un.Esta-
do. El primero ocurrió en 1841 con motivo
de: huber protendidó un individuo llima-
do Dorr hacerze del gobierno «le Rhode Ta:
Innd alegando que hubia obtenido más votos
que el gobernador legítimo, King. La Su-
prema Corto de Justicia de los Estados Uni-
dos apoyó ú éste, y Dorr y sus partidarios
go sometieron á pesar de contar con fuerzas
numerosas. El segundo caso cs. el de Bux-
ter y Brooks en Arkansas, que terminó con
el triunfo del segundo, apoyado por el. go-
bierno federal, y el tercerovelcde Luisiana,
de cuyo desenlace están al tanto nuestros

lectores. *
En ninguno de estos cusos ha sido nece-

sario que el gobierno federal haya hecho uso
de la fuerza para que los alborotadores vol-
vieran al órdeu:-ha bastado lu intimacion del
Presidente.
