«España desportó grandes simpatías en Ale:
mania en 1808.—Recordaban muestro brío y fie-,
reza en sus terribles guerras religiosus; la fami
de los tercios castellanos, para mal suyo y senti-
miento general de los protestantes, auxiliares
siempre del imperio de Cárlos Y y Felipe IL—
Federico Schiller, el poeta nacional de Alemania,
tan querido y tan-popular en las aulas, habia es-
crito, unos años antes de 1808, la gran contienda
do los treinta y la revolucion.de los Países  Ba-
jos, avivando recuerdos y abriendo cientrices......
Pero Jena y Austorlitz y la postracion do la Pru-
sia, dieron 4 sus amargas quejas otra direccion,
y muy pronto “Bailén y Zaragoza despertaron una
gron esperanza en el patriotismo aleman, sirvién-
doles de ejemplo nuestro 'heroismo y de estímulo
nuestra constancia. Nosotros fuimos, y así lo re-
conocen, los maestros de su guerra de la Inde-
pendencia de 1813, y somos desde éutonces que-
ridos y respetados'en Alemania, Coincidió con el
esfuerzo bitánico de los españoles, inmenso sol de
gloria que alumbró á la Buropa, el estudio que
de nuestra origiual y robusta literatura hacian los
germanos, y los lazos se estrecharon intelectual y
moralmeúte.
