Austria, Inglaterra y los Estados Unidos
so disputan la gloria de encontrar un nuevo
continente en la. zona helada que rodea al
polo Artíco; Francia quiere. conyertil en
mares, abrasados desiertos africanos; Dina-
marca, Á pesar de sus tribulaciones, abre 4
la civilizacion las puertas de la Irlanda; Ru-
sia misma, más guerrera que científica, uno
í Europa con Asia por medio del telégrafo,
que liga ya á casi todos los pueblos de la
tierra y pronto lu rodeará completamente.

Anto estos «triunfos maravillosos de nues-
tra Época, no es extraño que palidezcan
las cuestiones políticas que traen agitadas
á las naciones, ni que la prensa olyido la
lucha entre la República y lu monarquía en
Trancia y en España; las hábiles maniobras
de Bismark para engrandecer 'Á su patria, y
la resurrección de la eterna cuestion de Orien-
to, para rendir un tributo de admiración y
reconocimiento 4 los héroes, oscuros muchas
veces, que por lu civilización y por la cien-
cia pierden' muchas veces la vida entre los
hielos del polo 6en los desiertos de Africa.
