So han llevado 12,000 duros de los contribu-
yentes, 17,000 del obispado y 3,000 de los desti-
nados al culto de la iglesia catedral, las contribu-
ciones que c-taban recaudándose, los fondos du:
la administracion de rentas estancadas y efectos de
la misma; caleulándose entre todo 40,000 duros
en especie, raciones, eto. Incendiaren cl registro
civil, los archivos del ayuntamiento, llevándose
prisioneros de guerra al comandanto militar Sr.
Medinaveitia, al gefe de los voluntarios moviliza.
dos, 4 59 carabineros, un capitan, dos tenientes,
de los cuales uno so escapó despues, á lu mayor
parte de los movilizados y voluntarios, lus armas,
municiones, uniformes é instrumentos do música
de todos ellos. Lleváronse tambien un caballo del
brigadier Sr. Sagasta, y estuvieron fiunlmente
desdo las cuatro de la madrugada hasta las once
y media que empezaron á retirarso.
