Pues bien; aun cuando cl espíritu de conquista no caracterice vuestra época, ¿de berán los pueblos prescindir de ese senti miento que cn distintas ocasiones les ha valido laureles, y les ha conquistado la in mortalidad histórica, ora estendiendo su dominacion, ora luchando por su indepen dencia? ¡Qué! ¿no se inmortaliza una na: cion sino en la guerra? ¿no alcanza gloria sino ensanchándose, y haciendo retroceder indefinidamente sus fronteras?  No, no es este el terreno donde la ae— til generacion debe haver alarde de su amor patrio. Tended una mirada sobre el estado actual de la mayor parte de las na ciones, y en elias vereis la política bastar deada por el egoismo; en ellas vereis encr vado el espíritu público y debilitada la ac cion de los gobiernos por los partidos; en ellas vereis que mientras todos estos pro meten al país nuevas eras de felicidad, el país vive deseuntento y desconliado; en ellas vereis que se habla de moralidad co  mo de un gran bien que parece haberse hecho ya muy raro por la misma razon de que anda tanto en boca y siempre con el objeto de conquistar simpatías; en ellas vereis heterogeneidad de ideas, heteroge ncidad de doctrinas, heterogeneidad de sentimientos , relajacion de los vínculos sociales , en una palabra , todo cuanto puede contribuir á debilitar y aun á hacer  iwposible la accion simultánea de un pue= blo.          