Descubrimiento— Hace dias que está llaman do la atencion en Cádiz entre los inteligentes un descubrimiento hecho con el pimiento y moli do, el cual despues de averiado sirve para pin tura, mezclándolo con cal viva. Se emplea en las fachadas de las casas; porque con el poco aceite que tiene dicho polvo, se forma sobre la pared un cuerpo que escupe el agua y conserva las posesiones por mucho tiempo. Dicha com posicion se ha en: pleado en la casa que se está construyendo en frente del teatro Principal, la cual es la misma del incendio, en donde estaba la Villa de Madrid. Con este motivo se la cono ce ya por la casa del pimenton, en recuerdo de tan útil descubrimiento, que además de servir para la conservacion de los edificios, hace que se puedan aprovechar los desperdicios y ave rías de las tiendas de comestibles.    