Sin decir nada (y fué contra nuestra Cos umbre, porque siempre damos á nuestros lectores la: razon de lo que hacemos) intro dujimos hace pocos dias un cambio en la co locacion de lus materias de nuestro periódico. Se trataba de proporcionar á los que le im primen, un alivio de dos ó tres horas de trabajo, es decir, de que pudieran acostarse í las doce de la noche, en lugar de hacerlo las dos ó tres de la mañana, como lo hacen siempre; y para esto convenia poner en la primera plana las crónicas, dejando para la segunda los editoriales, que no siempre po demos, dar temprano. Pues bien: este sistema no nos gusta; La Iberia no parece bien; á muchos de nuestros amigos les ha chocado esta novedad, y no falta quien la haya teni. do por equivocacion ó descuido de la impren ta. En consecuencia, hemos dicho á nuestros impresores que perdonen por Dios, y volve remos al sistema antiguo.                 