Maldonado no era hombre que se acobardara por nada de esta vida; asi es que trató de hacerá un lado su capa, á fin de tener las manos libres y defenderse de su rival, quien le amagaba ya le vantando el largo verduguillo de su baston, y lle gó á herirle cinco veces antes de que D, Roque pudiera desembozarse. Mi pobre compañero ha bria miserablemente perecido, si por casualidad ho se oyen pasos en aquel momento, presentán dose en la escena un nuevo actor, el criado deD. Roque, quien apenas vió á su amo en aquel tran eo, cuando se altalanzó sobre el sobrino del boti cario, y cogiéndole por el cuello, se lo apretó bien hasta dar en tierra con su individuo. 