Tamauniras.—El discurso del 15 de Mayo fué pronunciado en la plaza de armas de Ciudad Vic toria por el diputado D. Francisco Ortiz.—La /n dependencia, periódico oficial, niega que los Sr: Carbajal y Canales hubieran organizado una ga villa: no es verdad; el Sr. Cavales está en Ciudad Victoria, entregado á sus negocios particulares. —L1 30 de Mayo se instaló la suprema corte de justicia del Estado.—El 3 de) corriente se promul ¿ó en Tampico el decreto declarando goberna dor del Estado al general Garza. Dice El Co mercio que se hizo con mucha fridad, marchan do únicamente diez ó doce policías con el escri hano y la comision del ayuntamiento, porque el gefe de las armas no mandó tropa ni música umque se le habia pedido.                        