representó en Orizaya cuanda todavía estaban allí los franceses; y como se creyó que era en el fondo y en la forma una alusion á ellos y á sus amigos, las autoridades de entonces pro hibieron que se representara por segunda vez. “Tiene la edicion de la pieza un prólogo del Sr. Arróniz, hijo, y en él dice de ella lo que merece. Con franqueza decimos nosotros que el primer ensayo del Sr. Rincon es feliz, le aconsejamos que cultive este ramo de la literatura, para el cual muestra muy aventa jadas disposiciones.          