A sor otra persona la que tal dijera, desprecin-ria el insulto quo su indicación entraña; peroviniendo de yd., en quien veo al nmigo sincero yul general uueritado del ejército de mi país, laacepto sulo como una lumentavle equivocucion,nucida del poco conocimiento que tieno de misactos. Pura denhucor esc error, seria iudispensasble que vd. y yo nos explicáramos, pero de unnmanera funca y len!, como corrospondo á nues-tros untecadentes, como duben hacerlo dos umi.gos que hau subido apreciarse en momentos muyucingos, y como cuadra “4 ln integridad de doscompañeros quo identificados eu ideas han sosto-vido lus privcipios mismos quo aún profesan.