Vencido por la fortuna adversa S. M, ol reyCárlos VIT, mi augusto amo, ha resuelto no pro-longur una lucha por la que la España sufririasio provecho para su causa, y pido 4 ln Franciasu generosa hospitalidad.Por órden de S, M. tongo el hovor de infor-maros que el roy, escoltado por algunas tropasfioles, atravosará la froutera por el Puente do A,negui mañava Á las nuovo de la mis,Recibid, soñor goneral, lata consideracion.Eo gefo de Estado Mayor general, An.tonio Lizárraga.»—£l 7 legó 4 Tafalla el ooche-oorreo apresn-do á los carlistas por la brigada de la Rivera queseguridad do mi al.