Con fecha 9 del pasado ha contestado des-de Bruwnsville el Sr. D. Porfirio Diaz ulgeneral 'Poledo la carta que éste le escribióauconsejándole que desista do gu proyecto re-volucionario, Lu reproducimos á continuu-cion;«Señor general D. Josua Toledo.—H. Mutu-moros.—Muy señor mio:—Acubo de recibir unacarta sin fecha, en que se sirvo exciturimo ennombre du lu putria 6 que desista do la ompresade flibusterismo que supone he acometido, comol objeto de npoderarme del mundo supremo enla República de México,