—$So están colocando ya en la puerta de Alca.Já los aparatos para ln gran ¡lnminacion que seprepara. Extensas líneas de gus detallarán losporfiles y líneas de los arcos y la cornisa hasta laparte más alta.—S. M. el rey, al marcharse de San Sebastian,ha hecho importantes donativos,Segun vuestras noticias, ha dejado 40,000 ron-los para la invicta Hernani, otros 40,000 para laheróica Guetaria, 20,000 para la valerosa Irun,otros 20,000 parn la liberal Rentería, 10,000 pa-ra los pobres du San Sebastian, y 6,000 par elpersoual que se ha ocupado estos dias con moti-vo do su estaucia en el servicio de aquellas CasosConsistoriales.Antes de su salidn de San Sebastian, S. M, olroy, demostrando una vez más lu grandoza y ge-norosidad de gus sentimientos, entregó una ros-petuble suma nl señor gobernador militar paraque la distribuya á razon do cinco duros á cadauno de los 126 heridos que existen en los hospi-tales de dicha plaza.