En la callo del 5 de Mayo se ho abiertoun elegante establecimiento donde se vendecafé legítimo de Uruapam.En uno de los próximos vapores debo Jle-gar do Europa el pintor mexicano D. Ma-nuel Ocaranza, que es diputado nl Congre-go de la Union.Lu Sociedad Mercantil y Mutualista, quetiene por objeto fundar establecimientos mer-cantiles, Ja abierto un café en la callo de"Tacuba núm. 10.El general D. Cosme Varela ha sido nom-brado fiscal en los procesos que so instruyená los tenientes coroneles Emilio Gomez yFrancisco Beltran.