Tres tenemos hoy que decir ú nuestroslectores, las tres en honra del nombre espa-ñol.La seccion filarmónica del Casino, refor-zada por varios aficionados de uno y otrosexo que se han agregado á ella, cantará elViérnes Santo en la iglesia do San Bernardouna Plegaria quo ha compuesto expresamen-te paro aquel dia el distinguido maestro D.Fernando Demec. Suponemos que será so-bro alguno do los más prominentes pasajesde la Pusion, y desdo luego podemos asegu-rar quo será digna do su autor y de su Bu:blimo objeto. El Sr. *Domeo, cuyo talento