Con fecha 9 del pasado ha contestado des de Bruwnsville el Sr. D. Porfirio Diaz ul general 'Poledo la carta que éste le escribió auconsejándole que desista do gu proyecto re volucionario, Lu reproducimos á continuu cion;  «Señor general D. Josua Toledo.—H. Mutu moros.—Muy señor mio:—Acubo de recibir una carta sin fecha, en que se sirvo exciturimo en nombre du lu putria 6 que desista do la ompresa de flibusterismo que supone he acometido, com ol objeto de npoderarme del mundo supremo en la República de México, 