musical es bien conocido, habrá sin duda arraucado al genio de las santas tristezas gusmús puras melodías, inspirado por la divinatragedia del Calvario.La segunda cosu que tenemos que decir,es que la Junta Directiva del Casino ha dis-puesto celebrar el restablecimiento de lx pazen nuestra patria con una misa solemne quotendrá lugar el 80 del corriente en lo iglesiado lu Profesa. El Tilmo. Sr. Arzobispo deMéxico será ol colebrante: se cantará la fa-mosa mien do Rossi 4 grande orquesta, y sehan encargado de ejccntarla los miembroa dela cituda seccion filurmóvica.