e Francia con la Argelia ha ontrado 4 su vezen 12 de Enoro do 1876 en ln union goneral decorreos fundada en Borna ol 14 do Octubre de1874. Hoy forman parte do esa union: Europatoda entera; en Asia, la Rusia y- la Turquía asiá-tion; en Africa, Jigipto con la Nubia y el Soudar,Argolia, las. Azores, Madora, Marruecos y las po-sesiones españolas en la costa septentrional deAfrica; en América, los Estados Unidos do laAmérica dol Norte.En todos los países que se han adherido á lounion general de correos so hallan establecidaslas mismos tarifus y las mismas condiciones deexpedicion para las diferentes olases do corros-pondencia á que so extienden las disposicionesdo la uniou postal, á saber: las cartas, Ins tarjetospostales, los impresos, los papeles de negooios ylos envíos por cartas certificadas,El porto do la union (en toda Europa como enlos paísos de fuera do Europa) se fija así: cartasfranquendos 20 pfenniga (25 céntimos) por 15gramor; cartas no fenoquendas 40 pfeunings por15 gramos; tarjetas postales 10 pfennings por 01.du una; impresos, muestras y papeles de negocios5 pfonniogs por 50 gramos.»