mas y caballos ensillados y enfrenados. Ll gofodeo<a guvilla lo cs un tal Antonio Cisneros, acompa.ñado de los Osunas de la Villa de Reynosa y deotros. —Se intenta organizar la guardia nacionalde la municipalidad en cuerpos de infantería yenballería, y compañías de artillería, D, LauroCavazos, regidor 19 del Ayuntamiento do Mata-moros, presentó, ó va á presentar, una mocion pi.diendo que se les rebajo 4 los empleados munici-pales uva cuarta parte de sus sueldos, ú fin deamortizar Ja deuda que actualmente pesa sobrela municipalidad.—A sesiones extraordinarias hasido convocado el Cougreso del Lstado por el eje-cutivo, con el objeto de decretar un setenta porcienlo sobre lu coutribucion ordinaria que se can-sará por los hubitantes durante el presente año,—Jil Sr. D, Grego: Cuellar, acusado por su-puesta mala conducta como juez civil de Camar-go, ha sido absuelto y repuesto en su cuipleo, de-jáudole su derecho 4 salvo para dirigie eu necioncontra su acusador el presidente del Ayuntamien-to de oquella ciudad,