— lil Sr. duque de la Torre, que ha regresadoayer do la Gramjn, parece que no irá á Andalu-oía como so habia propuesto, hasta despues delregreso de S. M., á quien irá á felicitar,—A Ins cuatro y media do ln madrugada deayer falleció eu esta capital el Jixemo. Sr, D, Ra-mon Calatrava, despues de una ponosu cnfer-medad,Jl Sr. Calatrava, que hu sido uno de los hom-bres más importantes eu la política española, yque desempeñó los nltos pueetos de ministro dela Corona, Consejero de listado, senador del rei-no y dipulado á Córtes, deja con su muerte ungran vuelo entre 8u familia y sus amigos,—La carta que Lizárraga escribió al generalfrances Pourcet, dice nsí:«Valcárlos, 27 de Febrero, —A! genoral coman-dante de lu division de Bayona.