Sa infiero que esta mujer axdaba con los pronunciados con su criatura en Jos brazos, recibióuu balazo y en lu dispersion ganó ol corro heriday solu: caminó hasta dondo lo permitió su fuerzay al fin so quedó en el puuto doudo murió. ¿Cuálseria ln muerto do esta infeliz, sufriendo su ago:nía sola en uquol desierto, y sin poder enourgar ánadio 6 su infeliz oriatura? La Providencia so en,cargó de ellu: la crintura permavcceria dos, tres 6los cuatro dias sola en aquel cerro al sol y al go:reno sin más alimento que el que lo proporcionaba el pecho de un cadáver y sin más consuelo quoel de Dios. ¿No pudo alguna fiern huber devora-do 4 aquella criatura? Sí pudo; pero Dios lasalvó.El caritativo leñador so llovó para Atonguillola criatura, dió cuenta 4 lu autoridad, que en olneto pasó con otros veciuos á ver si reconocinn olcadáver, y la criatura la pidió ol Sr. D. Luis Ro-driguez para criurla y eduoarla. 