A propósito de esta fuucion huy que no tax que tomarán parte en ella y contribuirán eficazmente á su lucimiento, varios indivi duos de opinion carlista. Comprenden sin duda, como ilustrados que son, que no va mos á dar gracias 4 Dios por lu derrota del baudo vencido, sino por vel restablecimiento do la paz, necesaria, buena y provechosa pa rn todos; que nochu habido vencidos ni ven cedores, puesto que los combatientes cran hermanos; quelo victoria no ha sido de nin guno de ellos, sino de la patria, y que sobre todo, más que los vencedores ganan con ella los vencidos, puesto que ese fuusto aconto cimiento devuelvo la paz, elsosiego y el bicn estar ú sus desolados hogares. De todos mo dos, lu conducta de los carlistas que van Áá tomar parto en esa funcion de gracias, hace honor á sus nobles y generosos sentimientos, y os una nueva prueba de que esa nobleza y generosidad so encuentran casi siempre en corazones españoles. 