«El tacto del Sr, Cánovas y do sus compuñe» ros de gabinote es tal, quo hubiéndoso tratado do hacor punto de disidencias Jamentables lu candi datura para la prosidoncia del Senado, cuya ini viativa ha sido exclusivamente do los sciores so nadoros, el gobierno so apresuró 4 manifestar ú sus amigos, quo aceptaba lu dol digníwimo war qués do Borzanallava, pues aunque desgracinda mento está completamente ciego, hasta el punto do andar con lazarillo, tiono muy ubiertos los ojos do su olaro ontendimiento.  Como la procedencia del Sr, Posada Horrora 63 uvionista, y fué tan combutido por el bando mo derado, cuaudojla dominacion dol general O'Don hell, se queria que el presidento de la Cámara alto tuvieso la significación moderada, Y ¿qué ha hecho el ministorio? Cuando hn orcido que debia intorponer su influencia, que habia llegado el mo mento oportuno do hablar, ha domostrado $us simpatías por el Sr. Barzanallano, y la convo 