Juntro dins despues de eso combate, cora de un cuarto do legua lojos de dondo fué esa carvi. cerín, un leñador oyó el llanto de una cristura, y como esto era en un cerro, se dirigió para el pun to doudo lorabo; mas ¡oh fatalidad! aquel desgra Siudo leñiudor tuvo que presenciar uva escona des garradora, en un arroyo estaba muerta una mu: jer por un balazo que recibió en la guerra, y una eriuturu de cosa de ocho meses gatenndo y Jlornu do, subiéndoso sobre el cadágcr y mamando los pechos do gu infeliz madre que allí espiró. 