—$So están colocando ya en la puerta de Alca. Já los aparatos para ln gran ¡lnminacion que se prepara. Extensas líneas de gus detallarán los porfiles y líneas de los arcos y la cornisa hasta la parte más alta.  —S. M. el rey, al marcharse de San Sebastian, ha hecho importantes donativos,  Segun vuestras noticias, ha dejado 40,000 ron los para la invicta Hernani, otros 40,000 para la heróica Guetaria, 20,000 para la valerosa Irun, otros 20,000 parn la liberal Rentería, 10,000 pa ra los pobres du San Sebastian, y 6,000 par el persoual que se ha ocupado estos dias con moti vo do su estaucia en el servicio de aquellas Casos Consistoriales.  Antes de su salidn de San Sebastian, S. M, ol roy, demostrando una vez más lu grandoza y ge norosidad de gus sentimientos, entregó una ros petuble suma nl señor gobernador militar para que la distribuya á razon do cinco duros á cada uno de los 126 heridos que existen en los hospi tales de dicha plaza. 