A propósito de esta fuucion huy que no-tax que tomarán parte en ella y contribuiráneficazmente á su lucimiento, varios indivi-duos de opinion carlista. Comprenden sinduda, como ilustrados que son, que no va-mos á dar gracias 4 Dios por lu derrota delbaudo vencido, sino por vel restablecimientodo la paz, necesaria, buena y provechosa pa-rn todos; que nochu habido vencidos ni ven-cedores, puesto que los combatientes cranhermanos; quelo victoria no ha sido de nin-guno de ellos, sino de la patria, y que sobretodo, más que los vencedores ganan con ellalos vencidos, puesto que ese fuusto aconto-cimiento devuelvo la paz, elsosiego y el bicn-estar ú sus desolados hogares. De todos mo-dos, lu conducta de los carlistas que van Áátomar parto en esa funcion de gracias, hacehonor á sus nobles y generosos sentimientos,y os una nueva prueba de que esa nobleza ygenerosidad so encuentran casi siempre encorazones españoles.