musical es bien conocido, habrá sin duda ar raucado al genio de las santas tristezas gus mús puras melodías, inspirado por la divina tragedia del Calvario.  La segunda cosu que tenemos que decir, es que la Junta Directiva del Casino ha dis puesto celebrar el restablecimiento de lx paz en nuestra patria con una misa solemne quo tendrá lugar el 80 del corriente en lo iglesia do lu Profesa. El Tilmo. Sr. Arzobispo de México será ol colebrante: se cantará la fa mosa mien do Rossi 4 grande orquesta, y se  han encargado de ejccntarla los miembroa de  la cituda seccion filurmóvica. 