niencia de que se le antepusicra al digoo generalZavala, en quien habia pensado ol numeroxo gru-po de títulos do Castilla y grandes do Ispaña,que se han wostredo defereutes con la opiniondol Sr. Cánovan del Castillo,¿Mubiera podido hucer otro tanto algun perso-naje político en las circunstancias presentes? Doseguro que uno, Vénse pues que, sin profesnr luteoría de los hombres indispensables, el Sr, Cáno-vas es una necesidad del presento,Elegidos las mesus del Covgrero y del Sonado,empezaron los escarceos de log constitucionales ydu los intransigente moderados, con motivo delreglamento que ha deadoptarsc, que esel de 1871,y dos urtículos del do 1846, que previenen el ju-ramento del rey y la Constitucion.