7.9 Las cruces á que se refieren las preceden tesdisposiciones, se han de adjudicar precisamen te por órden de antigúedad, En su consecuencia, es la voluntad de S. M. que los directores gene rales de las armas é institutos formulen las pro puestas correspondientes con arreglo á lo que se deja mandado; en el concepto de que no deberá ser consultado para cruz ningun individuo á quien haya correspondido empleo ú recibido otra gra cia por méritos especiales con motivo de los mis mos acontecimientos. 