Ya hemos dicho otra vez que se desea con ansia la instalacion del congreso, porque hay esperanzas de que él imprima otro carácter ula sit cion. que es triste y congojosa por la postracion general de todos los negocios. Nadie sabe de qué manera podrá hacer 1 “presentacion nacional que desaparezcan las wsas de este marasmo en que yacen todas las industrias, pero ello es que el país cifra un esto por hoy lisonjeras esperanzas, «un que no sea sino porque se abre una era mue va. El congreso encuentra resueltas ya todas 's cuestiones de la política, y podrá consa grarse á las otras cuyo mal estado tiene al país en una situacion tan tirante y angustía da. Tal vez este es el principal fundamento Al esperanzas con que saluda todo el aundo la próxima apertura de las sesiones. |                         