   ¿ wias declaraciones mas Ó menos importautes, y llega la de Claudio Bardot, cuyo solo nombre excita la curiosidad de todos los cireunsta Claudio Bardot es el cochero del e 9,108, que condujo á la familia Kinck y al asesino hasta Pantin. El buen hombre hu saber con sencillez conmovedora, que entre la partida de la madre con los dos niños menores y la yuel de Troppmann, solo hubo veinte minutos de intervalo, ¡Veinte minutos para un triple asesinato! ll viento soplaba con violencia extraordinaria en aquella terrible noche, como si la misma naturaleza se hiciera cómplice del crimen!                           