Pero los combustibles eran de tan escasa fuerza, que su luz tenia ape la duracion de la producida por un relámpago.  Por eso el sol, que tuvo noticia de aquel descubrimiento, no perdió nada de su orgullo,  Pero los humanos concibieron una idea verdaderamente haninosa: la de extraer su gra s animales y unir los combustibles, para que les pri , logrando de este modo alumbrarse durante todo el tiempo que estaba ausente el sol.  Este, sin embargo, continuó envanecido, al ver la debilidad de aquellas !uces que morian como avergonzadas en enanto él asomaba por Oriente.                                                  