—Malditos seais tú y tus equivocaciones, grité yo, llevando aun la mano á la pantorrilla; pues bien podias ver que no te pelliz? cas tú, cuando no te duele. Bien que, como segun acabas de declararlo, tienes el cuerpo tan maltratado, se comprende que te haga poca impresion un pellizco mas ó menos; pero los que no estamos en el mismo caso, demasiado sentimos tus equivocaciones, y ninguno de nosotros se ha quejado cenando pellizcabas á otro, es decir, ninguna de nuestras quejas ha sido equivocada. Esto snpuesto, sepamos enal es el acontecimiento que te interesa en términos de estarte pellizeando tú, y pellizcarnos á todos que se tenlice pronto.                  