ciudadano á la cabeza de los hombres de chispa de aquel pais, y es cuanto puedo decirte, sabiendo que en Francia abundan prodigiosamente los hombres de chispa; pero me ece que si el poder va siendo allí demaado débil, es por haber sido demasiado fuerte á conscenencia del golpe de Estado de 1851. En efecto, un poder menosabsoluto, no hubiera hecho la campaña de Méjico, ni entrado en otras empresas que han aumentado la denda nacional en dos mil millones de francos de reuta anual, amigo Zaragate. Por haber podido hacer antes esas cosas el gobierno la ercado esa oposicion que hoy se pre                                  senta feroz y amenazante; de modo que puede considerarse 4 Rochefort y 4 sus amigos     como ercaciones inespera as 5, COMO productos lógicos, aunque no previstos, del célebre golpe de Estudo.             