¿Qué digo? Tay mucha mas gracia en la Emtironada de los pobres mambises que en la del fosco lusitimo; porque, en primer lugar, abemos que los Insitanos son tan hombr como cuulquie que los membises no son hombres, y en hngar segundo, lo del portugués dlel pozo tiene todas las trazas de ser cuento, mientras que lo del mambi del salvo-conducto es un hecho positivo y probado en la correspondencia del que faé marqués de Sta. Lucí  Y bien, ¿puede negarse la dicha, siquie sea temporal, en un nundo donde tales cosas oenrren? Yo repito que me lia lecho feliz por algan tiempo la curta del meambó, vefr eto al salvo-condneto solicitado por el conde de Valmaseda para poder salir de la Ista de Cuba; porque feliz es el hombre que no tiene penas ó que las olvida, y yo no tengo penas ó las he olvidado por ahora, puesto que no he dejado de reir desde que supe lo del salvo-condrreto. Creo que muehos de mis ami los buenos españoles, serán hoy tan Telices como yo, por la misma cansa que ha labrado mi dicha presente, y de esto deduzco, sin temor de que mi opinion sea califica. da de heregía, que puede conocerse la felicidad en este mundo, aunque solo sea por in                                                                                        