     —En el momento en que yo pasaba por la calle Rex), volviendo del Puente de Nuestra Señora, se me dijo que quizá encontr: desertores cn aquel biurrio, Entrá en la taberna y ví dos individuos sentados á una mesa. Uno de ellos me miró; el otero mantuvo ba la cabe: «Mola, compadre,» le dije, ¿podremos identificar vuestra persona?—Tomad esas dos cartas, me contestó él temblando. Quise conducirle á casa del Proenrador Imperial y me siguió; pero en el camino le preguntó ¿De dónde sois?—De Roubaix, me diJo.—¿Qué haciais allí?-—Era mecánico, —¿De dónde venis ahora?—De Pari de Paris, debeis haber oido hablar del erímon d Pantin.—A. estas palabras, hizo un movimiento así, (El testigo imita al hombre que se atraganta.) Lo que me hizo tomar al acuado por uno de los cómplices del crimen. Yo                                                              