Los auecioni          is de la Compañía de Caminos de Jlierro de la Habana celebraron junta general el 20 del corrieute en casa del . Presidente de la misma, y allí se leyó un informe de la nueva Administracion nom da por el Exemo. € limo. Sr. Gobernador a Político.                                  de ese informe, que fué vido con inmensa sat 1, resulta 12que en chico meses han tenido los ingresos un aumento de un 60 por ciento, quedando un producto de ma enarenta mil pe: mensuales, con el se la pugado ya un dividendo de 4 por ciento á los accionistas y se prepara otro para breve plazo; 22 que ya espera la resolucion de. r Intendencia el luminoso informe con la liquidacion correspondiente, del Contador de la Compañía Sr. D. Juan Bautista ntero, sobre los derechos de aduanas devengados por introducción de material para                                           