¿Quién no creyera eterna la idolatría ro-
mana? Dominante en toda aquella parte
del mundo en donde tendia sus alas el águi.
la imperial, hafagadora de todas las pasic.
ues y con una deidad para cada virtud y
cada vicio; con un espíritu filosófico que á
todos los sentimientos del alma al parecer
hacia eco; rica en tradiciones, glorias,
triuufos ; por todos acatada: las legiones
de Octavio Augusto la estendian desde aquel
punto en que se alza el sol lloviendo oro,
hasta aquel punto en que este astro recoge
el último pliego de su manto de grana.
