ORIENTE.—El Egipto legó á Marsella el
dia 29, mas las noticias que ha traido nada
añadeo al parte de Constaotinopla del 14 que
Publicamos en nuestro oúmero de anteayer. En
electo, tanto en Malta como en Constantinopla
Dada ha cambiado ostensiblemente : la-escuadra
inglesa continua en el primer punto y el priu-
cipe de Menschikof! en el segundo , donde se-
Ruia sus negociaciones con el mayor secreto.
Este diplomático ha enviado una gran parte de
su embajada á Jerusalen.

Las cartas traidas por el Egipto tienen la fe-
cha del 15, es decir, que solo adelantan veinte
y Cuatro horas al. referido parte telegráfico , y
como hemos dicho , nada añaden al contenido de
este, á no ser que se quieran tomar por noti-
cias los rumores de toda especie propalados en
la capital y queson la mejor prueba de que no
se sabe nada de positivo. Algunos de estos ru -
wores son evidentemente exagerados, por ejem-
plo, el de que la Rusia trata de obligar á la
Puerta á pagar al principe de Menschik»ff 2000
ducadosal mes, y el de que ha pedido la abso-
luta cesion de la Valaquia y de la Moldavia, pues
lo primero por su mezquindad es impropio de la
altuvez y orgullo del gabinete de S. Petersbur-
go, al paso que la Rusia es de tal suerte la
dueña de aquellos dos principados, que sola-
Mente puede añadir ua vano titulo á su domi-
Dacion real y reconocida. Todo parece anuociar
que la cuestion religiosa, que ha servido de
prelesto para la mision del principe de Mens-
chikofI, es la única sobre la cual versan las pre-
tensiones de la Rusia.
