¿Cuál ha sido la bien poco gloriosa his-
toria de todas estas conquistas del error,
que tauto ruido hau hecho un dia? Siempre
igual, siempre monótona, hemos visto á la
impiedad 6 á la impolítica ensalzar álos ¡n-
novadores , nada mas que porque eran ¡n-
novadores. Mas si por un momento la vio-
lencia, la intriga y la corrupcion han hecho
una corte al rededor de los falsos apóstoles,
y han ensalzado sus doctrinas ridículas ó
disolventes, nunca han podido estas evitar
su ruina: han vivido mas ó meños, pero
tarde ó temprano han desaparecido , como
edificio que se levantára sobre movediza
areua en las orillas del Océano; como las
olas del mar que la tempestad levanta,
que trécen, rugen y luego se hunden y
desaparecen cuando les viene encimá una
ola nueva, que tambien ha de morir. La
historia de veinte siglos es este mariumen-
s0, y en él ¡cuantas olas se han levantado!
