Haco pocos dias anunciamos que tres pa quetes de guerra americanos estaban fondoa dos frente 4 Tampico. Hé aquí lo que sobro osto encontramos en un periódico do Vera cruz:  «So dico que dos buques do guerra americanos amonozaban bombardear 4 Tampico gi no eran enstigados ejemplarmente en ol noto los asoltan tes de la casa dol cónsul, y o agrega que go dis ponian á desombarcar fuerzas para ocupar la plaza. Esporamos que ol Progreso desmienta cs tos rumores para calmar la alarma que han pro: duvido, si son infundados, 6 que diga lo quo hay do cierto para saber Á qué atoríornos.» 