Hay on Cofístantinopla 1,600 hombres do tro pa vetorana, quo, segun s0 creo, goneralmonto obedecen á los softas. Los oficiales dol ejército dicen francamento' que con aquellos no pueden vontenor 6 los últimos, on caso do un conflicto.  Grupos de softas han andado por los calles duranto los últimos tros dias pidiendo quo sca depuesto Nadim JBajá, 4 quien acuson do estar somotido 4 la influencia prusiuna.  So liacen amenazas contra los cristianos, y ha habido tres asesinatos, que la policía procura ocultar con el mayor empeño.  Constantinopla so halla de hecho en estado do rovolucion, Los goftas mo se conforman al nom bramiento del Gran Visir, y aclaman 4 Modhot Bajá.  Ayor ca la mezquita de Bayaceto impidicron varios softas que se leyesen las oraciones por el Sultan. 