Parece que una de estas noches hubo en cierta casa nna gran francachela, en la cual, en medio de risotadas feroces y de juramen tos de ódio á todo lo español, se echaron burlescos brindis como los siguientes: «A la salud de Bertoldo,» «A la de Bertoldino,» «A la de Cacaseno,» y como estos son los nom bres con que los "laborantes designan 4 los españoles que hacen algo en obsequio suyo, nos apresuramos á ponerlo en noticia del di putado Diaz Quintero, para que sepa lo que gana con discursos como el último que ha pronunciado, ¡Pobre Diaz Quintero! Eso de que los lalorantes se burlen de él, siendo ompatriota nuestro, nos parte el alma! ¡Ol! Por qué no habia de haber nacido en el Ce leste Imperio el que se deja engañar como un chino?                    