salic de la interinidad desataremos el nudo gordiano en materia de gobierno, puesto que, quien ha de de enudo, no es D. Alfonso de Borbon, ni D. Cárlos deid., ni D, Antonio de Orleans, ni D. Baldomero Espartero, ni D. Fernando de Coburgo, ni D. Leopoldo Hohenzollern Sigmuringen, ni Don qué só yo                     qué... de Aosta, ni Don qué se yo cuantos de Génova, ni D? República Federal, ni D? Re pública Unitaria, Solo hay un señor capaz de dominar la situucion verdaderamente, de vencer 4losavarquistas, de restublecer la confianza, de afirmar el edificio del órden sobre sólida base, de tener vida propia y de satisfacer á todas las exijencias, y ese poderoso caballero...... es Don dinero.  Preséntese ese candidato bajo la forma que quiera; extinga la denda, eon lo que habrá convertido en sobrante lo que hoy es déficit, y 6l será el que ponga el cascabel al gato.  Varios medios se han imaginado para la amortización de lu deuda, ó de parte de ella cuando menos, y entre otros, el de la venta de Cuba; pero ese medio es irrealizable, por cuanto repugna á todo hombre, que 4 la circunstancia de haber nacido en dominio español, agreguo la de tener, por la parte mas corta, un adarme de criterio y un átomo de vergiienza. Esto sentado, pregunto yo: ¿no podríamos vender 4 los que proponen la venta de Cuba?                      