Oponiendo la paciencia í la injuria y 4 la sinrazon, se han conseguido grandes resul. tados: una mujer desdeñada de su marido, solo con la paciencia puede volver 4 conquistarle, porque li pacienciuos la suave vala que impide romper sus diques al decor idad en cl interior de                   y que conserva la dis la familia.  En tanto que medi ración entre los esposos, 110 la       el respeto y la cons que temer cio conyugal: pero la impaciencia de la mujer es muchas veces lo que le hace venirse al suelo; la impacioncia huce acudirá dos labios las palabras descompuestas y duras, lus injurias y los denuestos; la impaciencia acrece los detoctos, y vé, como ya d con er de aumento las faltas mas leves y mas ligeras.  ln muchas ocasiones, la puciencia equivale á un rasgo de telento; porque vale ruacho mas a 4 que se ignoran las penas, que impacientarso por ellas  Mas donde la impaci causa un daño horrible es en la educacion de los hijos: la dignidad paternal y maternal dependen, sobre todo, de la gran calma y serenidad del ánimo: el padre, y «uu mas la madre que se descompone delante de sus hijos, baja de su alto puesto, y dejándole, no puedo exijir que  los demas se lo conserven, .        de        que se derrumbe el edi                                                                   