   Predestinacion,—Hay que admitirla, lecto res, en vista de lo sucedido con el triste mente famoso Lan Ese desgraciado, que sin duda nació para morir en presidio, ha dado motivos muchas veces para calzar el tulo siempre burlar la aceion Ya llegó un día en que se bizo nereedor vá la pena de muerte; pero como dió con antoridades compasivas, y aun porque así su destino lo requería, solo se le impuso la pena de presidio. Pues bien, toda vía logró verse libre, gracias á otra autori dad que de compasion le quitó el grillete. Salió de España, se fué á los Estados Unidos, y allí acaba de cometer una tropelía, que de seenro le valdrá ir esta vez al presidio. ¿Crecen ustedes gue se salvará de los traba Jos forzados, por medio de nu enlace? No importa.                                 