    cuando la llamaba tal vez para pedirla perdon, ella salió pre epa tants, y la reuccion operada en él, la salvó por entón cos, perdiéndola á ella,  Hemos dicho que le había dudo ocho dias de término para podirla perdon; pero ella no hizo nada en estos dias para consejuir que Ernesto diera este paso. El, entretanto esperaba ue ella volveria: lo deseaba; pero no queria dárselo 4 entemler, y de este mo do la situacion se puso cada vez mas tirante.  Pasaron los ocho ln y quince mas, sin que Ernesto pareciera, y por último, pasó un mes y no pareció. Se E dejado, pasar la on favorable, y ya no seria tiempo de reenperar lo perdido.                                                             