y el disimulo de las contrariedados, y en las personas que saben discurrir, la habilidad inspira concesiones equivalentes Á las que impone la abnegación.  ¡Qué grandes cosas ha producido la santa, la modesta paciencia! ¡Cnántas gloriosas em presas ha deshecho la £aJta de aquella! Aun en lus cosas 1 triviales de la vida, vemos muchas veces que la impaciencia es un daño muy grave,  ¿ste vestido no ha quedado bien, porque no he tenido paciencia para terminarle, dico una jóven, avergonzada del mal efecto desu tra Je, entre otros bjen concluidos.  — Tenia fol impaciencia, al verque no venia nú modista, que no he querido salir, y he wde aburridísima, añade otra.  —Es tunto lo que sae impacientan mis cris dos, que estoy siempre mala, y ademas, los cambio todos los dias, oí decir hace poco tiempo á una señor  Está, pues, probado, que la impaciencia, mas bien que hacer daño á la persona que la inspira, lo hace á la que lo siento, y que debe dominarse como un azote de nuestra exis tenci  La impaciencia aumenta todos los defectos de las personas que nos rodean, y léjos de hacernos amar, nos hace odiosos y temibles, porque no hay persona constantemente des compuesta é impaciente que inspire cariño, confianza y estimacion, ni 4 sus amigos, ni aun su propia familia.                                                                                            DORADA. 