      —Xo necesito para nuda vuestra compa Mía muy grata ha sido para má, pero ese tiempo pasó y procuraré borrarlo de mi me moria.  Diciendo esto salió y bajó precipitada mente la escalera, ocultándose la cura con el pañnelo. Casualmente pasaba D, Ambrosio al tiempo que Adela subia 4 un carruaje; pero ella no lo vió: 6l se quedó contemplán dola hasta perderla d  Ernesto se dejó caer sobre nn ocultando la cabeza entre | ( samido en profindas reflexion levantó, una lágrima ardiente duslizal por su ¿Seria de surrepentimien to... a tal vez el último :ulios, 4 un amor que tan dichoso le hebia hecho por al eunos dias......!                              sillon, y , quedó +. Cuando la                             