Es preciso desengañiarso, lectores; mientras en la Madre Pátria noseextinga la deuda, no podrá fundarse nada que sea permanente. Esta es una verdad  an evidente como la de aquel médico que decia: erca V., señora, que no se pondrá V. buena, mientras no se le quiten las calenturas.  Mace algunos años que nuestro amigo personal y adversario político D, Claudio Moyano, al yer en los presupuestos un déficit constante de tres cientos millones de reales, ofreció renur generosamente toda cartera tl nisterial que se Je ofi eciese, no se presentaba nua economia real y efectiva de los dichos trescientos millones de reales en el presupmesto de gastos.  ¿Por qué decia eso D. Clandio? Porque sabia que el déficit hace precaria la vida de todo gobierno, y yO añadiré, de todo sistema.  Efectivamente, D4 Isabel de Borbon tenia que caer, porque no podia librarse de consejeros que todos los años aumentaban el déficit, en vez de dismiuuirlo, y como ese déficil se ha duplicado despues de la revolucion de Setiembre, yo me rio de los que piensan que, por el hecho de                                    