   —Tomad asiento liablemos como dos buenos amigos, ó mejor dicho, como deben rlo una señorita y un caballero «que se petan mútuamente.  —Sí, buenos respetos habcis usado con migo. Por ventara ¿me habeis respetado al go, caballero......? ¿no me habeis dado una palabra de que no quereis acordaros?  Adela dijo estas palabras con una voz vi brante, á la par que temblorosa, y un ran dal de lágrimas se desprendió de sus hermo 508 ojos.  Benesto se enterneció, y no sabia que par tido tomar.                      