da por éste: llevaba en brazos á un niño,que cayó fuera dle los rieles casualmente yse salvó así.El Sr. Rincon y Miranda censura en elMonitor que se permitan jaculones en la pla-za y velucípedos en el atrio de Catedral.Desde su primer dia lo censuramos nosotrostambien.En la noche del 5 fué asesinado en la ca-lle del Altillo, en Tacubaya, Cirilo Espino-sn. La policía persigue al asesino, que sesospecha sen J. M, Chavez.«En Morelia, la compañía Urteaga ha dado una funcion (de ucróbatas) 4 beneficio delas familias arruinadas en Ucareo.Desde fines do Enero aparecieron en Mi-choacan las pulomus viajeras, y el 29 pasa-ron sobre Morclia en grandes parvadas.Unas personas que en Chucándiro se hancreido ofendidas por el señor cura Castañon,anuncian que hubiendo agotado los recursos:egales, lavarán en sangre su afrenta. El pe-riódico la Bandera de Ocampo, de Moreli,es el que inserta este anuncio en una cor-respondencia, y Jlama Ju atencion de quioncorresponde.