Nosotros no podemos deplorar 1Y Lciega pasion con que unos Á otros se culum-nian. Los reformistas crecen que sin la refor-ma las Antillas se pierden para España: losenemigos «lo la reforma creen que con ella sepierden las Antillas. ¿Qué derecho tienen niunos ni otros para achacar á sus contrariosmiras de vil interes, ideas imposibles en nues.tro siglo, amajios y confubulaciones con losenemigos de la patria?Uuu fosa vemos en todo esto, que nos cau-sa satisfuccion, aunque no es nueva para no-sotros. lastu los enemigos más ardientesla reforma protestan que la esclavitud es unamancha que debe desaparecer de muestra tier-raz pero dicen que debe extirparse gradual-mente, y no de súbico, para bicn de los wmis-mos esclavos. Iasta los más apasionados porli reforma preclaman que Espuña debe con-servar á todo trance las Antillas para biende la civilizacion; pero afirman que deben serlibres como las demás provincias españolas,y que sobre todo, debe reulizarse inmediata-mente en ellas la ubolicion de la esclavitud,porque así lo exigen lu civilizacion, lu huma-nidad, la religion y lu honra y gloria de Es-  