La Asamblea ha decretado se forme proceso áun Tiputado de la wisma por haber servido depadrino eu un lo. 'Ureese que lu circular del ministro de Tostruo-cion pública sobre educacion, dará lugar. % uvaaculorada discusion en la Asamblea.Jl presidente 'Thiers y el subcomité de losTreinta, se han puesto de acuerdo acerca de lasocasiones en que el presidente podrá dirigirsepersonalmente á la Asamblea por medio de undiscurso. a mCorcelles se halla todavía en Roma.El tratado comercial entre Francia 6 Inglater-ra ha sido firmado, y espera únicamente la con-firmacion parlamentaria,La Gaceta de Francia dice que D. Alfonso seencuentra en la provincia de Olat econ 7.000 hom-bres. Se espera una campaña.