Porque ú V. JS. y á sus dignos compañeros nose oculta, que cuaudo arde en Cuba la jusurrec-cion sepuratista, y en Puerto Rico hierven las pa-siones, y el autagonismo entre los ficles y los con-trarios al poder de España crece, yla traicionmina el espíritu de iluso habitantes, y está pron-ta 4 estallar la rebelion, y la amenaza pesa sobreel elemento lcal, cualquiera concesion, cualquierrefurma, en el estado político y social de esos paí-ses, seria para los que aspirau á desmembrar elterritorio, indicio de debilidad funesto, y para losque acumulan sacrificios cn aras de una causa sen-ta, motivo de disgusto y desaliento.