 Y V.L., Excmo. Sr. es muy digno, y muy buenespañol, y á su igual los demás señores que for-man el actual gobierno, para no mirar por suhonra propia y por el honor de la nacion, que alterrible fullo de la historia se encuentran hoyexpuestos.Por eso es que llega esta Junta 4 pedir treguaá positivos males, segura avr ¡OA el go-bierno, volviendo la vista 4£ lo pasado, y ú unpusado muy cercano, habrá do contedorla, so po-va de arrostrar responsabilidad inmensa, que noes dado eludir ni con el argumento de la sujecionú las doctrinas, ni por la duda del éxito en lasresoluciones que se dicen prontas á presentarse 4nuestras Cámaras, vi por la fó en crcidos dere-chos ó en supuesta justicia de los enemigos denuestra perturbada España.