Do una circular de las compañías unidas inteor-nacional « Houston E Gran Septentrional de Fe-jas, fechada en Nueva York el dia 12 de Jincrodel año actual, están tomados los siguientes datos:Jóu esta fecha habian concluido y puesto en ex-plotacion las referidas compañías, más de cuatro-cientas millas de ferrocarril de primera clase. J2lEstado de Lejas concedo ú la Compañía del Ver-rocarril Internacional una subyencion de wil pe-sos eu bonos del Estado de 4 8 por 100 por cudamilla coucluida de camino; y á la Compañía delVerrocurail Louston € Gran Septentrional, la su-wa de diez mil doscientos cuarenta ucres de tier-ra por cada milla concluida. Los accionistas delas dos compañías ban proporcionado en efectivo5 4.400,000, y se hau suscrito y pagado por bonosconvertibles en acciones por el valor de $ 2 millo.nes 200 mil, todo lo cual se ha empleado en laconstruccion de lu obra. Los caminos consolida.dos han costado en efectivo cercu de $ 13.000,000,6 $32,000 por milla, y están construidos y equipa-dos de lu manera más sólida y completa, muy su-porior ú la generalidad de los ferrocarriles de losEstados del Oeste y del Sur de los Estados Uni-dos.  