De ticmpo cu tiempo, al concluir ciertos tra-mos del ferrocarril, lus compañías ofrecen en ven-ta en la plaza de Nueva York, sus bonos de hi-poteca que solameute pueden emitirse sobre sec-ciones de camino concluido, y la emision es Jimi-tada 4 16,000 pesos por milla. La última emisionde bonos tuvo lugar en el mes de Julio del añopasado, y fueron vendidos en diez dias. El inte-res es de 7 por ciento, pagadero, lo mismo que elprincipal, en oro.El dia 19 del acanal, las compañías han pues-to cn venta otra emision de bonos, daudo motivoá la publicacion de lu preseute circular. Estos seofrecen al precio de 90 por ciento, y se conside-