  Cádiz, Málaga Palma de Mallorca, Santander,Valencia y Zuragoza, y en su nombre á la vez,ante V. E, con la consideracion debida, expone:que por la yoz pública y por acreditados periódi-cos se vieron difundiendo noticias, que aun Au-dauudo su certeza, la obligan á consignar, en des-curgo de su mision y sus deberes, observacionesrespetuosas acerca de gravísimas cuestiones refe-rentes ú las hoy perturbadas Autillas españolas;cuestiones que, se dico, van á ser resueltas ensentido que llevará ú esas provincias wmuyoresgórmenes de discordia y desconfianza, y nuevoselementos que concurran 4 destruir los restos desu antigua traoquilidad y su riqueza. ANo «uieren, uo pueden, Excmo. Sr., adwmitirlos que suscriben, como exactos, esos rumoresalarmantes que producen desaliento y ansiedaden cuantos se interesan por la conservacion deCuba y Puerto MRico: uo quieren, no pueden ereorque tengan fundamento: no quieren y no puedenconsiderarlos basados, sino en errónea inteligen-cia, 6 en apreciacion exagerada, que será, sin du-da alguna, completamente opuesta ú los proyectos€ intenciones del gobierno, escudo y defensor delos derechos de España en esas tierras. p 