que ligan 4 los pueblos que forman nuestra fami lia y nuestra raza.  Mejor que los que firman, V. E. y los demás al tos diguatarios que constituyen el actunl Consejo conocen la realidad dé ostos axiomas; y mejor aún comprenden que pesa responsabilidad oterna so bre aquel Gobierno que directa 6 indirectamente y 2un con inocencia, sen causa de la pérdida de tan valiosas como codiciadas tierras.  Suben los que hablan que la altiva dignidad de los ministros que hoy funcionan, puede ser alvagunrdia contra desgracia tanta; y sio embar go, sinceros, un ú riesgo de que su franqueza pueda cuusar desagrado en daño suyo, vienen á impetrar que aquellos desaciertos se remedien rostableciendo el prestigio de los buenos españo les, que en Puerto Tico hun sido lastiurados por su fidelidad, por nadie desmentida, dictándose medidas que no perwitan en venideros tiempos la repeticion de esos desmanes         