da por éste: llevaba en brazos á un niño, que cayó fuera dle los rieles casualmente y  se salvó así. El Sr. Rincon y Miranda censura en el  Monitor que se permitan jaculones en la pla za y velucípedos en el atrio de Catedral. Desde su primer dia lo censuramos nosotros  tambien. En la noche del 5 fué asesinado en la ca  lle del Altillo, en Tacubaya, Cirilo Espino sn. La policía persigue al asesino, que se sospecha sen J. M, Chavez.  «En Morelia, la compañía Urteaga ha da do una funcion (de ucróbatas) 4 beneficio de las familias arruinadas en Ucareo.  Desde fines do Enero aparecieron en Mi choacan las pulomus viajeras, y el 29 pasa ron sobre Morclia en grandes parvadas.  Unas personas que en Chucándiro se han creido ofendidas por el señor cura Castañon, anuncian que hubiendo agotado los recursos :egales, lavarán en sangre su afrenta. El pe riódico la Bandera de Ocampo, de Moreli, es el que inserta este anuncio en una cor respondencia, y Jlama Ju atencion de quion  corresponde. 