No, líxcmo. Sr.; dudan los que elevan su vozhasta el poder, y más que dudan, se niegan ú accp-tar como verdad, lo que no es posible que el ue-tual Consejo de ministros acuerde y proponga alsoberano. Otra erconcia, fuera acusarles de un er-ror que no es admisible en los que se inspiran enlealtad; en los que abundan en alta previsiou; eolos que con palabra enérgica, elocuente y aplau-dida han protestado nobles sentimientos, y planesajustados á la conveniencia nacional, cada vez queen las Cámaras han tenido ocasion de tratar lascuestiones antillanas. —. m