No podrá olvidar V. Y. nunca que el ensayode esas franquicias que el separatismo pide parala pequeña Antilla, fué el auxiliar mus poderoso,el grito de guerra que hizo flotar en Cuba la ban-dera nnti—española: no podrá olvidar que Dulce,uno do los que influyeron más en la revolucionde Cádiz; que al general Serrano, partidario untiempo do esos cambios, se vieron obligados áconfesar ú costa de experieucia dolorosa, que elinsurgentismo no clama por reformas, sino poralzarse en insolente hostilidad contra la putria.Pues bien; oiga y atienda hoy cl gobierno, áque V, JE. pertenece, la sincera voz de los quefirmao. Si así no fuere, si burladas por desgraciaquedan las esperanzas propias, y lus esperanzasde que esta Junta es eco, conste su protesta enér-gica, su protesta altiva, patriótica, es 1, CON-tra actos que entrañan la. pio rl Na-cionalidad en cl mundo de Vccidente.