Unos ladrones quisieron penetrar el már-tes en la noche, en la zapatería de D. Beni-to Alvarez, en la calle de Vergara; pero nolograron hacer saltar la cerradura.La fábrica de pólvora que habia en Belen,se ha trasladado á Santa Fé, segun el Mo-nitor.El mismo colega trata de punible indife-rencia la escasez de demostraciones de júbi-lo en el aniversario de lu Constitucion, yextraña que el Congreso, que á ella debesu existencia, no haya decretado alguna can-tidad para fiestas.Ha fallecido en Pachuca el Sr. D. LuisMartiarena, cura párroco.En Veracruz una mujer atravesaba la viaférrea cuando venia el tren, y fué atropella-