Obligacion sagrada llena esta Junta al dirigir-se uhora al poder que rigo los destinos de la pa-tria; obligacion que satisface con la 6 más grau-de, con el convencimiento más profundo, con el.vigor del patriotismo; y por esoacreedora es ú ex-eusa si no descansa en exactos informes al trazarestas respetuosas líneas, y á ser oida si hay ra-zon pura abrigar esos temores que ve aumentar-se y ú los que no le es dado permanecer indife-rente.Bien comprende por qué los mañosos partida-rios de las ideas separatistas piden las que llamanreformas para la agitada Puerto Rico. Trabajadaallí la poblacion con lus doctrinas disolventes; £á-cil de arrastrar hácia el punto objetivo yue latraicion contempla, faltan ú los fautores de la cer-cana insurrección elementos auxiliares para he-rir de muerte á nuestra vacionalidad allí. Poreso reclaman sin cesar el establecimiento de unsistema que habria de permitirles continuar conabsoluta libertad en sus trabujos: por eso en me-dio de hipócritas protestas, copias de aquellasque el insurgentismo prodigabu en el continenteamericano, exigen la introduccion del Códigoconstitucional aquí vigente, la instantánea aboli-cion de la esclavitud y la separacion de mandosen la pequeña Antilla. m 