Así se mata, Ixemo. señor, lu fé en Ig corazo ves dignos; así se crea nversion insuperable hácia esas libertades cuyos destellos sou para las almas nobles en la desgraciada Puerto Rico, la vergiien za, el destierro, la ruina y el buldon.  Llegan 4 Cuba esas primicias lastimosas de las reformas anunciadas, y con ellas la irritante mues tra de lo que en recompensa espera ú los lenles; y entonces se exaltan las pasiones, lu perapectiva de infortunios y ajamieutos inmerecidos exaspera el heredado orgullo y la española altivez; y se ha cen más que posibles, irremedinbles los conflictos; y conflictos tremendos, aunque excusables siempre, porque son ullí provocados, sin razon alguna, por Jos mismos que debicran ser escudo 4 la lealtad.  Y no se asestan golpes solo 4 personalidades dadas, sino que llega 4 inferirse profunda herida al decoro y ul poder de la nacion, á su agricul tura, ú su industria y su comercio, que languide cen $ se aumentan, que sucumben ó prosperan, conforme se debilitan 6 se estrechar los vínculos 