hasta por lus señoras de algunos puntos.Una Liga nacional se ha formado para sos-tener la actitud hostil á las reformas, y áfines de Diciembre presentaba ya esta Ligaun curácter verdaderamente formidable.El gobierno se ha mantenido firme en supropósito á pesar do tan tenaces contralic-ciones, hasta el punto de haber consentido enque salioran del gabinete, por no estar deacuerdo con la mayoría, dos de sus principa-les miembros, el Sr. Gasset, ministro de Ul-tramar, y el Sr. Ruiz Gomez, de Hacienda."auto en lus protestas de las corporacio-nes y particulares como en las polémicas yuepor esta gran cuestion se han suscitado eulos periódicos, son por extremo ardientes yapasionados los atuques que mutuamente sedirigen los contendientes. Los partidarios dola reforma Jlaman á sus adversarios retrógra-dos y negreros; y estos Á su vez tachan á losreformistas de traidores y enemigos de la pa-tria.