Antes de embarcarse dirigieron al Sr. Vi-gil, redactor en gefe del Siglo y prosidentede la prensa asociuda 7 DO capital, tota siguiente que publicó aser nuestro colega:Sr. D. José María Vigil, presidente de la pren-sa asociada de Méxi Veracruz 2 de Pubrerode 1873.—Muy señor nuestro y distinguido com-pañero: antes de embarcarnos, al abandonar %República mexicava, de Ja cual tan agradables 6indelebles recuerdos llevamos en nuestro corazon,tenemos la honra de dirigirnos á vd. como presi-dente q a prensa asociada ali Mianifestarlo cuánto agradecemos inciones yla cordialidad con que nos han recibido nuestroscompuñicros todos de la. prensa periódica de esacapital.Llegamos ú la República atraidos por el fuustoacontecimiento na fiesta del progreso: hoy nosseparamos de México, dejando hermanos y ami-gos, y amaudo á un pueblo entero cuya ¡ilus-tración y virtudes serómos constantes udmirado-res, por cuya prosperidad y grandeza lharémos losmás fervientes votos.Juente vd. como deben contar nuestros com-pañeros, con el profundo afecto y gratitud de susmás atentos seguros servidores (). 'B.S. M.. amon Espinosa de lus Monteros, «Jusé PP. Vérgez,José E. Triay, B. Diaz de Villar, Juan OrteyaGironés.