— lil Sr. duque de la Torre, que ha regresado
ayer do la Gramjn, parece que no irá á Andalu-
oía como so habia propuesto, hasta despues del
regreso de S. M., á quien irá á felicitar,

—A Ins cuatro y media do ln madrugada de
ayer falleció eu esta capital el Jixemo. Sr, D, Ra-
mon Calatrava, despues de una ponosu cnfer-
medad,

Jl Sr. Calatrava, que hu sido uno de los hom-
bres más importantes eu la política española, y
que desempeñó los nltos pueetos de ministro de
la Corona, Consejero de listado, senador del rei-
no y dipulado á Córtes, deja con su muerte un
gran vuelo entre 8u familia y sus amigos,

—La carta que Lizárraga escribió al general
frances Pourcet, dice nsí:

«Valcárlos, 27 de Febrero, —A! genoral coman-
dante de lu division de Bayona.
