Loa constitucionales se npresuraroo á declarar
que conceptúan vigente la Coustitucion de 1869;
los modorados intransigentes no quisicron despor-
dioiur ln ocasion de consignar, que la primera di
ficultad que so ofrecia eo ol Parlumento y sin ho.
Marse constituido era de carácter puramento re-
ligioso, puesto que los constitucionales manifesta-
ban quo, oxtando para ellos yigento la libertad
de cultos, ooncoptuaban inconveniente la oxigon-
cia del juramento. Ambas manifestaciones pasa»
ron sin causar el efeoto que sus autores se habian

propuesto.»
