A sor otra persona la que tal dijera, desprecin-
ria el insulto quo su indicación entraña; pero
viniendo de yd., en quien veo al nmigo sincero y
ul general uueritado del ejército de mi país, la
acepto sulo como una lumentavle equivocucion,
nucida del poco conocimiento que tieno de mis
actos. Pura denhucor esc error, seria iudispensas
ble que vd. y yo nos explicáramos, pero de unn
manera funca y len!, como corrospondo á nues-
tros untecadentes, como duben hacerlo dos umi.
gos que hau subido apreciarse en momentos muy
ucingos, y como cuadra “4 ln integridad de dos
compañeros quo identificados eu ideas han sosto-

vido lus privcipios mismos quo aún profesan.
