Leemos en la España :

Hoy á las siete de la tarde se dará en pa-
lacio un banquete al cual estan conviados los
tres ministros de la corona . los jefes de la
real casa, y los representantes estranjeros con
sus respectivas señoras. Asistirán S. M. la
reina madre y S. A. R. el infante D. Fran-
cisco de Paula.

Este banquete tiene por objeto obsequiar al
nuncio de Su Santidad con motivo de la entre-
ga de las fajas benditas.

El caballerizo mayor de S. M. ha pasado las
papeletas de convite, por hallarse enfermo el
señor conde de Pinohermoso, mayordomo ina-
yor.

- 5. M. la reina madre recibirá hoy á va-
Mos representantes estranjeros, que han ma-=
nifestado deseo de presentarla sus respetos an-
les de su marcha á Aranjuez. .

El señor Trillo, gentil hombre de cámara
de S. M el rey, ha oblenido licencia tempo-
Tal para pasar á Granada. Al señor Pampillon,
Que ocupaba ¡igual cargo, es á quien se ha
Concedido su jubilacion.

—Con la mayor satisfaccion hemos visto que
el gobierao ha dispuesto la salida para la Ha-
bana de ua vapor estraerdinario. Uno de los
Das poderosos elementos por cuyo medio pue-
de asegurarse la felicidad y la quietud de nues-
lras provincias ultramarinas, es sio disputa
¡rapidez de las comunicaciones. Por eso he-
1os considerado siempre de tanto mterés el es-
tablecimiento de una línea de vapores que ha-
a el Servicio con prootitud y regularidad. En
a nto que llega á plantearse, nos parece muy
acertada la medida que ha tomado el señor
Ministro de la gobernacion

 
