Hoy en la santa iglesia Catedral predica -
rá el 'R. P. Francisco de Asís Mestres sobre el
punto siguiente: «La religion predicando la
limosna enseña al rico á hacer un buen uso de
sus riquezas , y socorrer al pobre en sus nece-
sidades.»

— Nos faltan ya dos correos de Valencia ,
detenidos sin duda por las aguas.

—Parece que en estos últimos dias de tem-
poral el mar penetró en varios sitios de la cos-
ta de levante, salvando los límites acostum-
brados. En las inmediaciones de Mataró junto
á la estacion del ferro-carril de aquella ciudad
las olas amontonaron muchas arenas, de modo
que llegaron á perjudicar los carriles girato-
rios de la citada estacion , que se halla inme-
diata al mar. Aquel daño ha debido ser ya re-
mediado hoy dia.

—Se halla vacante una plaza de maestro de

. instruccion primaria en el pueblo de Pallejá,
partido de San Felio, con la dotacion de 2,000
reales vellon, alquiler de casa y retribucion de
los niños de padres pudientes; las solicitudes
deberán presentarsé antes del 30 del actual.
