a Leemos en El Balear, periódico de Palma,
el 5:

Tenemos una satisfaccion especial ea anun
ciar que afortunadamente ha salido falsa la no-
licia de haber naufragado el buque que condu-
cia a Mahon pertrechos de guerra y efectos de
utensilio. Por otro buque llegado hoy , proce-
dente de aquel puerto, hemos sabido la lega-
da al mismo de dicha embarcacion , sio nov.
dad alguna, y el desembarque, verificado ya,
de los objetos que conducia á su bordo, de los
cuales parece forma parte un número respeta-
ble de camas, para las tropas de aquella guar-
nicion.

—Ha llegado á esta capital el Sr. D. Caye-
tano Ulloa, coronel del cuerpo de artilleria,
nombrado por S. M. comandaute principal del
arma en estas islas, en reempiazo del señor
brigadier D. José Balbiani, que ha sido trasla-
dado á otro distrito.

—La corbeta Colon y el bergantin Volador,
pertenecientes á la warina de guerra española,
que fondearon anteayer en este puerlo proce-
dentes del de Cádiz, han venido destinados de
real órden á estas islas.

—Esta tarde sale para Mahon en el vapor
de guerra Vulcano el señor brigadier D. Antg-
Dio Estrada, cowandanle general del resguar-
do maritimo, con el objeto de continuar la
revista que está pasando a los buques que
componen las fuerzas dependientes de su aulp-
ridad. Le acompaña el capitan de fragala don
Arcadio Calderon, comandante de la division
de Cataluña é ¡islas Baleares.

 
