ALEMANIA. — Viena 28 de febrero. — Se
asegura que S. M. el emperador de Rusia lle-
gará á esta el mes de mayo próximo.— La es-
portacion de armas para la Moldavia y la Vala-
chia ha sido prohibida; solo podrá verificarse
de un modo escepcional con autorizacion det
gobierno.

—Los periódicos de Berlin publican el si-
guievle parte fechado en Agram (Croacia) de:
1.” de marzo:

Se ha descubierto una gran conspiracion en-
tre los Rajahs de la Bosnia; habrá un desar—
me general en Bilsaez, Novi y Czacio; consi=
derablesdestacamentos de tropas han ocupado:
