No podemos menos de agradecer á dicha autori-
dad su vigilancia y de elogiar su celo, su fidelidad
y exactitud en el cumplimiento de su deber. Pero
permitasenos creer infundada la zlarma, y consi-
derar como un pánico este lemor; porque ¿quio
podia concebir contra la Escuela de la Virtud uo
proyecto lan abominable? Si alguno hubiere capaz
de pensarlo ó de soñarlo, desistiria “sin duda de su
intento desde el instante de poner el pié en el san-
tuario, Alli todo inspira respeto y temor: el estan-
darte de nuestra Religion desplegado en el recinto
de nuestra Escuela; mas de trescientos jóvenes sen-
tados en sus respectivos puestos, ordenados en cla-
ses ,jerarquias y coros; mas de quinientas sillas
(no se pagan) ocupadas por los fieles de ambos
sexos, he aqui lo que se admira en el interior de la
grande Basilica de S. Agustin: un gentio inmenso,
compuesto por lo regular de hombres, ocupa lo ros
tante del templo : es verdad que no hay músicas ni
siquiera el órgano ; pero la Escuela es ella ¡isa
una orquesta cuyos instrumentos músicos consisten
en sus lenguas , las que esprimiendo con el canto
el fervor de su corazon , inspira amor á la virlud,
úvico objeto de su reunion. Los bancos están des-
ocupados hasta la hora precisa de la funcion Al
señal de la campana , se reunen los alumnos en la
sacristia; y llegada la hora, y hecha la segunda
señal , entran por órden en la Escuela : iovocala
asistencia del Espiritu Santo se principia la conlo=
rencia. El director pregunta la leccion señaladas
que corresponde á la dominica segun el órden A
Catecismo; la esplica, y concluida la conferencia ,
cantan todos al Señor Dios de las virtudes en Pr
de gracias; luego el Laudate y Quam dilecta Y e
nacula lua Domine viriutum: á esto se sigue els
1m0n. . - > miti

No hemos advertido hasta ahora ni el mas o
mo sintoma de desórden ; al contrario, hemos a
reinar siempre-un órden el mas lps
atencion la mas profunda, y un silencio el mas

 
