Leemos en el Album popular :

Todas las correspondencias recibidas última-
mente de la isla de Cuba, están contestes en
que es necesario precaverse contra los peligros
de vna nueva invasion anexionista.

—Manifiestan de Zamora el tristisimo aspec-
to que presentan aquellos campos, y la mise-
ria que va desarrollándose por esta razon.

—En Sevilla ha sido descubierto un crimi=
nal, que ocupándose en labrar objetos de mar-
fil y hueso , se valia para este objeto de huesos
humanos, los cuales le fueron aprehendidos en
el acto.

—Segun el Alta California , la esportacion
de oro por el puerto de S. Francisco en mes y
medio, trascurrido desde 1.* de noviembre úl=
timo, ascendió á 5.771,762 pesos.
