El 40 del corriente murió en esta capital el Lic. D. Manuel Ramirez Aparicio, persona notable por su talento y porsu instruccion, y comendable por sus virtudes. Era hombre de esquisito gusto literario, y sus composiciones en verso le acreditaron de excelente pocta. Entre sus obras mas interesantes recordamos la que publicó hace cinco ó seis años, inti tulada: Los Conventos suprimidos. Su muerte es sin duda una gran pérdida para las letras mexicanas.  En la mañana del dia 14 falleció la Sra. D.* Concepcion Crespo de Ponton, modelo de virtudes domésticas, umante esposa, tier na y sensible madre, afectuosa hermana y leal amiga.  En paz descansen.          