Muy digno de estudio consideramos el estado meteorológico que sucle presentarse en México en los dias que vamos atravesando: el lúnes, toda la parte visible de nuestro hemisferio estuvo cu bierta de nubes de diferentes especies, algunas de las cunles, se desmenuzaron en una lluvia su til que duró una parte del fin de la tarde y el principio de la noche; el mártes apareció el sol hasta las tres de la tarde próximamente, y en se guida, una abundante lluvia acompañada de fuer tes descargas eléctrices que electrizaron el aire hasta el estremo de percibirse con bastante exac titud el olor de la ozona, en los puntos en que las descargas fueron mas frecuentes. En seguida apareció la luna brillando con toda claridad, ocu pado el centro de un disco oscuro, cuyo diámetro aparente seria de 80 4100 metros. El frió fué muy intenso y el aire estuvo colmado de hume dad.    