San Vícron, papa y mártir.—Fué este San-
to africano de nacion, y por su eminente vir=
tud y grandes talentos fué elevado á la silla de
S. Pedro por muerte de 5, Eleuterio , que su-
cedió hácia el año de 192, Desde luego se de-
dicó Victor á estirpar las herejías que destro-
zaban el seno mismo de la Iglesia, y conociendo
que habia ya pasado la época de las contempo-
rizaciones condenó los errores de los montanis-
tas, fulminó su anatema contra Praxeas, y
estableció que en toda la cristiandad se cele-
brase la Pascua en un mismo dia , declarando
corruplela la costumbre de muchos obispos de
Asia que la celebraban el dia 14 de la luna de
marzo. Otras muchas constituciones publicó
Victor para bien de la Iglesia universal, y des-
pues de haber gobernado el rebaño de Jesu-
cristo por espacio de diez años, recibió en pre-
mio de sus trabajos la corona del martirio el
dia 28 de julio del año 202,

Santos Nazamio y Ceuso, mártires. — Con-
vertidos á la fe se dedicaron á la predicacion
de las verdades eternas por todos los pueblos
de Italia, hasta que perseguidos por los gentiles
murieron ambos por la fe de Jesucristo, sien-
do degollados en Treveris en los primeros tiem -
pos de la Iglesia.
