tonio), Bermudez de Castro, Balmaseda
marqués de Perales. Falta un individuo que no
ha nombrado la cnarta seccion.

—Ayer se presentaron dos: enmiendas á la
ley sobre-ferro-carriles. Una al art. 1.? firma—
da en primer lugar por el señor marqués de
Corbera para que el importe de la construccion
de los ferro- carriles de Irun y Almansa se pa-
gue-en titulos del 3 por 100, pero-al. tipo de
43 en lugar de 40 á que quiere la comision. Y
otra para que despues del. párrafo 7.? del ar=
tículo 2.” se intercale otro párrafo que precep-
lue que en loda la estension de lasdos lineas
se coloque un telégrafo eléctrico,

—En la comision nombrada por las secciones
para propouer las reformas reclamadas en los
artículos 8.* y 9. de la ley electoral dominan
los que quieren absolutamente la reforma ,co-
nio que al lado de tres ministeriales acérrimos
como los señores Llorente, M. de Vivel y (on-
zalez Brabo, figuran tres progresistas y el se-
ñor Polo, autor perenne de la proposicion que
se presenta todos los años al Congreso sobre
iocompatibilidades.

 
