Cuenta Fontenelle que al observarse en Pa-
ris el echpse total de 1634, se difundió instan-
táneamente un sentimiento gencral de terror,
por manera que una multitud de babitantes de
la capital buscaron un refugio en los subter=
rancos. El eclipse de 1724 prodajo igualmente
una sensacion tan estraordinaria, que la ciu-
dad quedó como envuelta por algunos momen-
tos en las mas densas tinieblas. Algunas seño-
ras de la corte que asistian al observatorio pa-
ra examinar el fenómeno, considerándolo como
un espectáculo futil; apenas comenzó el eclipse
fué suspendiéndose gradualmente la conversa-
cion hasta quedar en breve en un silencio el
mas absoluto ; y cuando M. de Cassini hubo
concluido sus observaciones, las vió de rodillas
y orando con el mayor fervor. .

Eo nuestros días los eclipses ya no causan
lerror; sin embargo M. Arago , voto nada sos-
pechoso en la materia , que observó el eclipse
le 1842, relicre varios ejemplos de la profun-
da impresion que todavía causa en los ánimos.
Los habitantes de las aldeas de los Pirineos y
de los Alpes, se habian trasladado en masa á los
fotos twas culminantes para mejor observar el
[enómeno anunciado. En Perpiñan los enfer-

  
