Las virtudes y efectos de semejante aceite rayan
en lo fabuioso, pues el uso de él por el espacio de

uince á veinte días, hace nacer el cabello en abun-

luncia y de un color negro hermosísimo aunque
fuese canoso el que antes se había perdido. La es-
periencia, que por sí sola valo mas que los racioci=
nios y que las palabras y ses pomposas que se
inventan á veces con el único objeto de embuucar
al público y sonsacarle el dinero, atestigua cada dia
con hechos irrecusables la certeza de los prodigios
que obra el mencionado aceite, conla singular cir=
Cunslancia de que no perjudica á las cabezas por
muy delicadas que sean, por cuya razon y demás
virtudes que verán confirmadas cuantas personas lo
usen, merece justamente que se le lilale Aceste de
la Maravilla.--El precio de cada botelia es de 12 rs.
vellon y se espende únicamente en los puntos Si-
asa de la inventora D.* Antonia Al-
a Calle de la Fontseca, n.* 13 y 7 an-
tiguo; en la tienda de quincalla llamada del Céfiro,
calle Je Fernando VII, n.* 32; en el café de detrás
de la casa de Correos; en la tienda de quincall:
frente al teatro Principal, esquina á la calle de E:
cudeilers, y en la tienda de quincalla de D. Ignacio
Amelller, situada en la bajada de la Cárcel, esquina
ála plaza del Angel

 

 

  

 

 

 

   

  
   
  
 
 

 

     

 

 

    
