El Sr. Infante, de la minoría progresista, com-
bate la totalidad del arreglo de la deuda, porque
supone que el gobierno carece de recursos para
pagar sus intereses, y como los diputados progre-
sistas el Sr. Infante opina que no hay otros medios
para ocurrir 4 esta necesidad que la venta de los
bienes devueltos al clero secular.

El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo de
ministros, reasumo los debates defendiendo el pro-
yecto, y diciendo que los recursos para pagar los
intereses de la deuda, ya se consignan en los pre-
supuestos de 1832,

El discurso del general Infante da lugar á que el
Sr, Reinoso, individuo de la comision, declare que
el empréstilo de Vernal no está liquidado y por eso
no está incluido en el arreglo actual,

El Sr. Collado rectifica luego que deja de ha-
blar el Sr. Bravo Murillo, y el conde de Torremarin
rectifica tambien, pero nada dicen uno ni otro de
importanci .

El Senado declara acto continuo, suficientemen-
te discutida la totalidad,

Entrando en la discusion por artículos son apro-
bados sin discusion el 1.* y 2.*, que no se reprodu-
cen aquí por ser los mismos que aprobó el Con-
groso.

Puesto á discusion el 3.” ,

El Sr, Infante pido esplicaciones respecto á
la deuda procedente del empréstito de Cádiz en

El Sr. Santillan, de la comisien, responde que
dicha deurla no se ha comprendido en el arreglo
por estar liquidada, pero que se comprenderá lue-
go que se liguide, .

. El Sr, Infante insiste en saber categóricamente
si las deudas á que se refiere el art. 3. están lo-
das liquidadas; si sabe el gobierno á lo que as-
cienden y si habrá algun inconveniente luego en

 

 

 

 
