espléndidas fiestas, y antes de esplicar las
constituciones ó estatutos con que se goberna-
ban desde su creacion, reformas é innovacio-
nes que sucesivamente se introdujeron, junto
con otras curiosidades, dignas por mil con-
ceptos de saberse , séanos permitido trazar en
pocas , pero muy animadas pinceladas , el
magnífico y verídico retrato del escelso perso-
naje que presidió la suntuosa funcion , el hom-
bre eminentemente grande, á quien cuadra
muy bien el dictado de Unico , y quizás el que
con jostísima razon ocupa mayor número de
brillantes páginas en la historia universal de los
siglos. >

El felicísimo , invicto y siempre augusto em-
perador Cárlos Y, gloria y honor de España.

éctor por su valor, y Julio por su espada,
hombre singularmente “estraordinario en todos
los actos de su vida , nació en Gante metrópoli
del condado de Flandes en 24 de febrero del
año 1500, sieudo sus padres el archiduque don
Felipe, ¡lamado Felipe el Hermoso, hijo del
emperador Maximiliano y de D.* Juana la Lo-
ca, apellidada así por la debilidad de sus po-
tencias y mengua de la razon en que cayó des-
pues, hija de los reyes católicos D, Fernando
de Aragon y de D.* Isabel de Castilla. Hubo
por nombre Cárlos, que en lengua arménica
significa poderoso , ó quizás en memoria de su
bisabmelo Cárlos, duque de Borguña y conde
de Flandes.
