Art: 13. Si el daño recibido excediese amayor valor procurado por el ferro -carril., en -tonces abonará el Estado ó el concesionario ladiferencia. En-el caso contrario no existirarealmente la indemnizacion, puesto que: seránmayores las utilidades que las pérdidas. .Árt. 14.. El aumento de longitud y demasvariaciones de los caminos existentes para'con-ducirtos á puntos determinados del ferro-carril,desviándolos de su actual direccion ; se verili-cará Siempre: por cuenta del Estado, 6: de lasempresas » quienes se hiaya hecho la concesionde las obras.Art: 15. Para fijar el precio de las indem -nizaciones procurará préviamente el Goberna-dor civil la avenencia:de las partes., sirviendode base para entablarla amigablemente la tasacion verificada por los ingenieros.Art. 16. En el caso de que la' avenencia nose fealizase , se nonrbrarán dos peritos , uno porcada parte interesada; y- cuando ño se pusiésen:de acuerdo, designarán ellas mismas un terceroen discordia. : é     