ALEMANIA.—De las- correspondencias deAlemania continvaínos copiando diferentes versiones sobre la. conferencia de Teschen._ Berlin 11 de junio.«En lla conferencia de Teschen de la cual elrey regresó ayer; se trató entre otras cosas dela actitud que deben la Prusia y el Austria to-mar :en Francfort. «Algunos esiados alemanes,contestando á las circulares austro-prusianas queles invitaban á adherirse individúa:mente al tra-tado de 20. de, abril han «propuesto acceder almismo tratado en el s»no de la dieta -despues dealgunas esplicaciones. Se asygura que el Austriay la Prusia. antes de consentir en ello pediránque-el objeto de que se trata. sea claramente- precisado.» _Comparando la noticia dada ayer por el Mo-nitor francés sobre la satisfaccion recíproca queel rey de Prusia y el emperador de. Austria hanesperimentado en su entrevista no parece inve-rosimil lo que dice,la siguiente correspondene:a:- «Las. esperanzas que se habian concebido so-bre la entrevista de los dos monarcas alemanesse_han realizado enteramente; el acuerdo.entrela Prusia ;y.el..Austria- ha sido reconocido, ro-bustecido y consagrado mas intimamenle en esta 