Frecuentemente hemos lamentado lá con-ducta que el'gabinete de Turin observa respec-lo de malerias eclesiásticas. Huy vamos-Á re-producir en. ..apoyo nuestro las palabras.de unperiódico. francés que no padrá ser tachado desospechoso, de un periódico'qne: dió 4 lu tprimero el tristemente cé'ebre Jullio Erráeb una palabra, del Constilusional. de Paris.Cón solo nombrar este périódico debe. bastar“para alejar to:a sospecha de fanatismo, y:lam-bien «para: que:no-estrañen algunas de sus'pa -Jabras'nuestros lectores, mi el que-repute cumocuestion setandária la que vérsa sobre-la union“ó separacion de un fis católica con la SantaSede. Dice pues así el. Constitucional: :«¿Por. qué desgraciada: confusion de ideas: seentregan los- oradores: de la;oposicion:á incesan'-“tes ataqués contra la Iglesia y la religion cató-lica , bajo pretesto de defender la independencia¿Civil del Estado? Si la oposicion urec servir ¡asicá“la libertad, se engaña. No se equivoraria:me--nos si sefigurase tener.en.su favor'la autoridadmoral de:la Francia y de:sus principios. Segu-Tamienteqúe, en” las relaciones entre la: Iglesia  