que tiene por objeto la separacion instantánea,sia mercurio, de las, arenas auriferas , tierras yarcillas, y de los minerales, el oro, la plata, lap'atina, el azogue, el cobre, etc.—Las noticias recibidas de las provincias enestos dos últimos dias respecto de la cosecha,son cn estremo favorabies. De los pueblos de.Castilla que constituyen el verdadero granerode España , escribes que habiendo mejoradoestraordivariamente los campos con las benéfi-cas lluvias de estos dias, cousideran los labra=dores aseguraila la cosech.—A 110 ó 120.000 000 asciende la pérdidade la cosecha de la seda eo la provioria de Va=lencia, segun el cálculo prudencial «Je los corre-dores de la Lonja: de 83 á C0.000,000 para loslabradores, y de igual cantidad para los fabriCantes. En Carcagente está calcula:la la perdidafo aquellos infch.es en unos 3.000,900 de rea-eS.   