ESTADOS UNIDOS. — El congreso de los Es>tados Unidos ha votado últimamente. despues devivas y apasionadas discusiones, un bill relativoá la cuestion de la esclavitud en los ferrilorios,es decir, en Jos nuevos establecimientos que no:tienen aun bastante importancia para ser ad=mitidos en la Umon. En virtud de este bill, lla-mado bill de Nabraska, del nombre de:.un ; terrilorio todavia no anexo, el pueblo-de los territorios deberá decidir por si mismo de la existencia:ó abolicion de la esclavitud al pedir la admision.en la Union como:estado.Los abolicionistas que combatieron con «todassus fuerzas la adopcion del: bill, no se dan por:vencidos; paraneotralizar sus efectos han lorma-do la idea“de una organizacion .verdaderamentegigantesca; algunos banqueros de Boston. á fin:de impedir la introduccion de- la esclavitud enKansas y Nebraska han organizado una - socie=dad cuyocapital es de cinco 'mil!ones de dollars,destinado á transportar al Oeste a precios mo=derados, innumerables tropas de emigrados, sa-licos de los estados del Norte. « :Llegados al virgen suelo de Kansas los emi-grados encontrarán ¿vastos establecimientos, eri-gidos por la compañia, donde -podrán- habitarhasta que se hayan procurado una residencia; áesta invasion de colonos , sucederá otra y otrahasta el número de 158 4 20 000 personas ; en-tonces la compañía venderá.en el mismo paiscu«nto poseerá ea él éirá 4 establecerse mas.lejos para empezar de nuevo su obra. Como ellamisma enviará los emigrados , escogerá familias:conocidas por*su aversion á la: esclavitud, de:modo que en virtud del .bill será muy facil suabolición cuando se haga pasar el territorio á la,clase de. estado.