hacerse á la corte -de Roma la justicia de-quecomprende esta situacion. En las cuestiones ini-ciadas entre ella y el Piamonte ha dado prue-bas de un sincero deseo de conciliacion , y , selgabinete de Turin se halla verdaderamente ani-:mado del mismo espiritu, se puede csperar:unaconclusion sntisfa: toria delas ¡ egociaciones quesiguco hace años. Nada mejur pudiera suceder:al Piamonte y á su gobierno.» :Por desgracia, y si hemos de dar crédito á'ua.periódico re igioso de Turin, el gabinete sardlono da muestras de querer entrar siguiera porla senda que le marca el Constilucional, puesal citado periódico sardo escribian de Roma confecha 3 de mayo que el gub.nete de Turin nohabia entrado , ni daba señales de querer en-trar sériamente cn nrgociaciones con la SantaSede, pues su ministro en Roma, disculpindosecon motivos de familia, aun no habia becho na-da sobre el particular, ni presentado peticionalguna de parte del gobiernosardo, ni proyectoalguno de Concordato y ni aun rontesta:lo a laúltima nota de la Sinta Sede, suponiéndose queobraba. así con arreglo á las instrucciones de sugobierno. (C.)  