Art. 124. Será obligacion de los Secretarios que incurran en responsabilidad pecuniaria, completar  dentro de. dos mesesla fianza en: lo que disminuyese por dicho motivo. :  Art.:425.. Cuando cese 'ó muera un Secreta rio general ó:de Sala se anunciará en la GACETA y Bolelin Oficial de la provincia para que en el término de seis meses se deduzcan las reclama= ciones que contra él hubiere.  Pasado dicho término se devolverá la fianza si no hubiese reclamacion pendiente.  “Art. 126. Los Secretarios generales y de Sala podrán ser reprendidos,suspensos: y mul  tados gubernativamente por la Sala ó juzgado, donde porsí ó por sus auxiliares hubieren falta do á su deber. : .  La suspension no podrá exceder de seis me ses, ni la multa de 2000 rs.  Durante la suspension del principal no podrán actuar los auxiliares sin expresa habilitacion de la Sala ó juzgado respectivo.  Art. 127. Los Secretarios generales y de Sala podrán  ser separados por el Gobierno: de S. M.. prévio expediente instructivo en laSala de gobierno á que coiresponda la propuesta pa ra su: nombramiento , haciéndose constar que han incurrido en negligencia habitual, desar 