Art. 5.2 Un croquis de cada término ó pue-blo en que únicamente aparezcan demarcadassus diferentes comunicaciones con direccion: alferro-carril . acompañará á las relaciones de losingenieros para fórmar cabal idea, asi de susasertos: y dela razon en que los funden, .comode la necesidad que justifique cualquiera altera-cion en los caminos actuales, hasta hacerloscompatibles con el ferro- carril proyectado.Art 6.2 “Si fuese absolutamente indispen -sable sustituir alguno de los caminos afluyentesála linea:de hierro con otro nuevo y de diversadireccion , se expondrán las razones -y, las causasde esta reforma , sin perder nunca de. vista elmejor:Servicio de lós, pueblos y de dos .parlicu-ares..: “3 2Art. 7,2 Los ingenieros serán eficazmenteauxiliados en estos trabajos por los Alcaldes yAyuntamientos, los cuales les procararán losdatos y ¡antecedentes necesarios para llevarlos áéábo «cumplidamiente y en el meror tiempo po-sible. 