El emperador Nicolás no pierde ocasion debacer ver que mantiene muy buevas relacionescon los gobiernos austriacos, así es que recibeen su palacio á muchos alemanes, y sa uda á losque encuentra en los paseos, mientras queencontra de sus habitudes de cortesía , vuelve lacabeza al distinguir un inglés ó un francés.Las cajas del -tesoro continúan reclamando do-nes-voluntarios por medio de la intimidacion;M. Anatolio Deusidoff que es el que mas ha da-do.,.ha hecho. donacion de 600,000 rublos deplata, mas de 2 millones de francos.A pesar de estos recursos momentáneos el oroes muy raro en San Petersburgo; el. Banco noha suspendido aun el reembolso de los billetesen numerario, pero nadie se atreve á presén-tarse en la caja para cambiar. Asi.es que el orose vende clandestinamente á 10 y á 15 por 100mas que el papel, única moneda en que el Es-tado verifica sus pagos ; solo los militares reci-ben dinero. .La salud del czar parece haberse alterado ;-h:  