« No son únicamente la Francia y la Inglater ra las potencias interesadas en defender á la Turquía, la. posesion de Constantinopla por los rusos será para las potencias alemanas una ame naza directa; la guerra qué hacemos es la gue: ra de toda la Europa conira la tiranía de la Ru. sia. Dícese que el gobierno otomano es malo y queno deberíamos apoyarlo, mas creo que los que asi hablan nose proponen otra cosa que favore cer los intereses de la Rusia; fácil en efecto es hallar, defectos en.el gobierno turco, mas no se trata" de esto; tiátase de.resistir á la liranía de laRusia, la cual si realizaba sus designios con= tra la Turquía establecería no un mal gobierno, sino un gobierno de muerte. Otros dicen que los turcos , entregados á.sí mismos se habrian de fendido mejor que con nuestro ausilio; así lo asegura el emperador de Rusia, y añade que en este caso habria podido arreglarse. la cuestion amistosamente. Nuestra opinion es distinta y viéndole demasiado “uerte, no hemos creido con veniente fiarnos de él. (Aplausos)  .No depondremos las armas basta haber ob tenido grandes garantías; hemos tomado todas las medidas para impedir á la Rusia la realiza cion.de sus planes, y si bien esta guerra no puéde ser remuneradora,como una guerra de conqhistas, se hará todo lo posible para alcanzar una paz. duradera.»    