Art. 124. Será obligacion de los Secretariosque incurran en responsabilidad pecuniaria,completar - dentro de. dos meses-la fianza en: loque disminuyese por dicho motivo. :Art.:425.. Cuando cese 'ó muera un Secreta-rio general ó:de Sala se anunciará en la GACETAy Bolelin Oficial de la provincia para que en eltérmino de seis meses se deduzcan las reclama=ciones que contra él hubiere.Pasado dicho término se devolverá la fianzasi no hubiese reclamacion pendiente.“Art. 126. Los Secretarios generales y deSala podrán ser reprendidos,suspensos: y mul -tados gubernativamente por la Sala ó juzgado,donde por-sí ó por sus auxiliares hubieren faltado á su deber. : .La suspension no podrá exceder de seis me-ses, ni la multa de 2000 rs.Durante la suspension del principal no podránactuar los auxiliares sin expresa habilitacion dela Sala ó juzgado respectivo.Art. 127. Los Secretarios generales y deSala podrán - ser separados por el Gobierno: deS. M.. prévio expediente instructivo en la-Salade gobierno á que coiresponda la propuesta pa-ra su: nombramiento , haciéndose constar quehan incurrido en negligencia habitual, desar-