* RUSIA.— Un viajero recientemente llega-do de San Petersburgo, cuenta queá sa sa-lida de aquella capital hace quince dias, se le-mia.que Cronslad! fuese alacado por las escua—dras, lo cual hacia que además de aumentarselos medios de defensa de la capital se lomasenpor .el gobierno tudas las medidas para poderabandonar la ciudad.Se emplean todos los medios para escitar Josánimos; mas si lu clase baja ha acogido la guer-ra con entusiasmo no sucede lo mismo con lanobleza, la cual deplora los sacrificios pecunia=dos que se le impone y que serán mayores cadaNA.La tesis del gobierno ¡uso para atraerla á susmiras, es que la Inglaterra quiere no solo ar-ruinar la marina rusa . sino . debilitar á la Ru-sia arrebatándole la Finlandia y la duminacionesclusiva del mar NegroEn cuanto á la Francia se dice altamente queen breve, conociendo mejor sus verdaderos ¡n=lereses se unirá á la Rusia contra la Inglaterra,Y que ésta se verá entonces obligada á aceptarla paz. . 