Audiencias ,. y los de juzgados á.Tribunales de distrito. EA  Art. 136... EnJas ordenanzas de los juzgados y Tribuna'es se determinarán los días.y horas en que hayan «de estar «ubiertas las secretarías ; el número y forma de los libros que deben llevar los Secretarios, la forma, y época en que hayan de hecerse los inventarios de los registros y pa peles y las demas obligaciones de los Secrelarios principales y auxiliares.  Art. 137: Serán Secretarios de los Alcaldes como Jueces los que lo fueren de los mismos pa=  ra los asuntos gubernativos. . (Se continuará.) 