  Madrid 17 de junio.—Desde el 20 al 30 del actual se pila tesorería de hacienda púb'ica de Madriú á,osvitalicistas que no hayan percibido sus rrotascorrespuudientes al .año de 1853; advirtiendo”.que á los que no se presenten á cobrar dentrode dicho término, no se les podrá pagur despuessinoen-virtud de una nueva órdeo superior. Ma-d:id 48 de junio de 1854. —Juan G. Rivero.Segun un periódico de medicina , pareceque está definitivamente hecho' el arreglo delservicio sanitario castrense de Ultramar, inclusoel de hospitales, bajo-el mismo plan que el dela Península. .—El 13 del actual amanecieron ancladas denuevo en la bahía de Málaza, las fragatas y cor=".beta:de guerra españolás Prrrolana , Cortés yColon, que habian salido de aquel puerto tresó cuatro dias antes. En Málaga se atribuía estavuelta 4 haber estado bordeando desde que sa- *lieron sin haber podio ganar el estrecho porfalta de vientos. . o—Con motivo de las varias competencias sus-citadas entre los juzgados ordinarios y los deestrangería en los que ban recaido resolucionesdecidiendo la contienda jurisdiccional en contradel fuero privilegiado de, lus estrang 'ros porqueno resultaba acredita:lo en los autos la inserip-cion de aquellos en las matrículas de los g0=      