reglo de costumbres ú otros excesos igualmente:graves.Art. 128. .Los Secretarios auxiliares. sónamovibles 4 voluntad de sus principales 6 á vir—tud de providencia: gubernativa del Juez ó de laSala á cuyo. servicio estuvieren destinados.Art. 139.. En defecto de los Secretarios ge-nerales ó de Sala , el Juez ó la Sala respectivanombrarán un interivo que le sustituya, exigiéndole préviamente juramento, y dando cuen-ta al Gobierno. -A esle-caso es aplicable la disposicion del pár-rafó tercero del art. 126.Art. 130. Los Secretarios generales de losTribunales y los de Sala usarán en estrados eltraje de ceremonia de los Abogados; los auxi--liares de Sala traje interior negro, llevando capay gorra. Los Secretarios de juzgado veslirán denegro. .Art. 131. Antes de empezar á ejercer oficiolos Secretarios generales. los de Sala y los auxi-liares prestarán el juramento siguiente :Juro á Lios . .Ser fiel -al Rey, á la Constitucion del Estado;obedecer al (Tribunal ó juzgado de que se trate).en lo que me ordenare respecto al complimientode. mi oficio. .   