« No son únicamente la Francia y la Inglater-ra las potencias interesadas en defender á laTurquía, la. posesion de Constantinopla por losrusos será para las potencias alemanas una ame-naza directa; la guerra qué hacemos es la gue:ra de toda la Europa conira la tiranía de la Ru-.sia. Dícese que el gobierno otomano es malo yqueno deberíamos apoyarlo, mas creo que los queasi hablan nose proponen otra cosa que favore-cer los intereses de la Rusia; fácil en efecto eshallar, defectos en.el gobierno turco, mas no setrata" de esto; tiátase de.resistir á la liranía dela-Rusia, la cual si realizaba sus designios con=tra la Turquía establecería no un mal gobierno,sino un gobierno de muerte. Otros dicen que losturcos , entregados á.sí mismos se habrian de-fendido mejor que con nuestro ausilio; así loasegura el emperador de Rusia, y añade que eneste caso habria podido arreglarse. la cuestionamistosamente. Nuestra opinion es distinta yviéndole demasiado “uerte, no hemos creido conveniente fiarnos de él. (Aplausos-).No depondremos las armas basta haber ob-tenido grandes garantías; hemos tomado todaslas medidas para impedir á la Rusia la realizacion.de sus planes, y si bien esta guerra nopuéde ser remuneradora,como una guerra deconqhistas, se hará todo lo posible para alcanzaruna paz. duradera.» 