ORIENTE.—Pocas d ninguna noticia. tene-mos hoy del teatro de la guerra ; el: Times pu=blica un parte de Odessa del 3 de junio-anun-ciando que el gencral Osten-Sacken' con suestado mayor, dos' batallones y dos piezas deartillería: asistió á los funerales del capitan Gi-ffard , comandante de! Tiger.Las noticias de Silistria són del 8; los sitia—dores no habian conseguido aún la menor ventaja; una mina que debia hacer saltar un re-ducto del fuerte de Abdul-Medgid , ha produ-cido muy poco efecto; el dia 8 se trabó uncombate entre los rusos que trabajaban en unamina y los turcos que hacian una contramina;este choque se terminó quedando la mina en po-der de los turcos. .Segun diferentes correspondencias los turcosevacuan á su vez la pequeña Valachia y concen-tran sus fuerzas en Routschovuk para intentarromper por aquella parte la línea que bloquea áSilistria.