biernos de provincia, si bien se hallaban inscrip-tos en el registro de los consulailos de sus res=pectivas naciones, la reina (q. D. g.) deseandoprecaver los conflictus á que esta jurisdicciónpudiera dar lugar y con e! objeto de que los es-trangeros no pierdan por la falta de un reqni-sito independiente de su voluntad, un privile=gio que les está reconocido, se ha servido man-dar.con fecha 31 de mayo que por: los goberna-dcres de provincia se disponga lo convenientepara que a la posible brevedad y en los térmi-mos prescritos en los articulos 10 y 41 del realdecreto de 17 de noviembre de-1852, se lor-men con la mayor exactitud las matrículas delos estrangeros y se proceda á su confrontación<on las de los consulados respectivos, remitien=do copias de las mismas á esta secretaría deldespacho para los efectos correspondientes á suconfrontación. 