Art: 13. Si el daño recibido excediese a mayor valor procurado por el ferro carril., en  tonces abonará el Estado ó el concesionario la diferencia. Enel caso contrario no existira realmente la indemnizacion, puesto que: serán mayores las utilidades que las pérdidas. .  Árt. 14.. El aumento de longitud y demas variaciones de los caminos existentes para'con ducirtos á puntos determinados del ferrocarril, desviándolos de su actual direccion ; se verili cará Siempre: por cuenta del Estado, 6: de las empresas » quienes se hiaya hecho la concesion de las obras.  Art: 15. Para fijar el precio de las indem  nizaciones procurará préviamente el Goberna dor civil la avenencia:de las partes., sirviendo de base para entablarla amigablemente la tasa cion verificada por los ingenieros.  Art. 16. En el caso de que la' avenencia no se fealizase , se nonrbrarán dos peritos , uno por cada parte interesada; y cuando ño se pusiésen: de acuerdo, designarán ellas mismas un tercero en discordia. : é              