y el, Estado., la Francia.es celosa: de. la insepenadencia del po!er. civil; pero sabe mantenerlasin un.espírilu de arisca b«stilidad contra.la re-ion: y.sus legítimas prerogativas. El problemaytan largo tiempo agitado, del equilibrio de lospoderes. espiritual y temporal, está, ya enterasmente resuelto entre. nosotro: , en el mismogrado.que la Julesia está. Noreciente. el Estadoes libre y respetado,» La oposicion de las cámaras piamoniosscae, por lo tanto, en un grave error cuando,en nombre del progreso:y'de las luces , declamacontra la Iglesia y contra Ruma. De buen gradodiríamos que está' atrasa'la: en mas de mediosiglo; contrasentidó:táoto mas lamentáble, “uañi-to que el Piamonte ' es. ud pais profendamentecatólico yy que siempre ha inostrado un.apegosincero á:sus:creencías religiosas. Este estado decosas, resultado natural de la-historia-y .de“lasstún 1 bres de a pais; ¿en qué se  Opom á             guerra, importanie ,, que interesa a su indepen-dencia. y su:porvenir, está: encel pensamiento yen la esperanza de tojtos que.se arreglen las.