Audiencias ,. y los de juzgados á-.Tribunales dedistrito. EAArt. 136... En-Jas ordenanzas de los juzgadosy Tribuna'es se determinarán los días.y horas enque hayan «de estar «ubiertas las secretarías ; elnúmero y forma de los libros que deben llevarlos Secretarios, la forma, y época en que hayande hecerse los inventarios de los registros y pa-peles y las demas obligaciones de los Secrelariosprincipales y auxiliares.Art. 137: Serán Secretarios de los Alcaldescomo Jueces los que lo fueren de los mismos pa=ra los asuntos gubernativos. .(Se continuará.)