: Péocesion.—Hoy miércoles, si el tiempo lo permite, se verificar n las procesiones d Cor pus de las iglesias parroquiales de S. José, que: debia tener logar el lunes y hub» que sospen— derse á causa de la lluvia, y la de losStos. Jus to y Pastor. Ambas acostumbran todos los años ser muy lucidas.  Viaje á Oriente.—Dicese que á instancia de: algunas personas que abrig..n deseos de, pasar algunos dias en Constantinoyla haciendo escala en algunos puertos de lialía y Grecia es pro bable haga este viaje, puramente de recreo, 'un vapor español , el cual tomaria pasajeros 'á este objeto en los principales puert s dela “costa de España en el Mediterráneo, regresando ciucura: ta dias despues de su partida. Si este proyecto          