ESTADOS UNIDOS. — El congreso de los Es> tados Unidos ha votado últimamente. despues de vivas y apasionadas discusiones, un bill relativo á la cuestion de la esclavitud en los ferrilorios, es decir, en Jos nuevos establecimientos que no: tienen aun bastante importancia para ser ad= mitidos en la Umon. En virtud de este bill, lla mado bill de Nabraska, del nombre de:.un ; ter rilorio todavia no anexo, el pueblode los terri torios deberá decidir por si mismo de la existencia: ó abolicion de la esclavitud al pedir la admision. en la Union como:estado.  Los abolicionistas que combatieron con «todas sus fuerzas la adopcion del: bill, no se dan por: vencidos; paraneotralizar sus efectos han lorma do la idea“de una organizacion .verdaderamente gigantesca; algunos banqueros de Boston. á fin: de impedir la introduccion de la esclavitud en Kansas y Nebraska han organizado una  socie= dad cuyocapital es de cinco 'mil!ones de dollars, destinado á transportar al Oeste a precios mo= derados, innumerables tropas de emigrados, sa licos de los estados del Norte. « :  Llegados al virgen suelo de Kansas los emi grados encontrarán ¿vastos establecimientos, eri gidos por la compañia, donde podrán habitar hasta que se hayan procurado una residencia; á esta invasion de colonos , sucederá otra y otra hasta el número de 158 4 20 000 personas ; en tonces la compañía venderá.en el mismo pais cu«nto poseerá ea él éirá 4 establecerse mas. lejos para empezar de nuevo su obra. Como ella misma enviará los emigrados , escogerá familias: conocidas por*su aversion á la: esclavitud, de: modo que en virtud del .bill será muy facil su abolición cuando se haga pasar el territorio á la, clase de. estado. 