reglo de costumbres ú otros excesos igualmente: graves.  Art. 128. .Los Secretarios auxiliares. són amovibles 4 voluntad de sus principales 6 á vir— tud de providencia: gubernativa del Juez ó de la Sala á cuyo. servicio estuvieren destinados.  Art. 139.. En defecto de los Secretarios ge nerales ó de Sala , el Juez ó la Sala respectiva nombrarán un interivo que le sustituya, exi giéndole préviamente juramento, y dando cuen ta al Gobierno.   A eslecaso es aplicable la disposicion del pár rafó tercero del art. 126.  Art. 130. Los Secretarios generales de los Tribunales y los de Sala usarán en estrados el traje de ceremonia de los Abogados; los auxi liares de Sala traje interior negro, llevando capa y gorra. Los Secretarios de juzgado veslirán de negro. .  Art. 131. Antes de empezar á ejercer oficio los Secretarios generales. los de Sala y los auxi liares prestarán el juramento siguiente :  Juro á Lios . .  Ser fiel al Rey, á la Constitucion del Estado; obedecer al (Tribunal ó juzgado de que se trate). en lo que me ordenare respecto al complimiento de. mi oficio. .      