Los contribuyentes sin embargo, que se crean per-
judicados con It+graduacion fijada á su riqueza,
llenen el «derecho de acudir en apelacion, ante la
autoridad del Escmo. Sr. Gobernador y segun opor
tunamente se les manifestará como resolucion
reclamacion.

Hasta ahora, y por falta del repartimiento
branza de los trimestres vencidos, se ha e,
por listas cobratorias á buena cuenta, y por ello tic-
nen los propietarios el deregbo de exigir una liqui-
dacion individual que dé á conocer el saldo que les
resulta por satisfacer y están en el deber de pagar
:'omo cuota del cuarto trimestre del año corriente.
La administracion de contribuciones directas, Con la
asiduidad que le es propia, en union con su res-
pectivo cobrador, y auxiliada por esta comision, se
ocupa al mismo tiempo de aquella operacion; bien
que el cupo de contribucion señalado al término ju=
risdiccional es igual al exigido en el año anterior
con la adicion de 50 millones, escepto el aumento do
lo recargado para atender á los gastos provinciales.

Barcelona 22 de setiembre de 1850. — Enrique
Antonio Berro.

  

 

  

 
