ALEMANIA. —Parte telegráfico. — Cassel 47
de setiembre. —El supremo tribunal de apela=
cion ha desechado la acusacion entablada contra
los ministros por la comision permanente de la
asamblea, por abuso de autoridad.

—Muchos empleados "superiores y diferentes
otros de la administracion han recibido la ór-
den de trasladarse á Hanau, en donde los mi-
nistros se han establecido interinamente .

—Escriben de Constantinopla el 3 de los cor-
rientes á un periódico aleman : La cuestion re
lativa á los refugiados húngaros quizá dé mo-
tivo á nuevas complicaciones. Concluyendo cn
este mes el año señalado por la Puerta para
vigilar á los refugiados, el gobierno turco ha
manifestado la intencion de poner en libertad
á Kossouth y compañeros, ú cuyo fin. trata de
poner á su disposicion un buque del estado pa-
ra trasladarlos á Inglaterra 6 á América, en-
