cura del Portell, y fiscal de este tribunal ecle=
siástico D. Jacinto Peñaroya , que ejercitó con
gran despejo el 19 argumentándole los jóvenes
catedráticos del seminario D. Pablo Fognet y
D. Ramon Marqués. Las simpatías del público
dicen que de hecho el señor magistral pudiera
ser el penitenciario y el Sr. Peñaroya un fa=
moso magistral.

El 17 se celebró en la iglesia del Calvario la
fiesta de las Llagas del serálico S. Francisco de
Asis con misa de comunion y solemne misa ma-

or, en la que hizo su panegírico el franciscano
P. Lorenzo Llorens, cura ecónomo de las Ro-
«uetas. En la misma tarde se dió principio al
santo quinario.

En la noche del 14 al 15 empezó el temporal
de las copiosas lluvias del equinoccio. Al pare=
cer han sido bastante estensas, seguidas, abun=
dantes y sin tanto estrópito en este país como
era de temer.

   

 

  
  

 

 
