ITALIA. —Se lec en una correspondencia
particular de Koma del Mensajero de Mó-
dena:

Se opina generalmente en los círculos mas
autorizados que el agente consular británico en
Roma va á cesar inmediatamente en el ejerci-
cio de su déstino. . :

De resultas del proceso instruido contra De=
metrio Diawilla, ha confesado éste haber sus=
traido del monetario del Vaticano, por valor de
unos 4000 escudos. Este proceso será de suma
importancia para el mundo literario.

l proceso del atentado recien cometido con=
tra Nardoni, del cual ya tienen nolicia nues-=
tros lectores, está ya instruido.

Las diligencias acerca del asesinato del con-
de de Rossi, ¡uterrumpidas por motivos ajenos
á ¡la causa, prosiguen "nuevamente con activi-
dad. Se cree queel culpable se halla en manos
de la justicia; sin embargo no se puede todavía
publicar su nombre.

—El efectivo del ejército francés queda re-
ducido á 5 regimisntos de infantería, 2 batallo=
nes de cazadores, 1 de dragones y algunas ba-=
terias de artillería.

Consecuente á esta reduccion el ejército deja
las guarniciones de Frascati, de Albano y Ci-
vita-Castellana ; además en vista de la tranqui-
lidad que reina, basta concentrar las tropas en
Roma y en Civita-Vecchia , conservando un
solo batallon en Viterbo. Los bandidos que in=
festahan la Romaña van disminuyendo , desde
que en vez de ser enviados á presidio se les fu-
sila.
