tregando á cada uno de ellos unos 125 fr. El
gabinete de Vieva pretende que el término de
un año estipulado debe entenderse desde la
¿poca de la inlernacion, y protesta contra la
libertad inmediata de los refugiados. El Divan
rechaza esta pretension como á infundada, y
ha pedido con este motivo consejo á los emba=
jadores de Francia y de Inglaterra.

—Én Viena se Ñacon grandes preparativos
para obsequiar al general Haynau en su re-
greso á aquella ciudad, tanto por parte de los
habitantes , como por las tropas de la guarni-
cion* el emperador le nombrará mariscal del
imperio.
