inundacion ha: causado perjuicios incalculables
así en el ¡Ampurdan, como en las Baleares, y
parte de Tarragona, Vich, inmediaciones de
Barcelona, pueblos inmedialos al Llobregat , y
aun fuera del Principado. Estos perjuicios son
irreparables, y sii los muchos millones que
se han perdido , viene á agregarse el número
de victimas que han perecido, y la perspectiva
de las contribuciones, ya de suyo lan gravosas
aun en los años de regular cosecha, se podrá
formar un cálculo de la situacion de los pue-
blos, y del terrible invierno que se prepara.
Quizás el Gobierno, en vista de las tristes des-
Gripciones que de todos puntos se le dirigirán,
mire compasivo por su parte á tantos desgra-
ciados y asegure la subsistencia de Jos mas in-
felices, empleándolos en los trabajos públicos.

 

 
