solo daña al que la tiene. Despues de esta, murió cl
bicho de cuatro pases naturales y una buena: reci-
biendo que le plantó Cúchares, y no escitó su
muerte ningun sentimiento, asi como antes no |)
bia escitado ninguna simpatia.

El segundo era rojo claro, cornicorlo y ligero, de
la ganaderia del Escmo. Sr. D. Nazario Carriguiri,
con divisa verde-encarnada, Igual á su antecesor,
no entraba á la pica con que repetidas veces le
brindaron Trigo, Charpa y Castañita, y únicamente
de cstos dos últimos Lomó cuatro marronazos. Como
era de esperar, el público descaba que se le apli
casen las ignominiosas banderillas de fuego conque
el antorior fué honrado, pero como en este mundo
cada uno os hijo de: su'padre y su madre, y álcan—
za distinta fortuna, los rehileles que se le aplicaron
fueron como los gue se ponen'al loro mas brayo y
bayate de Goncha-Sierra, ó del Colmenar Viejo.
Dada la señal de muerte, lo concluyó Arjona de
dos que naturales y un mete y saca en loda ro=
gla. Y el bicho, que para ser malo en todo, hasta
gustaba de alacar por dotrás á los caballos esqui=
vándolos de fronte, desapareció del redondel arras-
trado por las mulillas, y á compás de los gritos de
la gente que esclamaba: Cero, y van dos!

 
