rústicas de las urbanas, dividiendo unas y otras por
clases segun sus calidades, usos ó aplicacion, y fi-
jando á cada una el producto líquido que ¡e corres-
ponde, aunque no sea el que efectivamente rinden »

Sin abandonar la Junta los intereses d: respe-=
table clase que se representa, y sin perjuicio de las
rectificaciones que sucesivamente aconsejo la eqdi-
dad y la justicia, se ha fijado por ahora la capacidad

utaría que corresponde al lérmino jurisdiccio=
al de Barcelona y su villa de Gracia; habiendo gi-
rado el repartimiento del cupo territorial para el
corriente año sobre esta base, que he pasado para
ho aprobación al Escmo. Sr. Gobernador de la pro-
vincia. >

  

  

 
