Léese en una correspondencia de Valencia la
version sumamente probable que circula en
aquella ciudad acerca de las circunstancias que
acompañaron á la catástrofe de la diligencia de
Oropesa. Dice que herido el postillon se habia
sentado junto al mayoral , y que careciendo de
direccion los caballos delanteros, se desviaron
del camino, y precipitaron el coche en el bar-
ranco de Bellver. Los pasajeros trabajaron en
evitar el peligro, y esto se conjetura de haberse
encontrado cortados los tirantes de los anima-
les; pero en esta ocupacion debió sorprenderles
sin duda la avenida del Bellver, y los desgra-
ciados fueron arrastrados, encontrándose des:
pues muchos de los cadáveres, completamente
desfigurados.

 

 
