 —¿Es V. aleman ó francé:—Yo soy español.—ks que se dice que el que muestra massimpatias por los franceses que por los ale-manes, ó vice-versa, dá á conocer su mayoró menor afinidad con la bandera española, ócon la rebelde.— lisas son tonterías. Nosotros uno debe-mos tener antipatías mas que par los ene-migos de nuestra patri Los alemanes nOsson simpáticos y los franceses tambien. Oja-lá que la guerra que esos grandes pueblossostienen nose bubiera empezado, y ojaláque, ya que empezó, pudier ' acabarse pron-to, sin desprestigio de ninguno y con eco-nomía de sangre; Tales son mis votos, re-servándome discurrir algo sobre el orígende la guerra, cuando esta se concluya.      