 Con la mano izquier: vada en el pia-no y la derecha en el último ojal del chaleco,el umador dirigió una ardiente mirada á suadorada y cantó con voz estentórea sobre se-tecientas veces: ¡¿o € amo! ¡io P amo! Á lo cualreplicó ella con otro requiebro en el mismoidioma, continuando en esta agradable ocu-pacion hasta quegorito final de grande efecto, que retemblólos cristales de las ventanas, y que los con-eurrentes enbrieron con una salva de aplau-sos y bostezos reprimidos,A continuacion el tenor extrechó con en-tusiasmo la mano de la tiple, la cual corres-pondió á esta amorosa señal, sin que nadiemurmurase ni criticase, porque habiéndosegalanteado en italiano y sin desafinar ape-nas, los respetos sociales estaban satisfe-chos.   a terminaron con un gor-  