¿Me postré ante mí mismo? No sé comome compondria para ello, ¿Me postré anteNurvaez? Eso no. Yo no viá Narvaez, nihicemas ni menos que lo que el mismo Narvaezhizo muchas yeces, cuando habiendo soltadouna palabra que no podia sostener, tuvo queexplicarla; lo que el año pasado hizo tam-bien Garcia Lopez en las Cortes, sin que lehaya servido de nota; lo que el mismo ciu-dadano Orense hizo la primera vez que fuédiputado, en una sesion en que, habiendodicho no sé que cosas de Maria € tina,exclamó otro diputado ¡que se escriban epalabras! á lo cual contestó Orense: ¡que seimpriman! lo que no impidió que aquellaspalabras fuesen retiradas al dia siguiente,En lin, hice yo lo que ha hecho Forro, direc-tor de Ll Sufragio Universal, al verse citadopor el representante del Excmo. Sr, D, Dio-nisio Lopez Roberts; lo que han hecho y ha-cen todos los dias casi todos los hombrespolíticos, y punto redondo, Lo que no har       