«A propósito de la corneta, El otro diaestaba ina mambisa medio en cueros y des-greñada, dándole consejos ú un hijo suyo,asqueroso muchacho de unos cuatro años deedad, y le decia: Mira, es necesario queaprendas á odiar á los españoles; son unospícaros que nos hacen padecer mucho; y lue-go debes ser valiente como tu padre, paraque los persigas y trates de hacerles todo elmal que puedas cuando seas grande.—Mumaita, decia el muchacho, ¿papaitoes valiente?—Si, hijito, decia la madre; no lo ves,cenando se oye la corneta yse acercan los        españoles?—Sí que lo veo, ¡vaya! le veo correr mu-cho y esconderse, lo mismo que hucen losque estan con él. ¿Conque eso es valor?pues entónces ya soy yo tan valiente comopapito, porque cuundo tocan la corneta,corro casi tanto como «l.     