    Cuando pasaba con su marido recostada en un soberbio carruaje por las auchas calles de la Fuente Castellana, todos decian:  —Ahí vá la mujer mas dichosa de Madrid.  De repente la vimos enflaquecer, y sus mejillas perdieron su bello matiz de ros parecia triste y preocupada, pero 4 nadie confió el secreto de su pena, que permane ció guardado en su pecho.  Pocos dias despues de esti mudanza, em pezó á correr un rumor extraño.  Se decia que el esposo de Luisa hacia la corte á una amiga de su esposa, muy á la moda y muy elegante, annque de escasa for tuna.  Una noche Luisa fué al teatro con su ma rido y algunas personas llegaron á saludarla. Así queestnyo acompañada le dijo aquel que iba á salir un instante y que volvia; la fun         