¿Qué tal? ¿No dije yo que el periódico ne-grero sería Ex Moro Muza? Negar esto val-dria tanto como negar que yo escribo con lospiés, y con los piés debo escribir, cuandome lo echan en cara poctas que ni siquieraconocen el silabeo poético.Porque, lectores, el que ha escrito el pri-mer verso de la quintilla que acabo de co-piar, no conoce el expresudo sitabeo, stoestá claro. Si lo conociera, sabria que la e deque, juntándose con la de es forma lo que losgramáticos llaman sinalefa, figura por 1ge hace una sílaba de la vocal en que aca-ba una diccion, y de la que dá principio á lasiguiente, Resulta de esto que el que ha di-cho en una quintilla de octosilabos: «Dá áeonocer lo que es,» ha dado como verso deocho sílabas uno, que segun las reglas del ar-te poética, no tiene mas que sicte, y cuandohasta un ignorante de ese calibre cree qneyo escribo con. los piés, dificilmente se meconvencerá de que escribo con las manos.cual       