El esposo y la amiga habian huido juntos,llevándose toda la fortuna.lo se salvó el dote de Luisa, que eracorto, pues su marido se habia casado conella por amor, y no por miras interesadas—¿Qué se han hecho tantas amigas y tau-tos amigos como yo tenia? me preguntabaun dia Luisa: todos han desaparecido con mifelicidad y mi opulencia; desde que vivo enesta modesta cosa á nadie veo.—Te quedan tus h      os, le dije: no te quejes,ni eches de menos lo que tan poco vale,Luisa s: gnuba abrazando ú los dosniños. De repente fué el mayor atacado devivuelas malignas; contagióse el segundo, yen el término de quince dias los perdió ú losdos.   Entonces aquella pobre alma cayó en lamas negra desespe Mm.    