¿Qué tal? ¿No dije yo que el periódico ne grero sería Ex Moro Muza? Negar esto val dria tanto como negar que yo escribo con los piés, y con los piés debo escribir, cuando me lo echan en cara poctas que ni siquiera conocen el silabeo poético.  Porque, lectores, el que ha escrito el pri mer verso de la quintilla que acabo de co piar, no conoce el expresudo sitabeo, sto está claro. Si lo conociera, sabria que la e de que, juntándose con la de es forma lo que los gramáticos llaman sinalefa, figura por 1 ge hace una sílaba de la vocal en que aca ba una diccion, y de la que dá principio á la siguiente, Resulta de esto que el que ha di cho en una quintilla de octosilabos: «Dá á eonocer lo que es,» ha dado como verso de ocho sílabas uno, que segun las reglas del ar te poética, no tiene mas que sicte, y cuando hasta un ignorante de ese calibre cree qne yo escribo con. los piés, dificilmente se me convencerá de que escribo con las manos.  cual            