«No sabemos por aquí lo que es de Cés-pedes; anda escondiendose y huye de nos-otros tanto como de los españoles: yo creoque está desesperado de ver los continuosjulepes que nos dan, y tiene miedo hasta denosotros mismos.«Este mal llamado ejército estaba biendesbarajustado, pero ahora que nos han ma-tado al Ministro de la Guerra, acabará dellevárselo el diablo; me parece que ántes   de que espire el año espiramos nosotros dehambre ó de miedo. Lo único que siento esque no me he podido escapar. Desconfiande mí y de algunos otros, y nos tienen muyvigilados, pero ya encontraré Ja mia y cor-reré 4 darte un abrazo y áto madre tam-bien. Entre tanto, pórtate como buen espa-ñol, séamante de tu patria y no temas ánadie.  