Si todas las consecuencias de ese sistema
recayeran algun dia sobre el patrimonio de
la corona, el real patrimonio ¿no podria
desaparecer? ¿No cargaria entonces sobre
el erario nacional el mantenimiento esplén-
didamente decoroso que en un estado mo-
nárquico se les debe á las reales personas ?
¿Seria mucho lo que en ello pudieran ga-
nar los pueblos ?

Esta especie que acabamos de tocar, la
ha perdonado hasta ahora el principio des-
amortizador; y ha hecho muy bien en per-
donarla. Y mucho mejor habria hecho en
respetar la vinculacion de la propiedad á
ciertos particulares y corporaciones, como
ha respetado la de ciertos predios rústicos
y urbanos á la real familia.

Si tan poco queda ya por desamortizar
en la nacion española, descaríamos saber
qué beneficios ha reportado el país de tan-
