« El lamentable estado de irritación en que
se hallan los ánimos en el Piamonte con moli-
vo de las disidencias religiosas , acaba de pro-
ducir otro escándalo cn Chambery , capital de
la Saboya. Habiéndose envenenado una mu-
chacha de 18 4 20 años, murió despues de
12 horas de agonía. Sin embargo del suicidio,
acudió un sacerdote para conceder á la muerta
las últimas plegarias de la Iglesia. Cuatro mo-
zos solteros del pueblo quisieron conducir el
fóretro , á pesar de las logos canónicas del ar-
zobispado , que probibca llevar el de una sol=
tera á hombres que no sean casados. No lo-
grando nada el sacerdole con sus exhortacio=
nes, abandonó el puesto y volvió á la catedral.
Entonces tomaron cl féretro unas mujeres,
y seguidas de curiosos y pilluclos lo lle
varon á la catedral. Empezó la ceremonia re-
ligiosa, y cuando el cortejo fúnebre iba á di-
rigirse al cementerio, se presentaron los mis-
mos hombres de antes, y en medio de los
mayores gritos se llevaron el ataud Cuatro
rameras borrachas y casi andrajosas tomaron
las cintas, y detrás iba un acompañamiento
de 50 á 60” pilluelos cantando la Marsellesa.
Al llegar al cementerio, los que llevaban el
ataud le volvieron á la iglesia, no se sabe
con que intencion. El santo lugar fué objeto
entonces de las profanaciones mas horribles;
sin cesar se oian blasfemias espantosas y gri-
los de Fuera los curas!'¡ Viva Siccardi! ¡La
Marsellesa ! Algunos de los mas furiosos se
acercaron al campanario y empezaron á tocar
á rebato; pero se les pudo contener. Final
mente, despues de un tumulto inesplicable, el
cadaver faé llevalo otra vez al cementerio y

 

 
