Mario de la Escosura, secretario que fué del
gobierno de esta provincia.

—El lunes próximo pasado se verificó 4 las
cuatro de la tarde, conforme habíamos anun-
ciado á nuestros lectores, la eleccion de obre-
ros para la parroquia de Santa María del Mar,
en el coro de dicha iglesia; resultando elegidos
por mayoría de votos los señores D. Justo de
Dalmases, el Dr. D. Antonio Llorens; y Cauna,
y D. Ginés Cerdá, reelegidos.

— Sigue todavía abierta la esposicion diaria
de objetos preciosos, como son sábanas y col
chones de cuna, cubiertos de sustuncias precio-
as, pieles, ristras de ajos, y otras mil pre-
ciosidades, en las galerias que dan sobre la
muralla de tierra junto á la puerta de S. An-
lonio, para recrear la vista de loscuriosos pa-
seantes.

 
