— Tened la bondad de apartar un poco la
silla, caballero, pues me está incomodando.

Estas palabras fueron pronunciadas por Er-
nesto, quien acababa de acercar con el mayor
descaro su asiento al del desconocido.

— He tenido el gusto de deciros otra vez
que me estais incomodando , caballero ; repitió
con acento provocador.

Aquel á quien se dirigia levantó entonces
la cabeza, y fácil le fué á Ernesto leer en sus
ojo» fijos sobre él mas compasion que cólera.
Exasperado hasta el estremo por esta modera=
cion, que tomaba por desden, enipujó ruda
mente con el codo al desconocido: levantóse
este al momento, resuelto á rolirarse; pero
como con el movimiento que hizo volcase la
mesa , el tintero de que se servia rodó sobre
Ernesto, manchándole de tinta el vestido.

—Si teniais un empeño co ofenderme , es-
clamó este, levantándose pálido de cólera de-
lante de su victima, podiais hacerlo mas no-
blemente; lo que habeis hecho es. un insulto
$50€ez , y yo mo sufriré.....

Sus amigos, viendo que el lance tomaba un
aspecto tan serio, le interrumpieron y trata-
ron de apaciguarle, pero él los rechazó vio-
lentamento.
