Esta minoracion sin embargo quince
años hace viene siendo el desideratum de
los pueblos , y el fatal quid occultum de lo-
dos los gabinetes y de todas las legisla-
turas.

Si el que mas paga fuere el que mas tie=
ne, seria verdad que la España desamorti
zada tiene mas que tenia antes de serlo,
porque en realidad paga en el dia el quín=
tuplo por to menos de lo que pagaba años
atrás, cuando, segun decís, se la comian
viva las mauos muertas. Pero vedla como
está, con los quintuplicados pagos que la
abruman.

No está mas beneficiada que en los dias
que decís de su pobreza, ni en plantacio-
nes, ni en canales, ni en carreteras, nien
enseñanza gratúita, ni en socorros públi-
cos, ni eu mejora de sus ganados , ui en
consideracion nacional ni estranjera, ni en
nada de cuanto pueda favorecer la inmigra-
cion ui detener la emigracion cu muchas
de sus comarcas.

 
