En cuanto á mi, ¿qué te diró que no     público y notorio? Cabalmente pequé, segun  mis desdichados contemporáneos, poro ceso del patriotismo. Bien sabes atenienses, creyendo imposible r macedonios, quisieron varias veces rendirse sin pelear, y que yo les obligué á cambiar de resolucion con mi elocuencia.  Tan abatidos llegaron á verse mis concindadanos, que temiendo el efecto de mis discursos, me prohibieron hablar; tuve que engañarlos en la plaza mayor de la ciudad, diciendo que iba á contarles un cuento, para que me escuchasen, y aun encontré medio de invadir el terreno de la política y de lovantar el enervado espíritu de aquellos hombres degradados, á quienes hice, por fin, tomar las armas para pelear contra las huestes de Filipo.                                  