   Adela, como cuando veía mi sombrero......? Nada temais; no está aquí, y lo que digais no llegará á sus oidos.  Eruesto miró 4 D. Ambrosio casi sin comprenderle, pero echando llamas por los ojos. D. Ambrosio continuó:  Vamos, está visto, que la señorita Adela no puede ser mi esposa ni la de ningun hombre hourado,  —Mentis, dijo Ernesto, levantándose y poniéndose de un salto delante de D. Ambrosio, mentís como un infume, y si ahora mismo no declarais que Adela es digna de dar su mano al hombre mas honrado de le tierra, os arrajo por ese balcon, miserable,  —Conque venimos á parar, dijo D. Ambrosio balbuceando de emocion, en que es digna de ser mi mujer?  —Vos si que no sois digno de ser su maido.       