    vion de gracias, sttasegurada, No hay alterarso por nada ni  Cantemos himnos er  La paz del mundo que temer que pueda por nadie,  Bien pueden los franceses y los prusianos darse de calamonaz ndar á la greña del modo y manera que se les antoje; que á los demás, espectadores tranquilos de sus desavenencias, no se les da un ardite de lo que en las orillas del Rhin está pasando.  ¡Ahí cs un grano de anís el motivo de todo esto! Corre muy válida la voz, de que Cárlos Manuel Céspedos, presidente de la turba de mambises manigiieros de la república chirle, ha significado ú las potencias europeas que se mantendrá saitedl ante la gran lucha que se ha entablado, y en prucba de ello, añaden que ha mandado á su escuadra que se retire toda al puerto de Bayamo.  Esto habla muy alto en favor de las dotes políticas que adornan á Cóspedos, y mas alto, mucho mas alto todavia, en favor de los Intereses Curopcos.                                       