INGLATERRA.— Los oficiales de la marina de los Estados Unidos, juntamente con los de Inglaterra han procedido á sondear el Atlánti co, desde el cabo Virginia á. Madera, resul tando que la profundidad del Océano és de cinco millas y un cuarto. El golfo de Méjico., de Tampico á las Floridas tiene cerca de una mi lla de profandidad.  —El Times del 27 publica la siguiente esta dística :  «Número de locomotivas en actividad sobre los caminos de hierro ingleses en 1830, 2,436 : número de toneladas de coke que han consu mido durante el mismo año 627,528; tonela das de carbon 'de piedra 836,466 : distancia recorrida 40,161,850 millas.» 