Del Faro Nacional tomamos los siguientes pormenóres relativos á la: desgraciada muerte de la señorita de Brunet, y al no menos des venturado oficial Vita:  «Despues de escritas las anteriores líneas, hewmos sabido por una persona respetable que acaba de llegar de San Sebastian, que perte nece al cuerpo de ingenieros y fué testigo pre sencial de la triste ocurrencia, que el teniente Vita 4 quien guió todo el dia 15 la' mano fatal de su destino, estuvo aquella mañana en la iglesia detrás de la señorita Brunet, y la ma dre de ésta viéndole tan demudado y fuera de sí, sacó á su hija del templo. Por la noche en tró Vita en el baile, y exasperado al observar la que, creia frialdad é indiferencia de su ama da, salió del salon ciego, fué á su casa y cogió la navaja con que despues le dió muerte. No es cierto, segun se nos asegura , que comprase la nayaja en la mañana de aquel dia con la pre meditacion que se le atribuye ; pues hacia mu= cho tiempo que la tenia , por ser objeto de mé rito con el puño maqueado, que se la habian traido de Francia.     