Está leche no conocida hasta el día en esta capi tal, y que tan acreditada está en Inglaterra y Fran= cia, por paneor las infalibles propiedades, de blan quear y hermosear la cara dejándola una blancura y finura sin igual, tanto á las señoras como á los caballeros, deja un agradable y dulce olor: la persona que úsé, esta leche nunca aparentará ser jas será hermosa Poraseryira el cutis con toda la lozania de la juventud . garantizando que en na da puede perjudicar, al contrario, y asegurando que despues de haberse espérimentado el buen éxito que esta leche produce y sus bellos resultas dos, bendecirán al auto! es superior á todas las demás aguas y Jechi copncial inciadas hasta el pre sente.— Cada botella ir ¡pañada de un pros pecto sobre el modo: de ysarja.—Vénilese 4 10 rea  .es la botella; tanbien; las, hay á 6 reales: Ambas'se eependón en E 00 copa én'España estableti gon Barcelona. cálle de la Boquería, tienda de  E DONIQUET ; núm! ia                   