Se. ha anunciado para el próximo jueves la primera salida: :con el Othelo: de la compañía dramática francesa de Mr. Ligier. Los precios á que se hán fijado la entrada y las localida des nos parecen algo crecidos.  A última hora: Se nos:ha asegurado que ya ño viene la compañía dramática francesa. *  —La feria de' Padua se ha concluido con el éxito brillante: de. Polínto“de Donizetti. Mde. Gazzaniga ja Negríniy Superchi han des empeñado las primeras partes: con aplauso.  En Trieste se ha puesto en escena una nne vaópera escrita: por el' maestro: Villanis y titu lada; La regina, dí Lione. Ha, sido recibida con mucho aplauso , dice un. diario de París, por sus frescos motivos, su graciosa esponta neidad ,. J sobre todo, añade , por la ausencia de Ja roidosa orquesta que parece estar tan de moda. . 