 

Segun verán nuestros lectores, la presente
galería comienza por el dignísimo Capitan
General, el Excmo. Sr. D. Antonio Caballe-
ro de Rodas que, si acreedor se ha hecho
al universal aplauso por su rectitud y crite-
rio como Gobernador Superior, no lo es mé
nos á todas las manifestaciones del aprecio
popular por la inteligencia con que como
militar ha dispuesto de los recursos de fuer
que ha tenido á su disposicion para ir ex
guiendo el cáncer de la guerra en esta pro-
vincia,

 

  
  

 

 

 

 
