Porque las creencias pues se van redu-ciendo y amortiguando , porque la curiosi-dad y la moda son los ejes principales sobreque rueda este inmenso conaurso, porqueaun el que de religioso y espiritualista seprecia tal vez no va á buscar sino emocio-nes, pero emociones del arte y de la fanta-sía , repetimos que la semana santa gra-dualmente pierde mas que en la pompa desus ritos, en su legítimo influjo. sobrelos ánimos. Bajo humilde y blanqueado te-cho, lo mismo que bajo magníficas bóve-das y dorados cimborios, resuenan toda=vía imponentes los cantos de la Iglesia;la importancia y la grandeza del recuerdoes tal, que apenas recibe realce á los ojosdel creyente, cualquiera seael aparato quele acompañe. Pero en vano será que se res-