nuestros poetas líricos del siglo xvt y nues tros dramáticos del xv, creian rendida mente los modestos artífices que dotaron á Toledo, Burgos y Sevilla de soberbias ca tedrales , creia Rafael al pintar sus vírgenes, creia Haydn al meditar al pié de la cruz sus lastimeros y casi inspirados acentos : nom= brad un solo artista en cualquier ramo, in térprete fiel del sentimiento religioso. que no tuviera tambien plena conviccion reli giosa. Hay un acento de verdad que no pue den contrahacer todos los recursos del ge nio; y dos notables poetas de este siglo , Lamartine y Silvio Pellico, nos presentan en toda su fuerza este contraste. Ambos consagraron á la religion su lira; y sin em bargo el uno con sus brillantes dotes arre bata, deslumbra, rara vez conmueve, y nunca vivifica ; mientras el otro, rebosan  do piedad y ternura, vigoriza al mismo tiempo el alma, y con alas menos esplén didas se remonta á region mas serena y ele vada. Y es que Lamartine creyó con la ima ginacioón mas bien yue con el entendimien to, tuvo mas sentimiento que conviccion ; al paso que en el poeta de Saluzzo creció y se desarrolló la fe robustecida en medio de infortunios y desengaños. 