dias de fiesta consagrados al Señor; un pro-yecto'que considerado en su conjunto tiende ádespojar á la Iglesia el derecho de adquirir, yesto en unos tiempos en que se proclama tan so-lemnemente el principio de respeto por las pro=picdades. De tal naturaleza son las innovacio-nes que se han sometido á la decisión de las cá-iaras, sia ningun miramiento para con el Su-premo Jefe de la Iglesia, sin respeto alguno porlos concordalos precxislentes, garantizados deconsiguiente por la constitucion misma del Esta-do. Cierto que se han comunicado á la Santa Sedelos susodichos seis artículos; pero en la mismacomunicacion se declara que la decision adoptada por el gobierno es inmutable. Imposible escomprender como se puede á un mismo tiem-po invitará la Santa Sede á entrar en un arre-lo por medio de' negociaciones que ha=rán en Turin;á menos que no se quiera queel representante pontificio se traslade á dichacapital para representar el papel de simple es-pectador, y para autorizar con su presenciala aprobacion de las innovaciones propuestas.  