BAVIERA. — Munich 20 de marzo. — La Gaceta de Munich de esta fecha , publica la respuesta del gabinete de Viena á la nota co lectiva de los gobiernos de Baviera, Sajonia y de Wurtemberg , comúnicándole la conclusion del tratado de 27 de febrero. En su respues ta el gabinete de Viena manifiesta su viva sa tisfaccion á los tres gobiernos por sus esfuer= zos en la cuestion de la reorganizacion de la Alemania, y por las diligencias que han prac ticado para conservar al Austria el puesto que debe ocupar en la Confederacion germánica , étc., etc.       