instrumentos de destruccion, nos olvida-mos de culpar la época y la sociedad enque vivimos. Mucho puede la violencia delos hechos, pero siempre llegan estos pre-parados por las ideas; nunca brotan sinoen un terreno ya fermentado. Los atenta-dos y trastornos á que hemos asistido con-tra las cosas santas, la sacrílega saña de losunos, la voraz codicia de los otros, no esque hayan sido en nuestra época necesa-rios ni siquiera escusables; pero en tiem-pos mas creyentes y piadosos, en los diasde nuestros padres, hubieran sido hastaimposibles: no fueron la espresion denuestros sentimientos todavía católicos,pero sí el reflejo de nuestras degeneradascostumbres.