«Dícese que los ministros de Francia y Es paña son los únicos de la conferencia que han instado para la venida del Sumo Pontífice á Roma. Y vean Vds. lo que tambien se asegu ra, y queá ser cierto no dejará de sugerirles graves consideraciones acerca del intangible, invulnerable é incontrastable poder del Papa do. Nadie ha olvidado la famosa carta del prin cipe presidente á su ayudante Edgar Ney, so bre los negocios de Roma. Pues bien, dicese que el gobierno francés, no solo ha pasado al de Su Santidad un plan de arreglo de la cues tion pendiente, concebido en los términos mas amistosos y respetuosamente benévolos, sino que ha coujurado al Santo Padre que haga en las proposiciones que se le presentaban, Lodas las reformas, adiciones y enmiendas que á bien tuviese, en el seguro concepto de que podia contar con que su soberana voluntad seria la de la Francia. Relata refero. Un sugeto de ca tegoría, últimamente legado de Nápoles, asi me lo asegura, y yo no lengo motivo de duda mas que la que me ¡ospira la poco atinada é incierta política del Eliseo de Paris. »  Triste impresion, lo confesamos, es la que nos han hecho las probabilidades que á la vuel ta próxima del Santo Padre á Roma da esta carta; pero aun nos queda la esperanza de que las elecciones de Francia del 10 sean una de las novedades que, en el concepto de nuestro discreto colega, deberian de hacer cambiar la resolucion tomada. 