Ni una vez sola bemos dicho que no haya motivos para temer de un momento á otro una crisis ministerial: en nuestra calidad de cronis tas diarios nos hemos contentado con decir lo mismo que el jefe de un puesto avanzado al [rente del enemigo: sin novedad. ... Y tal vez á veinte pasos de distancia se ha dado un terri ble combate. Esto solo recordamos á los que al oir un dia y otro que el ministerio está próxi mo á sucumbir delante de la influencia podero sa que le combate dentro de palacio, quieran hacernos un cargo porque una y muchas ve ces les hayamos dicho no ocurre novedad, por= que se lo repitamos hoy, cuando esta tarde, esla noche puede dejar de existir.  —Segun noticias que tenemos por verídicas, el P. Fulgencio, el confesor del rey, desterra= do a consecuencia de los sucesos de octubre úl timo, debe llegar de ua momento á otro á Ma drid. Se dice que esta ha sido la voluntad es presa de S. M. la reina. . 