los cantos de gloria se confunden. con losde muerte, y-los doloridos ayes de la víc-tima con las esclamaciones de júbilo y re-conocimiento. Para otro dia mas brillantedilata la Iglesia los himnos de gozo y detriunfo; en estos se reserva solo el luto dela viudez y el llanto de la horfandad. Elamor en toda su energía, la pena en todasu-languidez ,se elevan y santifican; el do-lor mas espiritual-é inmenso se reviste- deformas las mas tiernas y sensibles; y el co-razon tan pronto se eleva á Dios para abis-Imarse.en sus misterios como se encierra.con Jesus en la lóbreguez del sépulero.- Jguales ritos se celebran, iguales pala-bras se pronuncian hoy. en todas las.igle-sias del mundo, desde el mas suntuosotemplo hasta la mas humilde capilla; desdela antigua catedral gótica monumento dela fe de otras generaciones, hasta la senci-lla parroquia de los campos; desde el pon-tifició altar de S. Pedro de Roma capitoliodel cristianismo, basta el modesto santua-rio erigido por misioneros en el seno denaciones idólatras ó de incultas soledades,