. limo. St.: EnteradaS. M. la Reina del espedienteinstruido en esa direccion general sobre si habránde exigirse derechos á las botellas de vidrio comunestrangeras que se conducen para esportar caldosdel reino:Considerando que la real órden de 31 de enerode 1844, que autorizó el depósito de dichos enva=ses, tendia á impedir en lo posible los efectós de laprohibicion de los vidrios huecos que establecia elarancel de 1841, entonces vigente: .Visto que semejante prohibicion no existe en elarancel de 1849, y que la parlida 1299, com-prende indistintamente todas las botellas, sin hacerescepcion alguna, se ha servido S. M. mandar quese exijan los derechos que la citada partida impo-ne álas botellas de vidrio estranjeras que se impor—ten en el reino, cualquiera que sea elusoá que-se destinen. o. oDe real órden lo digo á Y. L. para su inleligen—    