BAVIERA. — Munich 20 de marzo. — LaGaceta de Munich de esta fecha , publica larespuesta del gabinete de Viena á la nota co-lectiva de los gobiernos de Baviera, Sajonia yde Wurtemberg , comúnicándole la conclusiondel tratado de 27 de febrero. En su respues-ta el gabinete de Viena manifiesta su viva sa-tisfaccion á los tres gobiernos por sus esfuer=zos en la cuestion de la reorganizacion de laAlemania, y por las diligencias que han prac-ticado para conservar al Austria el puesto quedebe ocupar en la Confederacion germánica ,étc., etc.  