El Sañapo Santo se llama tambien el Sába du Mayor. En los oficios de este dia, que por anticipacion canta la Izlesia en la tarde del Viernes Santo, se venera el misterioso descan so de nuestro Señor Jesucristo en el sepulcro, y se adora á su Alma santisima , la cual unida siempre á la Divinidad, bajó al Limbo para consolar á los santos Padres que allí esperaban la Redencion.  Tambien por anticipacion celebra la Iglesia eri la mañana de este dia los Oficios que en los primitivos siglos celebraba en la noche de Pas cua.  Comienza la ceremonia sacando fuego nuevo de un pedernal; lo cual significa la luz de la fe que produjo Jesuc: , Piedra y fundamento  ¡el edificio_de la Iglesia  Bendicese luego el incienso, porque no teni do este aroma por si mismo virtud especifica para nuestro bien espiritual, lo debe solamen teá la oracion y á la bendicion  Las tres velas en forma de triángulo que lleva el diácono en una caña durante la procesion, se encienden sucesivamente y en distintos lu— gares con la nueva luz, significan á Cristo uni docon la Santísima Trinidad.       