. limo. St.: EnteradaS. M. la Reina del espediente instruido en esa direccion general sobre si habrán de exigirse derechos á las botellas de vidrio comun estrangeras que se conducen para esportar caldos del reino:  Considerando que la real órden de 31 de enero de 1844, que autorizó el depósito de dichos enva= ses, tendia á impedir en lo posible los efectós de la prohibicion de los vidrios huecos que establecia el arancel de 1841, entonces vigente: .  Visto que semejante prohibicion no existe en el arancel de 1849, y que la parlida 1299, com prende indistintamente todas las botellas, sin hacer escepcion alguna, se ha servido S. M. mandar que se exijan los derechos que la citada partida impo ne álas botellas de vidrio estranjeras que se impor— ten en el reino, cualquiera que sea elusoá que se destinen. o. o  De real órden lo digo á Y. L. para su inleligen—         