nuestros poetas líricos del siglo xvt y nues-tros dramáticos del xv, creian rendida-mente los modestos artífices que dotaron áToledo, Burgos y Sevilla de soberbias ca-tedrales , creia Rafael al pintar sus vírgenes,creia Haydn al meditar al pié de la cruz suslastimeros y casi inspirados acentos : nom=brad un solo artista en cualquier ramo, in-térprete fiel del sentimiento religioso. queno tuviera tambien plena conviccion reli-giosa. Hay un acento de verdad que no pue-den contrahacer todos los recursos del ge-nio; y dos notables poetas de este siglo ,Lamartine y Silvio Pellico, nos presentanen toda su fuerza este contraste. Ambosconsagraron á la religion su lira; y sin em-bargo el uno con sus brillantes dotes arre-bata, deslumbra, rara vez conmueve, ynunca vivifica ; mientras el otro, rebosan -do piedad y ternura, vigoriza al mismotiempo el alma, y con alas menos esplén-didas se remonta á region mas serena y ele-vada. Y es que Lamartine creyó con la ima-ginacioón mas bien yue con el entendimien-to, tuvo mas sentimiento que conviccion ;al paso que en el poeta de Saluzzo creció yse desarrolló la fe robustecida en medio deinfortunios y desengaños.