Nuestra generacion, que presume de ilus-trada y generosa, ha medido con los ojos elhorrible vacío que le deja su precursora, yha creido suplirlo con teorías racionalistasen política, con una estética sentimental enbellas artes y en literatura. ¡ Husion ! el ór-den en las sociedades , la sublimidad en lasartes derivan de la religion, pero ni las ar-tes vi las sociedades pueden engendrarsepor sí mismas ; de arriba debe descendereste soplo vivificador. Se han escogitadoesplicaciones filosóficas del cristianismo;se han admirado moral y literariamente to-dos los principios y bellezas del Evangelio ;se estasian los arquitectos ante los templosgóticos, los poetas ante la poesía bíblica ,los pintores ante los lienzos y. frescos quedecoran los muros y bóvedas de nuestrasiglesias , los filarmónicos avte las sublimesmelodías en que sobresale la música sagra-da: ¿y por qué en medio deadmiracion tanentusiasta apenas hay quien produzca algodigno de ser remotamente comparado conaquellos modelos? Porque no se inspiransino en el arte, no se inspiran sino en laforma, y quieren que su inanimado brazoescriba ó pinte ó fabrique lo que hacianaquellos brazos vivificados por el alma dela fe. Creian nuestros trovadores, creian