momentos la resurreccion. del Señor. En el Glo—ría in excelsis Deo se tañen todas las campanasen demostracion de júbilo por la gloriosa re-surreccion de Jesucristo Señor nuestro. El Kvan-elio se canta sin crriales, porque aun cuandoesucristo hubiese ya resucitado, aun no esta-ba publicado, ni era reconocido este misterio.Pero se usa incienso, aludiendo á los aromascon que las devotas mujeres se proponian un-gir el cuerpo del Redentor. No se dice el Credo,porque todavía los Apóstoles no estaban ciertosde la Resurrección, ni tawpoco el Agnus Dei,porque hasta despues de este misterio no fuéreconocido el Cordero de Dios que quita lospecados del mundo. 