instrumentos de destruccion, nos olvida mos de culpar la época y la sociedad en que vivimos. Mucho puede la violencia de los hechos, pero siempre llegan estos pre parados por las ideas; nunca brotan sino en un terreno ya fermentado. Los atenta dos y trastornos á que hemos asistido con tra las cosas santas, la sacrílega saña de los unos, la voraz codicia de los otros, no es que hayan sido en nuestra época necesa rios ni siquiera escusables; pero en tiem pos mas creyentes y piadosos, en los dias de nuestros padres, hubieran sido hasta imposibles: no fueron la espresion de nuestros sentimientos todavía católicos, pero sí el reflejo de nuestras degeneradas costumbres. 