Cuando las fiestas y las solemnidadesson algo mas que un agregado de gente yuna decoracion escénica, forma su con-curso una inmensa unidad en la que cadacual abdica por un instante sus intereses ypasiones actuales para sumergirse en elmar comun de gozo ó de amargura; y eneste riguroso sentido van haciéndose masy mas raras, conforme la sociedad se des-menuza y fracciona á impulsos de la indife-rencia y del egoismo. Para la celebracionempero de este aniversario no es preci-so despojarse de su individualidad , puescada cual tiene en él una parte tan princi—pal, cada cual siente en sí mismo la rege-neracion de su sér comprada con la sangredel Hombre-Dios, y la necesidad de reco-gerse y de llorar una vez siquiera al año. Ysin embargo entre nosotros ¿no ha padecidola fe sus eclipses? ¿no ha sufrido sus men-guas é intermitencias la piedad fervorosa ? 