Cuando las fiestas y las solemnidades son algo mas que un agregado de gente y una decoracion escénica, forma su con curso una inmensa unidad en la que cada cual abdica por un instante sus intereses y pasiones actuales para sumergirse en el mar comun de gozo ó de amargura; y en este riguroso sentido van haciéndose mas y mas raras, conforme la sociedad se des menuza y fracciona á impulsos de la indife rencia y del egoismo. Para la celebracion empero de este aniversario no es preci so despojarse de su individualidad , pues cada cual tiene en él una parte tan princi— pal, cada cual siente en sí mismo la rege neracion de su sér comprada con la sangre del HombreDios, y la necesidad de reco gerse y de llorar una vez siquiera al año. Y sin embargo entre nosotros ¿no ha padecido la fe sus eclipses? ¿no ha sufrido sus men guas é intermitencias la piedad fervorosa ?    