Pero hay una ruina mas triste y deplorableque no se repara con reales órdenes ni enun solo dia. ¡Ah! sí: la revolucion no so-lo ha destruido obras maestras del arte,no solo ha esparcido al viento las glorias yrecuerdos de lo pasado, no solo ha despo-jado al ara de su brillo y adornos, sinoque ha estinguido en parte el fuego quedentro de ella ardia:: al vacilar los templos,ba vacilado tambien la fe en muchos co-razones. No decimos que la fe se estingaporque se cercenen sus solemnidades. y suculto, sino que del desfallecimiento de és-te deducimos el de aquélla, así como lossintomas cadavéricos de un cuerpo anun-cian el apartamiento del alma. * 