Hemos visto realizados en nuestros tiem-pos lostrenos de Jeremías, los templos desnudos y solitarios. sus puertas destruidas (1),sus sacerdotes dispersos que fueron consu-miéndose por la ciudad buscando sustento (2),sus virgenes pálidas y oprimidas de amargu-ra (5), el saqueo de sus preciosidades sobrelas cuales puso mano el enemigo (4). Dias demejores esperanzas sucedieron á aquellos;la religion ha ejercido en la sociedad aque-Ma fuerte reaccion que ejerce toda fuerzapoderosa, todo sentimiento legítimo vio-lentamente contrariado; y los gobiernoshan conocido la necesidad de reparar lasruinas que amenazaban envolver al trono.