El Santo Padre va á volver, pero los amigossinceros del jefe de la Iglesia , léjos de regoci-jarse por este doble resultado, no pueden me-nos de aligirse. En efecto, basta saber el có-mo, y porqué de todo esto para gemir sobre lasituacion de nuestro Santo Padre el Papa... . .El sacro colegio no tien» ninguna confianzaen vuestro gobierno republicano: la palabra,la sola palabra París espanta al Papa y á loscardenales. Ellos pues, no quieren volver. Silos españoles no hubiesen abaodonado á Terra-cina , nuestro Santo Padre hubiera consentidoen venir á esta ciudail y por eso se ha estadorestaurando el palacio episcopal.