El Clamor dice habérsele asegurado queaye: hizo dimision el señor miaistro de Estado.Esta noticia es tan inexacta como la del nom-bramiento del señor Bravo Murillo para la su-perintendencia de la Habana. En el dia todamodificacion ministerial es altamente impro-bable. ,* —Parece que de un dia á otro debe llegar áesta corte el P. Fulgencio.—El sábado salió apresuradamente de estacorte en direccion 4 Pamplona, para una comi—-sion reservada del servicio, el Sr. D. JerónimoMerelo, subdirector de aduanas.—Estos dias han corrido rumores de que sehabia resuelto en consejo de ministros disolverlas cortes tan luego como estuviesen ultimadaslas listas electorales, á fin de reunir el nuevoparlamento para la época del alumbramientode S. M. Creemos poder asegurar que estas no-ticias son completamente ¡inexactas, y que lasactuales cortes, en caso de ser disueltas, no loserán hasta agosto ó setiembre.     