«Dícese que los ministros de Francia y Es-paña son los únicos de la conferencia que haninstado para la venida del Sumo Pontífice áRoma. Y vean Vds. lo que tambien se asegu-ra, y queá ser cierto no dejará de sugerirlesgraves consideraciones acerca del intangible,invulnerable é incontrastable poder del Papa-do. Nadie ha olvidado la famosa carta del prin-cipe presidente á su ayudante Edgar Ney, so-bre los negocios de Roma. Pues bien, diceseque el gobierno francés, no solo ha pasado alde Su Santidad un plan de arreglo de la cues-tion pendiente, concebido en los términos masamistosos y respetuosamente benévolos, sinoque ha coujurado al Santo Padre que haga enlas proposiciones que se le presentaban, Lodaslas reformas, adiciones y enmiendas que á bientuviese, en el seguro concepto de que podiacontar con que su soberana voluntad seria lade la Francia. Relata refero. Un sugeto de ca-tegoría, últimamente legado de Nápoles, asime lo asegura, y yo no lengo motivo de dudamas que la que me ¡ospira la poco atinada éincierta política del Eliseo de Paris. »Triste impresion, lo confesamos, es la quenos han hecho las probabilidades que á la vuel-ta próxima del Santo Padre á Roma da estacarta; pero aun nos queda la esperanza de quelas elecciones de Francia del 10 sean una delas novedades que, en el concepto de nuestrodiscreto colega, deberian de hacer cambiar laresolucion tomada.