 ¿stos fariscos de luli   tad han conseguido hastahora, con mas Ó menos cesito segun su posicion,acer progresos en si detestable obra. Hoi se hallantrinnfantes, yo por eso su insolencia es mayor, aun.que caregen de intelijeneia; mas esto no los axredraporque le elocuencia y da lójica de la cimitarra turcasuple por todo segun se ha visto en otras partes,Pero estic lójica entre los: granadinos 10 es mui terríble, porque muestras mm an desvirtuadoSono secom ha indiferencia. relijiosa. y. la corrupcion como enVenezuela por cuya razony cause del órden enape da. repúblicio se halla en grande impotencia, Aquethpueblos no. tienen rar principio comun y bienimarcado. por el cual puedan entenderses no “tieñenvinculo que los una estrechamente; no hai sino losprincipios políticos que no están al alcance de los ignorantes, y que los entienden de la manera que cadauno los qu entender, y por eso estántan divididos, una prestando “su apoyo á                                                              vece A laansia del bien, y otras 4 la del mal. No sucedeeste con nuestras ma porque sus individuos todosconvienen en el principio extólico; principio. bien determinado, y principio que respetan sobre todos losdemas. Esta cs su fe y el putido que la favorez.será poderoso, porqug contará con esas masas, acomo el que le sea hostil tendrá al fin que sucumbir.El principio cátólico segun el sentimiento de uncélebre colaborador del periódico frances titulado elCorresponsal, es el principio llamado á salvar la sociedad francesa de la catástrofe con «que la amenazan las doctrinas demagójicas de losrojos. En Francia, pues, se proclama el principio católico eomo elprincipio salvador del órden social: en Francia quese halla mil veces en peor estado que nosotros, tantopor causa de la corrupcion del pueblo, como por queel partido rojo cuenta allicon hombres de intelijen=cia. ¿Como, pues, mosotros no lo hemos de proclamar altamente, y cómo no lo hemos de hacer valerpara nuestro remedio, cuando él es el vínculo co                       