Por otro decreto que aparece en el Monitor á continuacion del anterior, la prohibicion de permanecer en Francia, pronunciada por de  creto de 10 de euero de 1852, se levanta res pecto de MM. Miguel Reoaud, Sigoard, Teodo  ro Bac, Belin, Besse y Millotte. a  —Han llegado á Paris los 150 marinos de Cherbourg que deben tomar parte en la fiesta nautica del 15 del corriente,  —El Te Deum que debe ceiebrarse el día 15, se cantará á las nueve de la mañana en la iglesia de la Magdaleva; luego de celebrado el oficio divino, se procederá á la bendicion de las banderas que deben distribuirse á la guardia nacional  —Las fuaciones gratúitas que deben tener lugar en los teatros aquel mismo dia empezarán la de la óperaá la una de la tarde y las de los demás teatros á las dos.  —El gobierno ha recibido un parte telegrá fico anunciando que el buque Carlumagno , «n el cual vaembarcado M. de Lavalette, entró en los Dardanelos el 25 del pasado julio, deb endo anclar el dia siguiente delante de Coustantivo pla; hasido recibido con toos los honores de= bidos á un embajayor de Francia.       