asechanzas de ana turba descreida , ¿das vobilísimas princesas, honor de la borhó. nica dinastía. Madres las tres, las tres y ca. da una afánanse en dar ejemplos de piedad á sus ilustres vástagos, para que alimenta. dos con la savia de la religion verdadera produzcan á su tiempo abundantes frutos de religiosidad y patriotismo católico,  La patria que lo ve, aplaude y admira lan fructíferos trabajos: la patria agradeci da goza ya en presentimiento, en perspec= tiva no lejana, los bellos resultados del ma. termal cultivo. 