Los diarios de Madrid que recibimos por el correo de ayer no aciertan á esplicarse los mo tivosde la Salida del marqués de Miraflores de los cousejus de la corona. *«¿ Qué pierde Ó gana el ministerio, pregunta la. Epica, con esle acontecimiento? ¿Qué influencia está destia do á ejzrcer este suceso enel desenlace ya pró ximo de nuestra situacion parlamentaria ?..... Nves un misterio para nadie, añade el mismo periódico., como el noble marqués de Miraflores y aun algunas olfas personas pensaban en po lítica y sobre cual era. la conducta que creiad> debia seguirse en las circunstancias presentes de la España y de la Europa. Pero despues de esta fecha tenemos motivos para creer que las opiniones del exministro se habian modifica  do sensiblemente y de un modo satisfactorio 