Impugaando el mismo periódico la declar: — cion de £l Clamor Público, el cual ante la perspectiva de unas elecciones probables viene proclamando la política de retraimiento, dice lo siguiente:  «A esta politica de postracion y de muerte, que Jamas ha servido á otra cosa que á perpe tuar las dictaduras alli donde han existido , 6 á sastituir la intriga al inUujo de la opinion; al RETRAIMIENTO de £l Clamor, nosotros opone= mos el movimiento, la aceion, la vida ; esa otra politica del patriotismo , de la conciencia y de la feen el porvenir de las ¡instituciones libe rales en España.  »Y como siempre nos ha gustado ser hom bres prácticos en estas cuestiones y ho arrojar solo teorias y frases al viento, examinemos la cuestion en el terreno de los hechos.  »Barcelona ha nombrado cualro diputados de oposicion en la última campaña eiectoral, y atendido el espirilu público que alli reina y que se revela elocuentísimamente en la actitud de su prensa, nos parece que realizándose la alianza de las oposiciones, su triunfo seria ma ñana igualmente completo. Una cosa empero seria para esto necesario, que á nombres muy dignos, pero para épocas difíciles no bastante aulorizados, se susliluyesen olros de jefes nota bles de las oposiciones constitucionales. ¿Por qué Barceiona no habia de votar unidos á los nombres de Prim y de Domenech los de Páa checo y de Rios Rosas ? La cuestion fabril es sin duda importante, ¿pero lo cs mas para la ge       