loroos recibido Za Leyalidad y La Lte-Pública Baperñolas periódicos republicanosque se han fundado últimamente en lo Ha-bana.Del primero es director el Sr. D, José Ro-man Lenl, distinguido escritor tan amantede su independencia y tan celoso de su hon-ra periodística, que la renunciado la secre-taría del Consejo de Avlministracion paraque ni por asomo se le crea supeditado ulpoder mientras está ul frente del “perió-dico. ,Do La República Española cs directornuestro amigo D. ltamon Espinosa de losMonteros, uno de las periodistas do la Tla-bana que vinieron á México 4 la inaugura-cion del ferrocarril.Ambos periódicos proclaman y sostienenla Ropública federal y las ideas más avanza-das de libertad en todos sentidos, por lo cualtienen que sostener continuas polémicas conlos antiguos periódicos conservadores de lalabana, El Diario de la Marina, La Cons-tancia y La Voz de Cuba, 