Los vecinos de Belen, segun dice el Cor reo, han elevado una representacion al Ayun tamiento para que Óste solicite y obtenga del gobierno, que la fábrica de pólvora so tras lade á otro punto.  El mismo colega dice que cl Sr. D. Ma nuel R. Rojas, acreditado corredor de Pue bla, ha venido á esta capital para arreglar con varios comerciantes el establecimiento en Boca del Monte, de un depósito de los cargamentos que se dirigen de México y Ve racruz á Oaxaca, la Sierra y lo Huasteca. Esos cargamentos llegarán al depósito por el ferrocarril, y de allí se enviarán en car  ros ú su destino.  El Monitor publica el auto en virtud del cual se puso en libertad al Sr. Ayala. Apa rece de él que no se habia dado órden de prision motivada ni en la forma debida, por uutoridad competente.  Segun el Federalista, no son raros en Mé xico los casos de colerina. Tambien los hay en Voracruz, y los atribuyen allí al exceso en comer mangos. Aquí, parece que solo los que comen fruta no madura aún son los que resienten el mal.  Lo Voz defiendo 4 los inditos que traen á 