des, Madrid teudria al rey y ú sus amigos; unregente ó una regencia con su partido, 3% Teabel y su partido, DY Oristiñia y su partido, el du-que de Montpensier y su partido, ete. odos pre-tendcrian influir en los actos del rey, convirtién-dose en enemigos mortales; conspirariau unoscontra otros, contribuiriaa 4 la cuida dol rey, yacabarian por fugarse todos nuevamente epaña. Las potencias estraujeras ostán cambinn-do ahora notas diplomáticas relativas á la Repú-blica. Naturalmente, descan el restablecimientodo la monarquía en este país, porque no subennada sobre el verdadero estado de nuestro parti-do ni Jaipuecnliolon de España. Auuque ¡usis-ten todavía en una monarquía, no se oponen tan-to como al principio 4 la República, si osta Le-pública es conservadora 6 imitadora de la queMr. 'Chicrs ha establecido al otro lado de los Pi-rineos. ll anciano presidente ha conseguido re-conciliar 4 los potentados europeos con esta for-ma do gobierno; les hu dado 4 entender «ue 1.República no siguilica necosariamente rquía,          