Nuestro colega el Federalista publica losiguiente, que es digno de atencion:«No solo el de D. Cipriano Tinoco, sino varioscasos de hidrofobia han tenido que lamentarse cuel presente año. 'Denemos noticia de cuatro ó cin-co como dijimos anticr.Un niño de muy corta edad fuó mordido porun perro en la puerta de la casa número 16 delus Jiscalerilias; la hidrofobia se desarrolló en po-cos dias, y el niño murió.Un caso semejante aconteció con otro miño cnel baño dej Jordan.Otro niño, hijo del Sr. D. Ramon (rarcós, yuna wuchachilla, hija de su portero, fueron mor-didos por un perro de lu casa; mas todas lus apa-rienejas hacen creer hasta ahora que se salvarán.Si la ciencia llegare ú adquirir este triunfo, co-mo ardientemente lo deseamos, tendrómos espe-ciul cuidado en referir 4 nuestros lectores el casocou todos sus interesantes detalles.