desulojaron á sus contrarios. Poco despues llegóSanta Cruz, y al quedar en las posiciones que lasfuerzas que mandaban habian ocupado, no faltóquien lumase la atencion del gele sobre la com-ducta de Igozcue. Le habló de traicion, y un vo-luntario dijo que habia visto que una mujer ha-bía entregado á Ugozcie una carta antes de quecomenzase la accion, Taterrogado éste, respondiónegativamente.— Conviene registrarle, dijo un carlista.Así lo hicieron sin hallar nada quo confirmasela sospecha.Jintonces uno de Jos de la partida se acercó áEgozeue, que llevaba veudado el brazo, y entrolos pliegues del pañuelo encontró uva carta en laque se ofrecia 80,000 renles al que entregase alcura Sunta Cruz. 