tades con que tenemos que luchar, son por su-puesto jucalculables, y todavía no estoy segurode que las venzamos ú todas. Pero las mús gra-yes de ellas no son las que ofrece el estado delpuís ni las que temcis de la turbulencia de losnuevos diputados. Ceco que las más graves di-ficultades procederán de la conducta du lus mo-narquistas y de los conservadores. Parece que es-tán decididos 4 combatirnos hasta lo último. Es-tán conspirando en todas partes. Casi cuda unade las casas ricas, es el centro de alguna conspi-racion en este momento, y tenemos grandes difi-cultades para impedir que algurías de lagnoficinasdel gobierno se conviertan tambien en focos decouspiradores. 1l Banco, por ejemplo, es unu deellas. Hace cuanto puedo por paralizar los esfuer-zos del gobierno para inspirar contisnza ú los es-