—Diferentes periódicos se han asociado gene-rosamente, como cra de esperar, eun fuyor de nues-tro festivo y desgraciado » iso Serra, Dando ála idea forma práctica, la Cuceta popular propo-ne que por medio de una suscricion se costec unábuena edicion de las poesías de Serra. Si se rcu-niera dinero bustante, creemos que la edicion po-dria extenderse á todas sus obras, y esta seria ubade las maneras de honrar un nombre distinguidoen las letras españolas, proporcionándole al mis-mo tiempo un auxilio eficaz.—Lo Gaceta publica hoy, 91, en su parte ofi-cial el reglamento para el régimen interior delJurado español en la Hxposicion universal deViena.    —-1 Memorial de los Pirineos refiora en estostérminos los pormenores del fusilamiento del ofi-cial carlista Jóyozcue:«ln el combate de Hudarlaza, dico, y cuandola ventaja estaba de parte de los curlistas, Xgoz-cue, ayudante de Santa Cruz, mandó tocar retirada. Cuando los vascongados entran en fuego, esdificil contenerlos, y sin hacer caso de la corneta