—Mucho dinero es eso, exclamó el cabecilla; si alguno de vosotros quiere ganarlo, á tiempo es ta; pero de todos modos no quiero ser vendido por ese traidor.  Acto continuo formó un consejo de guerra y Egozcue fué condenado 4 ser pasado por las ar mas.  La sentencia se ejecutó, siendo enterrado Egoz cue en Goizueta.»  —Copiamos de la Justicia federal:  «Sepa el gobierno que, con la Cámara d sin la Cámara, con Córtos ó sin Córtes, las provincias subrán ganarse la República federal con todas sus lógicas y naturales consecuencias; y como con secuencia la mús natural, la más Jógica, la más ineludible, la más inexorable, la más inmediata, sabrán conquistarse la soberanía adwinistrativa y económica de los Histados.  Que tire por aquí, que tire por allá, ese viaje harémos, ú ese puís vamos, con Córtes ó sin Cór tes, con Asamblea ó sin Asamblea.» 