Una turba demagógica compuesta de unos400 liquidadores sociales, ha invadido las magní-fica dehesas, varanjales y posesiones que tiene en1loru el duque de Wellington, habiendo causadoen ellas grandes destrozos. A pesar de haber iza-do el administrador del señor duque el pabellonde su nacionalidad, los invasores han continnadosu obra de devastación y exterminio.Lo más grave del caso es, que noticioso del he-cho el apoderado del duque en Madrid, se ha pre-sentado inmediutamente ul Sr. Pí y Margall, yen una extensa conferencia, le ha pintado con losmás vivos colores este utropello. Tomediatamentefué dicho señor á presentar su queja 4 la cmba-jada inglesa.La donacion de esas propicdados fué hecha porlas Córtes de Cádiz, y el propietario cs un extran-jero; ¡ues por lo mismo cel aliciente es mayor pa-ra los lignidadores.