«Decís que D. Cárlos habló bien de mí y demis colegas cuando le visteis. Por lo mismo sicn-to decir de Gl cosas tán desfavorables, pero ercoque digo la verdad.»Pregunté al Presidente si creia que los geno-rales carlistas están ocultando ú propósito sussentimientos, y pelcan al parecer por D. Cárlosy en realidad por D. Alfonso.«No, no quiero decir eso, contestó cl Presiden-te. Probablemente creeo que pelean por D. Cár-los, pero en renlidad uhora solo están peleando porun rey español contra una República, como pelea-ron contra un rey italiano hace pocos meses. Pe-ro como no se oponen al jóven D. Alfonso, y co-