«Para mí, dijo el Presidente, solo hay un par-tido conservador, el de D. Alfonso. Js el único(ue ticne alguna populuridad, y cuenta en sus fi-las hombres verdaderamente notubles. Los cur-listas parecen, y tal vez son, mas activos y mu:peligrosos; pero aquí todos sabemos que el car-lismo significa ahora más D. Alfonso que D. Cár-los. No me sorprendoria que dentro de poco, losprincipales alfonsistas, que están casi todos enBayona, prestaran auxilio «material 4 los carlis-tas; y estoy seguro que los hombres mas notablesdel partido carlistu se declararian por D. Alfon-so, si soles preguntara su opinion. J3l viejo Elío,por ejemplo, sube mejor que nadie que D. Cárloses incapaz de ocupar el trono, y si todavía sirveal carlismo es por caballerosidad y por lealtad.Sirvió 4 Fernando VII y á Cárlos V, y se ereeobligado á servir 4 Cárlos VII pero si le pro-guutais que á quién quisiera ver en el trono de