--lin Iarcelona habia producido grando exci-tacion el suceso de Sanahuja. Si no era del Sr.Cabrinety la responsabilidad de haber sobrescidoen lo sumaria instruida contra un soldado, con-firmábase que la oficialidad no ercía bastanteamparada su autoridad moral y pedia su reem-plazo, de la misma manera que cn Pumplonaexiste un considerable número de oficiales quecon pretextos más ó menos legítimos se hun se-parado de las filas.—£. Cruz Ochoa, á quien no trataron muybicn sus correligionarios, hu cogido un fusil, ycomo simple voluntario se ha alistado en una delas partidas mas numerosas que recorren Jas pro-viucias vasco-unvarras, —Hoy, 21, dice lu Curetu en su parte no ofi-cial, que se ha empezado ú instruir causa con mo-tivo de haber invadido algunos sugetos la dehesadul Cato, eu el término judiciul del distrito dela derecha de Córdoba, y yu se hallan detenidasen la cárcel algunas personas que se suponen to-marou parte en aquel hecho.