Vuestro corresponsal preguntó al Presidente cue si consideraba que el partido antirepublica vo tiene muchos miembros cuyos servicios serian útilos á la Ricpública.  «Ciertamente, contestó el Presidente, aunque no sea muy agradable 4 un republicano hacer esa confesion; pero no puedo negur el hecho de que los más hábiles hombres de listado que España posee están en las filas de los conservadores y do los monarquistas. Nuestro partido tiene todavía cue darse á conocer y demostrar su habilidad. 'Po davíu no estamos organizados y casi no nos cono ccmos. Yo conozco ú los republiconos de mi pro vincia, Cataluña, y ellos me conocen, porque noso tros comenzamos el movimiento republicano desde el año 1840; pero casi nuda sabemos de los repu blicanos de otras provincias, ni ellos do nosotros; eu consecuencia, todavía tenemos que trabar co nocimiento y ue demostrar nuestras habilida des; uo humos tenido ocasion de hacerlo prácti camente, aunque teóricamente ya ha hecho algo nuestro purtido; á Él pertenecen los mejores escri tores espuñoles contemporáneos; pero preciso es confesar,que los hombres du Ustado más hábiles y Cxperimentados están cutre nuestros Oposi tores.»  Preguntó al Presidente si no cree que la nueva 