       ice algun tiempo van desapareciendoneia, uno tras otro, lus personajes que hi.cieron ún papel brillante en las artes, en las letrasó en lu política. Entre las notabilidades que hanbajado ul sepulero últimamente se encuentra M,Dorian, ministro de obras públicas, del gobiernode la defensa nacional, Mr. Dorian adquirió grancelebridad cuaudo el ode Paris por los pru-sianos á causa de los cañones que hacia Subricar,y en la nefasta noche del 81 de Octubre se vió 4punto de ser nombrado gefe del gobierno por losinsurgentes. Su conducta durante aquella insur-rección fué bastante ambigua. M. Dorian era di-rector do una fundicion de hierro, y dicen queera muy inteligonte cn su arte, pero esta cualidadvo baxtaba para hacer de él un hombre de Jista-do. Sin embargo se puede olvidar las faltas quecometió cn compensacion do los servicios queprestara       