«Los representantes de opiniones conservado:ras están obrando de Ja manera más tonta y an-ti-patriótica. Parece que la experioncia vada losha cuseñado. La estrategia de la oposicion con-servadora en este país ha consistido siempre enquerer aislar al poder existente, y el resultadoiuvariuble es, que cuando” ese poder cac, no esreemplazado pur los que: quisieron aislarle, sinopor otro partido «un más avauzado que el caido.Quericudo aislarnos ahora, no trabajar para ellosmismos, sino para los demagogos; mientras queacoptanto el hecho inconcuso de la existencia dela República española, y trabajando en los bun-cos de la oposicion, se hubieran equilibrado lasfuerzas y habrina hecho al país más bien que elque ellos mismos erecn. Ahora están casi segu-ros de que se derramará siugre por su causa,mientras que si hubieran aceptado yalerosamentela República, conducirian al país al órden y 4laregeneración nacional.»