Je subido con dolor que durante muchos añosnuestro aniversario nacional no ha sido celebradogeneralmente, como hoy, por los americanos deMéxico. No he querido que este £ de Julio pa-sara sin reunirnos todos los ciudadanos á conme-morar la independencia americana. Os doy lasgracias por haber obsequiado tan cordialmentemi deseo. Verdaderamente, los aucricanos nun 3ahan tenido motivos tan poderosos como ahora pa-ra enorgullecerse de lu grandeza y de la gloriade su patria que ocupa una posicion brillante en-tre lus naciones del globo. Nunca ha dado mayo-res pruebas que hoy de libertad, de igualdad, derespeto á lu ley y al órden, de inteligencia, deamor á la paz, de progreso y de prosperidad. Vi-niendo de los Jstados Unidos, que tun reciente-mente he abandonado, tengo la felicidad de ase-guraros que las terribles heridas que hizo á nues- 