El otro dia, los dos emperadores que están ha-ciéndosc caravanas en San Petersburgo hicieronú nuestro ministro en aquella Córte el honor deplaticar con él. Lo dijeron que descabun el restablecimiento de la seguridad y del órden en Js-paña, y que cesara la cfusion de sangre. El ministro les contestó que el gobierno espuitol estabahaciendo todo lo posible con esc fin. Cunnlo seme informó do esta conversacion, dije á mi ami:go el Sr. Castelar, que si hubiera yo estado cnlugar del embajador español habria contestado úSS. MM. que tenemos más seguridad y más ór-den que nunca, y que no se derrama aquí tantasangre como cl otro dia en Frankfort, ó como enRusia siempre que una docena de personas sereunen para discutir alguna injusticia del gobicr-no y van regimientos enteros á restablecer el dr.den.Mi pobre amigo el Sr. Castelar, que es muy 