desulojaron á sus contrarios. Poco despues llegó Santa Cruz, y al quedar en las posiciones que las fuerzas que mandaban habian ocupado, no faltó quien lumase la atencion del gele sobre la com ducta de Igozcue. Le habló de traicion, y un vo luntario dijo que habia visto que una mujer ha bía entregado á Ugozcie una carta antes de que comenzase la accion, Taterrogado éste, respondió negativamente.  — Conviene registrarle, dijo un carlista.  Así lo hicieron sin hallar nada quo confirmase la sospecha.  Jintonces uno de Jos de la partida se acercó á Egozeue, que llevaba veudado el brazo, y entro los pliegues del pañuelo encontró uva carta en la que se ofrecia 80,000 renles al que entregase al cura Sunta Cruz.    