El otro dia, los dos emperadores que están ha ciéndosc caravanas en San Petersburgo hicieron ú nuestro ministro en aquella Córte el honor de platicar con él. Lo dijeron que descabun el resta blecimiento de la seguridad y del órden en Js paña, y que cesara la cfusion de sangre. El mi nistro les contestó que el gobierno espuitol estaba haciendo todo lo posible con esc fin. Cunnlo se me informó do esta conversacion, dije á mi ami: go el Sr. Castelar, que si hubiera yo estado cn lugar del embajador español habria contestado ú SS. MM. que tenemos más seguridad y más ór den que nunca, y que no se derrama aquí tanta sangre como cl otro dia en Frankfort, ó como en Rusia siempre que una docena de personas se reunen para discutir alguna injusticia del gobicr no y van regimientos enteros á restablecer el dr. den.  Mi pobre amigo el Sr. Castelar, que es muy    