Vuestro corresponsal preguntó al Presidentecue si consideraba que el partido anti-republica-vo tiene muchos miembros cuyos servicios serianútilos á la Ricpública.«Ciertamente, contestó el Presidente, aunqueno sea muy agradable 4 un republicano hacer esaconfesion; pero no puedo negur el hecho de quelos más hábiles hombres de listado que Españaposee están en las filas de los conservadores y dolos monarquistas. Nuestro partido tiene todavíacue darse á conocer y demostrar su habilidad. 'Po-davíu no estamos organizados y casi no nos cono-ccmos. Yo conozco ú los republiconos de mi pro-vincia, Cataluña, y ellos me conocen, porque noso-tros comenzamos el movimiento republicano desdeel año 1840; pero casi nuda sabemos de los repu-blicanos de otras provincias, ni ellos do nosotros;eu consecuencia, todavía tenemos que trabar co-nocimiento y ue demostrar nuestras habilida-des; uo humos tenido ocasion de hacerlo prácti-camente, aunque teóricamente ya ha hecho algonuestro purtido; á Él pertenecen los mejores escri-tores espuñoles contemporáneos; pero preciso esconfesar,que los hombres du Ustado más hábilesy Cxperimentados están cutre nuestros Oposi-tores.»Preguntó al Presidente si no cree que la nueva