Asamblea será muy turbulenta y pondrán obstá-culos á la marcha del gobierno.«Sí, erco que será algo turbulenta» dijo el Sr.Figueras, «ó por lo menos muy bulliciosa, pcro ten-go grau confianza en una ley social, segun la cualun número dado de hombres violentos que se reu-vcu á deliberar se convierten generalmente comoderados. Las primeras sesiones de la próximaAsumblea serán probablemente muy tempestuo-sas, y tal vez parecerán algo ridículas 4 los ingle-ses y ú los americanos, entre quienes los debatesparlamentarios son más templados. Pero esperoque eso no durará mucho, y que los diputadospronto conocerán que se necesita calma para tra-tar las cuestiones, Además, no serémos los prime-ros cu divertiros 6 acarrear vuestra desaprobucionen esta materia, porque creo que la actual Asam-ble: fraucesa ha dado un ejemplo palpable de lasdificultades que tienen los representantes de razalatina para deliberar tranquilamente y sia destro-zar todo lo que les rodea. En cuanto á las dificul-