cambien firmemente que una república federal pue de establecerse sin recurrir á peligrosas y extra vagautes teorías socialistas. Pan lejos estamos mis colegas y yo de ser demagogos, que descábmwos sinceramente la entrada en la Asamblea de unos cien diputados conservadores que formaran una oposicion razonable y poderosa. En Consejo de ministros se trató la cuestion de si soria conve niente estimular y apoyar á los conservadores; y si nos rosolvimos 4 hacer lo contrario, fué porque la actitud de Jos conservadores nos obligó 4 udop tar otra igual con ellos.»  Preguntó vuestro corresponsal al Prosidente si habia alguna distincion entre las diversas ramas del partido conservador, y si la hay, cuál es la más á propósito para sacar al país de sus dificul tados. . 