Los vecinos de Belen, segun dice el Cor-reo, han elevado una representacion al Ayun-tamiento para que Óste solicite y obtenga delgobierno, que la fábrica de pólvora so tras-lade á otro punto.El mismo colega dice que cl Sr. D. Ma-nuel R. Rojas, acreditado corredor de Pue-bla, ha venido á esta capital para arreglarcon varios comerciantes el establecimientoen Boca del Monte, de un depósito de loscargamentos que se dirigen de México y Ve-racruz á Oaxaca, la Sierra y lo Huasteca.Esos cargamentos llegarán al depósito porel ferrocarril, y de allí se enviarán en car-ros ú su destino.El Monitor publica el auto en virtud delcual se puso en libertad al Sr. Ayala. Apa-rece de él que no se habia dado órden deprision motivada ni en la forma debida, poruutoridad competente.Segun el Federalista, no son raros en Mé-xico los casos de colerina. Tambien los hayen Voracruz, y los atribuyen allí al excesoen comer mangos. Aquí, parece que solo losque comen fruta no madura aún son los queresienten el mal.Lo Voz defiendo 4 los inditos que traen á