Espuña para felicidad y honor de la patria, osdirá que,á D. Alfonso. Lo mismo puede decirsede Dorregaray, Lizárraga, Ollo y otros gefes car-listas. Todos fueron oficiales en el ejército de D?Isabol; todos se unicron á los carlistas, no por-que la desconozcan como reina, sino porque noquisieron á la República ni 4 Amadeo. Nuncahan peleado contra Isabel, y con gusto acepta-rian 4 su hijo. Verdaderamente, el carlismo pro-piameute dicho, está arraigado en los habitantesde las provincius del Norte, pero no entro susgofes que sabca muy bien que ei desordenado 6imbécil D. Cárlos está muy lejos de poder regirá España.