drid, se apartaron de la regla adoptada por la ma yor parte de los conservadores, y eligieron como 25 diputados retrógrados, que serán los únicos elementos de oposicion que los federales tendrán en la Asumblea. Á Éstos pueden agregarse como 50 ultrasocialistas, llamados intransigentes, que probablemente darán mucha guerra al Sr. Figue rus y á sus wiuistros. Pero contando con cerca de 300 votos eu una Asamblea que no tiene 400 diputudos, cualquier gobierno que no fuera es puñiol se consideraria todopoderoso. Sea como fuere, á juzgar por sus propias pulabras, el Pre 