drid, se apartaron de la regla adoptada por la ma-yor parte de los conservadores, y eligieron como25 diputados retrógrados, que serán los únicoselementos de oposicion que los federales tendránen la Asumblea. Á Éstos pueden agregarse como50 ultra-socialistas, llamados intransigentes, queprobablemente darán mucha guerra al Sr. Figue-rus y á sus wiuistros. Pero contando con cercade 300 votos eu una Asamblea que no tiene 400diputudos, cualquier gobierno que no fuera es-puñiol se consideraria todopoderoso. Sea comofuere, á juzgar por sus propias pulabras, el Pre-