«Anoche ú las sois terminaron las eleccionesgencrales en toda España. Lu Asamblea que hade dar una nueva Constitucion «este país in-quieto es ahor« una realidad, y habia comenzadoá trabajar untes que esta carta pueda publicarseen el Herald. Dentro de dus semanas Jos 387 re-proseutantes nuevamente electos se reunirán enel Congreso de los Diputados, Carrera de San Go-rónimo. Puede decirse en verdad que nunca, nien ninguna parte, se han hecho las elecciones conmenos animacion. Los conservadores de todos co-lores resolvieron abstenerse de votar, y en conse-cuencia, ca Madrid wiswo solo una cuarta partede los electores hizo uso de su derecho. Hubomuchos distritos doudo se eligió un diputado pormenos de 200 votos, y hubo caso cu que por 9electores fuera electo un representante. Verda-deramente, solo los federales concurrieron á laselecciones, y el resultado natural fué que ensi to-dos los diputados clectos son federales. Algunaslocalidades conservadoras lejunas, adondo no lle-ga li iufiuencia de los gefes de partido de Ma-