«Segun van los cosas, contestó el Sr. Figueras,debo decir que no puedo ne esa posibilidad,aunque espero quo no se realizará. De todos mo-dos, hemos venido á parar en que solo dos Sor-mas de gobierno son posibles en el país: una ¿iu-pública fedoral 4 uua monarquía constitucionalcon D. Alfonso. ste es un gran paso. Tlace po-co tiempo teniamos como una docena de combi-naciones que se ercian renlizables. La cuestionse ha simplificado considerablemente. AunqueD. Alfonso tiene grandes probabilidades de subic al poder, duraria poco, y su reinado seria so-lamento una suspensiov temporal de la Repúbli-ca. Para pensar esto, vo solo confio en el progro-so que diariamente adquiere la iden republicanaen el país, sino en algunas las consecuenciasinevitables Me iscension del príncipe ul trono.Será imposible, por ejemplo, que solo el príncipevenga ú Mispaña; si entrara á ella como soberano,su familia vendria naturalmente con Gl, y pocosdias despues de las ceremonias y de lus festivida-   