          ice algun tiempo van desapareciendo neia, uno tras otro, lus personajes que hi. cieron ún papel brillante en las artes, en las letras ó en lu política. Entre las notabilidades que han bajado ul sepulero últimamente se encuentra M, Dorian, ministro de obras públicas, del gobierno de la defensa nacional, Mr. Dorian adquirió gran celebridad cuaudo el ode Paris por los pru sianos á causa de los cañones que hacia Subricar, y en la nefasta noche del 81 de Octubre se vió 4 punto de ser nombrado gefe del gobierno por los insurgentes. Su conducta durante aquella insur rección fué bastante ambigua. M. Dorian era di rector do una fundicion de hierro, y dicen que era muy inteligonte cn su arte, pero esta cualidad vo baxtaba para hacer de él un hombre de Jista do. Sin embargo se puede olvidar las faltas que cometió cn compensacion do los servicios que prestara                  