dinero en el acto de la entrega. De maneraque los pobres negros solo cambian de dueño.Esta revelacion causó naturalmente muchasorpresa, y á instancias de algunas personasque habian ensalzado de buena fé la filan-tropía del gobierno inglés, sc mandó haceruna averiguacion sobre el hecho denunciadopor Mv. Stanley. La avcriguacion se hizo,y los informes recibidos de «algunos goberna-dores do colonias inglesas han confirmadoque es fundada li acusacion.Sir Burtle Frere recorre en cate momen-to los países independientes de la Africaoriental tratando de inducir ásus habitan-tes á abolir la trata de negros, y los aboli-cionistas de Lóndres le han recomendadoque se ocupe de preferencia en combatir laesclayitud en las colonias inglesas para queInglaterra emancipe gradualmente ¿esos es-clayos.