Se ve, pues, que es ubsolutamente iudispensa-ble que la policía no descanse en la matanza deperros, quienesquiera que sean sus dueños, si es-tos no cumplen los reglamentos mandados obsecr-var. Ya que do esto tratamos, debemos advertirque hace íres ó cuatro años se dió muerte á cer-ca de dicz mil perros, y que sin embargo-pulula-ban por las calles el año siguiente. Ksto tieneuna explicacion, segun se nos asegura: hay milla-res de esos pobres animales que, como los cone-jos, anidan co la Viña. A ese lugar debe ocurrirla policía y allí podrá matar á los cachorros y 4las madres, á fiu de que el año próximo uo ten-gamos que lamentar tantas desgracias como en elpresente.»