pañoles y 4 los extranjeros, en los recursos finan-cieros del país. Poor es la conducta de ulgunosoficiales del ejército. Conspiran descaradamenteú pesar de los cambios hechos recientemente enel personal, y erco que este es uno de nuestrosprincipales peligros. No puedo deciros lus inmen-sos sucrificios que ha hecho el gobierno para ovi-tar lu cfusion de sangre; y sin embargo, 4 ella nosestán obligando. Istoy seguro que en otra tenta-tiva como la del 23 de Abril, muchos soldudosmatarán á sus oficiales, y todo el mundo sabe loque sobrevendrá; la disciplina del ejército recibi-rá un rudo golpe, y ningun esfuerzo humano po-drá impedir que el país caiga en la más espanto-sa anarquía; y suponiendo que los oficiales fueranobedecidos por sus soldados, ¿con cuántos hom-bres contariau? Com muy pocos para intimidar ú4los batallones republicanos de la guardia nacionaly de la miticiaz y si no se intimidan como los on-ce batullones monárquicos el dia 23, se batirándesesperadamente, y ellos ó el ejército acabarán.