Así se reficre co el parte de policía rendido el3, por el €, Manuel Fernandez, comandante delas comisiones de seguridad:«Lengo la honru de poner en el conocimientode vd., que ayer, como á las seis y media de latarde, encontrándose en una comision el agenteJesus Aguilar, seguia 4 un individuo que vigila.ba, y al pasar por la pulquería situada cn la es-quina de las calles Iistampa de Regina y callejonde Caleras, nombrada «México Pintoresco,» enla que se encontraban reunidos con otros indivi-duos, Bruno y Julian losas; Bruno, al distinguirul mencionado agente, dijo; «Ahí va ese policíatal,» y en el ucto Julian loamagó por detrás conel cuchillo que se le recogió, cuusándole una ho-rida grave en la espalda, y Bruno lo acometió defrente disparándole una pistola, cuyo disparo hi-rió 4 Julian. Visto esto. por e. Julian Marti.nez, que acompañaba al repetido agonto, trató doauxiliarlo, y.cn el neto“se lo coharon encima Jostosas, tiríudole-de puitaladas, de Jas que resul-tó gravemente hérido. Bruno emprendió la fuga,pero llegando en aquellos momebtos el ayudantedel resguardo diurno UC. Antonio Benitez y cabosdel mismo, Juan Pajardo y Folipe Avila, lo per-siguieron y lograron uprelienderlo cn una casadel mismo callejon de Caleras donde se habia es-condido.    