cambien firmemente que una república federal pue-de establecerse sin recurrir á peligrosas y extra-vagautes teorías socialistas. Pan lejos estamos miscolegas y yo de ser demagogos, que descábmwossinceramente la entrada en la Asamblea de unoscien diputados conservadores que formaran unaoposicion razonable y poderosa. En Consejo deministros se trató la cuestion de si soria conve-niente estimular y apoyar á los conservadores; ysi nos rosolvimos 4 hacer lo contrario, fué porquela actitud de Jos conservadores nos obligó 4 udop-tar otra igual con ellos.»Preguntó vuestro corresponsal al Prosidente sihabia alguna distincion entre las diversas ramasdel partido conservador, y si la hay, cuál es lamás á propósito para sacar al país de sus dificul-tados. .