sidente de la República española no se conside-ra seguro en su puesto.Jón primer lugar, debo tenerse en cuenta quela abstension de votar observada por varias fac-ciones anti-republicanas, significa en este casomucho más que en otros igualos. Es pura y sim-plemente un pretexto para desconocer la legnli-dad de las clecciones, y esto dará al fin por re-sultado una rebeldía decidida contru lu legislu-cion de la Asamblea. Se han publicado variasprotestas de los partidos anti-republicanos, y al-gunos gefes de estos partidos, que habian huidodespues de los acontecimientos del 23 de Abril,tienen intenciones de formar juntas en territoriofrrnces, y organizar fuerzas del otro lado de lafroutera. 131 Presidente Pigueras, al recibirmic e!mártes, me dijo refiriéndose á este. asunto: