Al emprender la fuga éste, siguió disparando contra los que lo perseguian, de cuyos disparos resultó lastimado de las narices el cabo Avila, y agujereado el sombrero del paisano Máximo Ol guin, quien prestó auxilio para su aprehension.  Es de advertir que los Rosas (ucron reconoci dos por los agentes Roman Flores y Juan Olguin, diciendo el primero sabia andaba divulgando que lo habia de matar, y el segundo los reconoció co mo autores del robo que sufrió DY Pomposa Ro mero, y de cuyo hecho tomó conocimiento el C. juez 5? de lo criminal, lo mismo que del pre sente.n       