Cincuenta caballeros se reunicron el viér-nos en cl Pívoli de San Cosme para celebrarel 972 aniversario de la dependencia delosEstados Unidos. Pronunciaron entusiastasbrindis los Sres. Dr. Skilton, Clarke, Poole,Smith y el Sr. Foster, nuevo ministro ame-ricano, que dijo: -«Couciudadanos: Al invitaros á reuvirnos hoyen esta manifestacion, me hc propuesto dos obje-tos. Desconocido todavía, á causa de mi recienteVegada, para todos los ciudadanos residentes enMéxico, he adoptado este medio para conocerlos,y me felicito de una reunion tan numerosa, taninteligente y tan respetable do mis conciudada-nos. Me habian dicho que hay muy pocos ame-ricanos en México, que tienen entre sí poco tra-to y pocas simpatías en sus relaciones sociales.Estoy convencido cue la presento reunion destru-ye completamente esa asercion. lVstoy seguro quelos Estados Unidos no tienen por qué avergon-zarse de la conducta de los americanos en su pa-tria y en el extranjero, comparada con la de otrassociedades. [le pensado que aprovechando estaocasion para que los americanos se reunieran, po-driamos conocernos mejor los unos 4 los otros,estrechar nuestras relaciones sociales y levantar,por decirlo así, el estandarte de la ciudadaníaamericana en la tierra cn que actualmente resi-dimos. 