Mr, René Masson, editor del Zrait d' Union,tiene jardin, y en El flores que deben ser bo-nitas pues han despertado la codicia de unladron que se propone á todo trance tras-plantarlas contra2la voluntad del dueño. Laprimera vez que lo intentó, le prendierony Cutregaron á la policía; la segunda vez, bu-y6; y Mr. Masson le ofrece pura la tercera,balas en lugar de flores, para impedirle quevuelva por cuartu vez, como teme sucedierasi lo entregase á la policía como hizo en laprimera intentona. El simple robo no pedi-ria tanto rigor, y basturia un ligero escarfmiento; pero como quiera que viene acompa-fiado de escalamiento nocturno para penetraren el jardin, no puedo bastar una correccionleve, y el escarmiento tiene que ser severo.Descamos que baste el aviso para ahuyentaral ladron.