tra patria la última guerra civil, se cicalrizan rá-pidamento; el espírita de conciliacion está recm-plazando actualiaente 11 resentimiento, y con lige-rus excepciones, todo nuestro pueblo está dis-puesto 4 us ver el pasudo, y ú dirigir la vista alpresente y ul porvenir. Los cumbios verificadosen el país y en la Constitucion son hechos acep-tados, y á lu sombra de la antigua y gloriosa ban-dera de nuestros padres, unidos indisolublementocomo nacion, atravesamos una ra do progreso,de prosperidad y de grandeza que no la tenidoprecedente,Sea cual fuere la parte que hayamos tomadoen las discordins Jocales, estoy seguro que hacion-do abstraccion de nuestras simputías, podemos ol-vidarlas y recmplazarlas en esta tierra extranje-ra, con el más noble y elevado sentimiento de lanacionalidad, y considorarnos los unos á los otroscomo los honrados »miembros de una familia. Pue-do uscguraros que en todos mis actos oficiales ysociales solo os consideraré como americanos.»