El dia 18 de agosto próximo á las doce se pro cederá en esta ciudad en la calle de Templarios, casa núm. 6 (nuevo), cuarto principal, á la subas * ta de una fabrica de fundicion de híerro por medio de alto horno, sus correspondientes minas, salto dle agnas y edificios, todo sito en el término de Angles provincia de Gerona, y camino carretero hasta di cha ciudad y Sta, Coloma de Farnés, asi como du las existencias de hierros, carbones, últiles y de más perteneciente al establecimiente gue consta en el inventario, que junto con el pliego de condicio— nes está dle manifiesto dde nueve á doce de la maña na todos los dias no festivos en la espresada casa. Lo que seavisa á los que quieran hacer licitación a Ja reJerida subasta. paigreelona 22 de julio de 1851.—Francisco Ca lhalá.        