mos quedaron solos en las casas, el pueblo cu bria los terr dos, las murallas y todas las par tes despejadas de la ciudad. Pues bien, dice el citado sabio astrónomo, apenas el sol reducido a un estrecho anillo empezó á no despedir mas que una débil luz, una visible y bico notoria inquietud se apoderó de todos los curiosos, oyéndose un sordo rumor como el de las olas despues de la tempestad; á medida que el sol iba desapareciendo aumentaba. el rumor ; mas cuando enteramente las tinieblas sucedieron á la luz, reinó un silencio sombrio, sepuleral ; hubiérase dicho , que la muerte amenazaba al mundo. Hasta las aves, continúa diciendo M. Arago, suspendieron sus cantos. Toda la natu= raleza estaba muda, silenciosa , como ater rada.  Pasados dos minulos, frenéticos aplausos y trasportes de alegría saludaron la reaparición de los rayos solares.  Que el efecto del eclipse fué sumamente sen sible hasta en los avimales , lo justifican nu merosos esperimentos. En la Tour , cabeza cantonal de los Pirineos occidentales , ua pro pietario lenia tres chorlitos en una jaula, y fué tal el terror que se apoderó de uno de aque llos pobres animales, que se mató, rompién dose la cabeza contra los alambres de la juula.  En Perpiñan un propietario privó á propósi to á su perro de todo alimento desde la víspera; al siguiente dia, luego de empezar el eclipse, echóle un pedazo de pan que el animal empezó á devorar; mas al desaparecer los últimos ra yos del” sol, abandonó su comida , sin conti nuarla hasta despues que el sol hubo de nuevo aparecido. En un campo vecino las gallinas se refugiaron súbitamente co un establo; algu nos patos que nadaban en un estanque, Se ré cogieron en ua riccon del cual ni a golpes se les pudo hacer salir. 