He dado cuenta á la reina (Q. D. G.) de lo ma= mfestado por V. S. acerca de la posibilidad de es tablecer en esa provincia alguna de las enseñanzas especiales á que se refiere la real órden circular de 12 de noviembre último, y dela esposicion que con este motivo han elevado los profesores del institu= lo de segunda enseñanza, ofreciéndose á desempe ñar gratuitamente las asignaturas de la carrera de comercio, ya que no es posible gravar los presn  uestos con el nuevo gasto que habrá de ocasionar la creacion de una escuela mercantil, no obstante su utilidad reconocida. Enlerada S. M., se ha dig nado acceder á la instancia de los referidos cale= drálicos, mandando que se les den las gracias en su augusto nombre y se publique este acto de des prendímiento en la “aceta y en el Boletin oficial del ministerio.  De real órden lo digoá Y. S. para su conoci mienfo y etecios consiguientes. Dios guarde á Y. S, muchos años. Madrid 12 de julio de 1851,=Artela. «=Sr, gobernador de la provincia de Tarragona.  (Gaceta n,* 6214.)       