ra, demuestra que el gobierno al proponer el esta blecimiento de ese ferrocarril no ha atendido, ha prescindido de los recursos de que se hace uso en toda Europa para esa clase de obras , y no ha leni do en cuenta los intereses particulares y locales,  El Sr, Arteta niega que en España se haya pres cindido de esos recursos de que ha hablado el señor Barzanallana, y observa que este señor al condenar los medios propuestos por el gobierno para llevar adelante el ferrocarril no ba propuesto otros,  Con esto la proposición del Sr. Barzanallana es des ; ho se loma en consideracion,  El Sr. Presidente suspende ó declara terminada la sesion para que el Congreso se reuna en seccio nes —Se levanta la sesion á las seis.              