Hasta aquí llegan los documentos á que nos hemos referido: de su lectura dos observacio nes se nos han ocurrido de pronto: primera, la absoluta necesidad de alguna de las órdenes regulares para los diferentes casos apurados que en estos tiempos tal vez mas que en otros an teriores están reclamando las necesidades espiri tuales. Segunda , que todos los obispos natu rales de muestro principado, y que la Pro videncia ha dispuesto que lo sean actualmente, todos los de las islas Antillas y Cararias , €s á saber: el Esemo. é Ilmo. Sr. Claret, arzobispo de Santiago de Cuba; el Escmo. é lmo. señor Felix, obispo de la Habana; el Escmo. é llmo. Sr. Gil y Esteve, obispo de Puerto Rico; y li palmente el limo. y Rmo Sr. Codina, de las islas Canarias, todos, todos sin escepcion , SOn pastores celosísimos cuyas voces, trabajos y Sa    