Escriben de Puigcerdá que se han escapado de aquella cárcel, escalando la ventana de su calubozo que parecía inaccesible , cuatro presos condenados dos á seis años de presidio y los otros á cuatro años de la misma pena, por ha= ber formado parte de la gavilla de Feliu y por estar complicados en la causa que se formó so= bre secuestro del Sr. Cortada de Vich.  —El propietario de la casa de la calle de Mercaders, en la cual dijimos, copiándolo de uno de nuestros colegas, que se habia encon trado un depósito de cuatrocientas onzas de oro, abrumado de las felicitaciones á que han dado lugar dichas noticias, se ha presentado á nues tra redaccion , autorizándonos para declarar que es absolutamente iofundado cuanto se ha dicho sobre este asunto.  —Los carruajes continúan sin novedad atro pellando por esas calles de Dios, y poniendo en apurados trances á los transeuntes. Está visto que los directores de carruajes están re sueltos á seguir su ominoso sistema no ya de absolutismo puro y neto sino de la mas hor= rible tiranía. ¡Sr. Corregidor! baga Y. S. en tender por Dios á dichos señores arrieros y Co= cheros que hace tiempo estamos en el sistema de mayorías, estoes, en que la inmensa ma= yoría, no solo no vaen coche sino que ni aun puede correr mucho por economizar cl calzado, pues las contribuciones así lo exigen. 