Reunido el Sr. Moyano á sus compañeros de la minoría moderada para acordar la marcha que debian seguir en este negocio, se discutió sobre tres puntos. Inmediatamente convinieron todos: 1.en que á la altura que habia llega  do cl asunto no podia abandonarse, y 2.” en que procedia la acusacion que estaba dispuesto á llevar á cabo el Sr, Moyano. Sobre el tercer punto, que era decidir sí los actuales eran los womentos oportunos para presentar la acusa cion, se decidió que quedara para el segundo período de la legislatura, supuesto que estando para terminar el primero, aun cuando la acusa cion fuese aceptada no podria ofrecer sus na= turales consecuencias, El Sr. Moyano, acatan do la decision de sus compañeros, ha deferido á lo acordado y resuelto el dejar su acusación pa= ra el segundo período de la legislatura ; pero como á su honradez probada y á su carácter enérgico y consecuente se le hacia duro que pareciera que por un momento abandonaba la cuestion, ha decidido presentar una proposi cion para que queden en el Congreso copias de varios documentos que obran en el espediente original de las compensaciones á la casa del Sr. Bertran de Lis. Segun hemos oido á perso nas de toda fe, el Sr. Moyano presentará muy en breve esta proposición para encontrar al tiempo de apoyarla el Sr. Moyano la ocasion de esplicar por qué y cómo este negocio está en suspenso contra su decision y deseos. 