naciones, conspiran con brazo fuerte para derribar las     columnas que sostienen el edificio de' la Ilo El ódio que constantemente mantienen, on' su perverso y criminal corazon, contra «Jesueristo, su divino fun dador, es indudablemente mayor que el que abrigan los paganos cn el suyo. Il verdadero mazon vien li ser el pontífice de Jehova, Desde cl grado de RosaCruz se comienzan ú descubmir los grandes mis terios, al dectaras, que el que ha robado la bra, el que hu destruido el verdadero culto de Je howa, (el Deismo) es el mismo wutor de la reli cristiana, y que los: hermanos y pontifices de Jehova deben tomar venganza de Jesucristo y desu J5 gelio. Los imiuones siguiendo las huellas de sus pro genitores los Maniqueos, tienen por lícito el perju vio, y perjuran mil. veces ámies que revelar el gran socrado do que ose wen los mas excerablós y suerllezos juranentos,  Cue los mimos, por la naturales titutos, ses conspiradores, revolucionarios, perseg dores y eswanigos aserrimos de lio Relijion y sus imuistros, de las leyes del Estado y del Estado mis mo, no lui que dacarlo, Dar histotia. reguladora de todos los uermtecimientos del muado, nos instruye en estad ata, y nos prescribe los medios que de mos toma pava precavernos de kan horceuda, cu                                                        de sus ins                         