Una es lu luz de un entendimiento infinito, y otro la de un entendimiento ado y limitado, y esta diferencia cn la esencia basta para que haya infinita propiedades de ma y otra loz ó ucia. No ha de haber contrariedad, mi esta de confundir con la diferencia. Entre la luz eterna de la razon divina y la corta luz de nuestra                                 razón natural, debe haber mucha diferencia; pero     ivo puedé ser ima luz contraria ( otra; pues siendo la luz de muestra razon voz de Dios no puede ser que cl Señor nos diga Á nosotros unu cosa, y que diga á sí mismo lo contrario, por ser la luz de  nuestra razon un pequeño reflejo de la suya. *               