Lar pereza y a ociosidal son crimenes en una vopúiblicas el hombre debe ganar el pan con el sudor de sa rostro, yo puagar lao patria con su trabajo los bivues que le. juoporciona.  EX republicano es un verdadero migo. de howanidaul: m0 es ijusto con nadie, socone es susto los nfel respeta los débiles, defiende ¡tos oprimidos, hace dos demás todo el bien que puede, y o se hallo contento. sino ando ha he cho me pra servicio 4 sus semejantes. mo es absolutamente setior de sí mismos tados los hombres dependen de la sociedad. Mal ha) quel que no sabe respetar las leyes, que no mita sino por sáosolo, y que ignora lo que debe ú la so eiedil enter  Lo que consitayo uma república, no es, mi las riquezas, 2 las: dominaciones, ul cl entusiasino pasas peros son lí leyes sábias, la destrucción de los in Higantes y imbiciosos, las virtudes públicas, la pureza  de las costumbres, y la estabilidad de lus máximas deb hombre de bien.                                                                    