   l quatido libesal reojo que desde cl año de 1840 hi dado turas pruebas de su adhesión á la irroli jion 6 inmoralidad, pide sia intermision la tolerancia, pero la quiere para él solo, tolera ú cuantos no quo. fesan la Relijion úlica Romana, an evando sea el mayor criminal; mas detesta, «bonece, desprecia y se buta altamente del vertadoro cristiano. y de la verdadera religion: «us ministros son el blanco á don de van á sus rencores, sus iras y sus ven= ganzas: la mayor pureza en el desempeño de su sunto ministerio es un crimen imperdonable para los jaco binos, liberales de puro nombre, cuyas asociaciones minan, el. sistema de. la democracia verdadera, y le destruyen convirtiéndole en la mas intolerable inmo ralidod, ¿Habrá mayor intolerancia que la de querer urrojar del pais á los PP, de la Compañia “de Jesus, solo porque son virtuosos, porque cumplen esacta= mente sus deberes relijiosos, porque enseñan la moral evangúlica, y defienden los verdaderos intereses de la Relijion y del Estado? ¿Son por ventura los jesuitas                                                  