 

yos arrebatos no encubre la austera vestido-
ra de la toga.

El autor considera ocioso runltiplicar ejem-
plos; pero se halla dispuesto á probar, que de
cien poesias, anacreónticas, amatorias, Hri-
co-amatorias, clegiaco-amutorias, y dema
de género análogo, no hay dos que puedan
ponerse en simple pros isa del pu-
dor de las mismas personas que las saben
de memoria y se complacen en recitarlas,
nsiderada la poesía bajo este aspecto,
puede definirse diciendo que es una forma
convencional, aceptada por la sociedad para
expresar todo aquello que no puede indicar-
se siquiera en prosa.

Otro tantosucede con cierta clase de música.

 

   

   

 

 

 

 

 

 

       

El que esto escribe, comprende muy bien
los goces que proenra el escuchar 4 Gurdoni

   

6 la Persiani; pero hasta hace muy poco i
noraba la causa de que el mundo elegante
acudiese presuroso á infinitas reuniones mu-
sicales, en las que por lo general, se sirven
á los conenrrentes y

 

 

 

daderos morecan,r como

 

dicen nuestros vecinos, de Rosiui, Bellini,
Verdi 6 Mercadante.
