En el núm. 43 de esta série
de nuestro periódico dijimos:
«El Ayuntamiento y pueblo de
Sagua la Grande, queriendo
dar una prueba de noble esti-
macion al digno Gobernador de
aquel punto, Sr. D. Enrique
Trillo y Figueroa, que tanta
energía y celo ha desplegado
para librar á su rica jurisdic-
cion de la peste del vandalismo
republicano-cubero, han queri-
«do obsequiarle con una hermo-
sa flaca de la Cruz roja del
Mérito Militar, con que el Go-
bierno ba premiado los grandes
servicios que la Pátria le debe,
y el encargado de hacer esta
placa fué nuestro apreciable
amigo el Sr. D. Manuel Mi
Con esto está dicho que la pla-
ca será, por su valor y mérito
artístico, digna del hombre á
quien se destina. Efectivamente .
hemos tenido el gusto de ver
ese hermosa placa, cuyos
on de brillantes e.

 

 

 

  

 

   
