Lecúaú.—Ya saben nuestros lectores que
los asturianos van á celebrar en los dias 5 y
6 del próximo Setiembre grandes fiestas á la
Virgen de Covadonga y estamos seguros de
que esas fiestas, que tendrán lugar en San
Pedro de Versalles, serán dignas del alto fin
patriótico que llevan. Esto, aunque lo diga
un Moro, no es broma, pues ya saben uste-
des que si los Moros de otro tiempo tuvie-
ron palabras mayores con los asturianos, los
Moros de hoy no somos como los de entón-
ces, aunque los asturianos sigan siendo los
mismos de ántes, y de ahí las buenas migas
que estamos haciendo. ¡Á. gozar, pues, de las
fiestas de los asturianos!
