 

n solo observar atentamente lo que se
y decia en dos ó tres conciertos á que
se de que en las ren-

  

haci
asistió pudo convene
niones de esta clase la música no es mas que
un pretexto,

Hé aquí uno de los lances que apuntó en
su cartera, y le convenció de esta verdad.

Un jóveu de corta estatura, grueso, pati-
lludo y sumamente amigo del autor, desea-
ba expresar á una preciosa niña de azulados
ojos, el volcan que en su pecho ardía.

Si desde un extremo del salon hubiera ex
clamado á grito pelado; ¡yo te «amo! podia
contar, de seguro, con un rumor de uuiver-
sal reprobación, y prepararse á recibir una
tremenda bofetada de un hermano de la jó-
ven, capitan de caballería, de torva mirada
y avinagrado rostro.

Atortunadamente el amante tenia, al me-

 

 

 

 

 

nos segun aseguraba su maestro, una exce-
lente voz de tenor, y bajo el pretesto de
cantar un duo de / Puritani, condujo al y
no á la que eriobjeto de su amor, Ja enal
podia vanagloriarse de ser una triple, de pri-
mer órden tambien, segun sn profesor.

 

 

 
