Os voy á referir lo que yo misma he visto,
pues el precepto sin el ejemplo, no conven-
ce gran cosa.

Conocí una mujer muy bella y que poscía
una fortuna mas que regular; su marido la
amaba, y era madre de dos hijos que adora-
ban los dos.

Todas sus amigas envidiábamos á aquella

 

tuujer; en su casa solo habia delicias; la paz,
la alegría, moraban allí era un compuesto
de s de niños, de música, flores, lujo y
aromas: la mesa expléndida atraia amables
y risueños amigos; la magnificencia de su
alon, amigas bellas y elegantes; cada uno
hallaba en aquella casa lo que prefería, yasi
es que todos se apresuraban á ir 4 ella.

Por las noches se rennia una concurren
cia tan numerosa como escogida; se canta
ba, se lelan versos, se tomaba tó, se hablaba
de arte y de todo lo que es bello y agrada-
ble. Luisa, que así se llamaba mi amiga, vi
via en un cido; así decíamos cuantas perso-
nas la tratábamos.

  

 

 

 

 

   

 

 
