 

Con la mano izquier: vada en el pia-
no y la derecha en el último ojal del chaleco,
el umador dirigió una ardiente mirada á su
adorada y cantó con voz estentórea sobre se-
tecientas veces: ¡¿o € amo! ¡io P amo! Á lo cual
replicó ella con otro requiebro en el mismo
idioma, continuando en esta agradable ocu-
pacion hasta que
gorito final de grande efecto, que retembló
los cristales de las ventanas, y que los con-
eurrentes enbrieron con una salva de aplau-
sos y bostezos reprimidos,

A continuacion el tenor extrechó con en-
tusiasmo la mano de la tiple, la cual corres-
pondió á esta amorosa señal, sin que nadie
murmurase ni criticase, porque habiéndose
galanteado en italiano y sin desafinar ape-
nas, los respetos sociales estaban satisfe-
chos.

 

 

 

a terminaron con un gor-

 

 
