 

—No hablo del traba
tu pensamient

 

o mecánico, ocupa
traduce para un editor y
con lo que te dé, socorre 4 los que tienen
menos que tú; eso te producirá dos bienes; la
distraccion, y el poder aliviar la desgracia.

Luisa siguió mi consejo; la soledad de sus
dias, se los hacia eternos; su dicha habia hui-
do como el humo, para no volver.

Sabia el inglés y el francés, y se puso á
traducir,

Cuando se cansaba de este trabajo, toma-
ba una obra de tapicería, y copiaba en los
dibujos que venden para este fin, unas pin-
turas y paisajes enteros, con una facilidad y
belleza sorprendentes,

   

Asi la combinacion de los colores y deta-
les oenpaba su im:
mano.

Luisa sabia dibujar con perfeccion, y uti-
lizaba su talento dibujando con su aguja.

De toilo esto sacaba algun dinero, y soeor-
via algunas desgracias,

 

ginación, tanto como su
