 

—¿Es V. aleman ó francé:

—Yo soy español.

—ks que se dice que el que muestra mas
simpatias por los franceses que por los ale-
manes, ó vice-versa, dá á conocer su mayor
ó menor afinidad con la bandera española, ó
con la rebelde.

— lisas son tonterías. Nosotros uno debe-
mos tener antipatías mas que par los ene-
migos de nuestra patri Los alemanes nOs
son simpáticos y los franceses tambien. Oja-
lá que la guerra que esos grandes pueblos
sostienen nose bubiera empezado, y ojalá
que, ya que empezó, pudier ' acabarse pron-
to, sin desprestigio de ninguno y con eco-
nomía de sangre; Tales son mis votos, re-
servándome discurrir algo sobre el orígen
de la guerra, cuando esta se concluya.

 

 

 

 

  
