Y ese miso suscritor no se alarma cúan-
do lee una gruesa de quinti consagradas,
por ejemplo, á la Srta. D% Juana Francisca
Perez y Rodriguez, por D, Braulio Gomez y
Garcia, en las que se alaban los pur¿urinos
lábios, la nítida frente, la sonrosada mejilla,
elalbo seno de la dama, y sela pide un
seulo ardiente, con otras lindezas por el es-
tilo, que se deslizan inadvertidas entre la ca-
dencia y la rima.

¿Qué privilegio tiene el y

 

 

   

 

 

PSO, QUÉ prero-

gativa el consonante, para que se diga 4 su
sombra cuanto pasa por la mente del poeta,
mientras que no se tolera la mas pequeña
licencia al pobre prosista?

 

No es fácil adivinar la razon de esta dife-
rencia; pero ella existe y es bien notor

En las sociedades, en las tertulias, en los
periódicos, en los liceos, se dá publicidad 4
infinitos versos, detestables casi todos, cs
verdad, pero en los que se describen los
atractivos, los encantos de la persona á
quien van dedicados, con una proligidad y
exactitod admirables, sin que nadie se ofen-
da por ello.

 

 

 

  
