Afortunadamente pará Adela, el paseo to-
caba 4 su término. Ya era bien entrada la
noche cuando dijo 4 Ernesto ne la acona-
áse casa, El jóven obede
da había preguntado él, y nada le la
bia dicho ella, Se puede considerar el esta
do en que se encontraba Ernesto, eutndo mi
igniera pensó que aquella ertatura «ne iba
á su lado con tanta libertad, vo delia tener
familia, Y si la tenia, ¿qué clase de familia
era, que así dejaba á una niña correr las ca.
Mes sola con un hon:bre?
da se le ocurrió; tn criabriagado le te-
nia su nueva pasion.

Y en verdad que hacia bien en no ocupa
se de otra cosa. Araba con delirio, y era
correspondido con frenesi, Todo lo denas
hubiera aparecido pálido ante esta pasion,
Ernesto cra bastante despreocupuudo y le im-
portaba muy poco 6 nada la familia de Ade-
la, Todas las mujeres son iguales ante el
Amor. :

Llegaron á casa de Adela; en Ja puerta
despidió á Ernesto, sin permitir que subiera,
por mas que él lo pretendiese,

—No seais ambicioso, le dijo
con lo que os dan. ¿No estai
mí?

     

 

 

    

   

 

 

 

   

y contentaos

satistocho de

 
