 

que siempre habia sacado la mejor parte.
Ahora era muy diferente; tenia ante sí ama
belleza angelical que con esndoroso acento
sin bajar los ojos, le decia; «yo te amo» y es-
tas tros palabras dichas de aquel modo y por
aquellos purpurinos labios, le trastornaban
completamente, y €
hora suprema,
ísucedo en efecto, 1 pasiones que
y por nada, y en poco tiempo Hogan
woun carácter alarmante, ¿Puede
be hermosa que despertar o
sion en na jóven como Adela, virgen hasta
entónc
¿Y huy algo comp:
siente uno en los primeros dias de una pa-
sion, cuando la mujer querida pron:
primera vez un fe mo, de esos que 4
el alma y embris
¡Y decir que un enva y un escribano pue-
den matar estas jInsjones en ny santiamen?
es cosa de volverse loco. ¿Por qué no ha-
bia de durar siempre una pasion así?

 

 

vó haber legado á una

   

   

         

 

s, de toda elase de emociones...

 

able 4 ese delirio que

 

  

 

zan los sentidos?

 

 

 

     

    
