Cuando Dios creó al primero de los Áda-
nes, pues sabreis, como yo, que despues de
aquel ha habido muchos, púsole sobre el
cuello la eabeza mas perfecta, y dentro del
pecho el mejor corazon posible.

Muchos creen que el alma reside en la ca-
beza y otros muchos opinan que está en otra
parte de los humanos. Hay persona que ha
dicho que el alma reside en el vientre, yo
ereo que ese seriaalgun pretendiente, y noha
dejalo de haberquien creia tenerla ca las uñas,
y de ese pienso que si no era otra cosa, por
lo menos era curial de los que emigraron,

Pero volvamos 4 Adan,

Apenas formado este, sintió bullir en su
cerebro un mundo de ideas, al mismo tien
po que en su corazon sentia nacer una por-
sion de exaltadas emociones.

Adan entonces comprendió que lus prin-
«ipales partes de su ser, eran el cor $
la cabeza, y quiso uveriguar cual de
puesto que ambas eran poderosas, saldria
vencedora siempre.

La experiencia, que lo mismo que von el
primero, fué econ el último hombre, la des-
vanecedora de todas las dudas, vino poco
despues á demostrarle que eramas poderoso
el corazon.

  
 

 

 

 

 

 

 
