Jomienzo por preguntar, ¿en qué se pare <cu ála nobleza y al pueblo de Cuba, que tan to purtido sacan del cultivo de la tierra y del comercio, la nobleza y el pueblo de Polonia, cuya pintura, hecha por un histor ble? ¿Son aquí 1 n?2 Y qué, ¿habrá entr los cálculos de Céspedes y comparsa el pro Mid» mante        dor súrio,        es tan poco envid           los que trabaj        la aa     Na, cosa que     slo al que asó la      ber     uy 4 los polacos se les puede la            ocurrido? Digolo porque nosotros, los buenos  ali     españoles insulares y pen may partidas      5, SOMOS        de na. 