¿Qué tl andaria Irene, andando así? Unas ve adelantaría, otras se atrasaría, y á lo mejor se quedaria parada, la buena mujer, como si no la hnbieran dado cuerda.  Pues bien; como Irene auda la iusurrec cion. ¿Qué digo? Anda mucho peor que Ir ne, porque st paso es monstruoso,  Desde Inego diré que es coja, y ya vó que para echárselo en cara no gasto colembourgs, como el que se cuenta que hizo un hombre de chispa en los pasados siglos para llamar coja á4 una reina de su tiempo. Á este propó sito se dice que, el muy atrevido, se presen tó 4 sn soberana, llevando en una mano una rosa y en otra un clavel y dijo: «Entre el ela vel y la vosa...... Su Majestad escoja.» Y no sé en qué puró la ocurrencia, lo cual me tie ne sin enidado,                                                      