Y una de tres, señor mio: O usted adqnirió, sin conocimiento del autor, cópia de la poesía Positivismo, y la publicó, sin estar autorizado para ello, cosa que no puede hacer se con las obras de los escritores que no están fuera de la ley, como lo está el tristemonte célebre Goieuría, (y diré de paso que he visto con gusto la forma que en un poema burleseo adoptó V. para pintar á los Alibusteros), y si V. cometió dicho abuso que po. dria calificarse de robo, so expo ser lealmente perseguido por el autor de la poevio para el cual utor ha enga, dando, co                  e     sía y por el editor del sema se ha eserito expresamente, 6 el ñado á una empresa periodístic mo expresamente escrito para ella, lo que hal entregado expresamente para V., e de un es añol, 6 ha faltado á la verdad el semanario que acaba de reimprimirla, y entóncos pesan sobre el editor de ese semanario los cargos que guen: 12 Haber colocado en muy ñsa pos cion al autor de la po vi deliendeza reclama una pronta vindicación; 22 No | respetado la propiedad de Es Moxv Mu Haber engañado al público, y 42 1 ¿mo público,               my       que     tor os]                             E hor hecho poqt suponiéndole bastante ingnorante, ó desmemoriado, para no saber, Ó no recordar hoy lo que leyó hace poco mas de cinco mesos,      simo favor Á ese 1    