Puos bien: en ese semanario, que tan recomendado está por La Voz de Cuba, he visto el domingo último una pocsía titulada: Postr vismo, y leido con asombro, á continuacion de este epígrafe lo siguiente: «Escrito expresamente para......» (aquí el nombre del somanario que la reimprime.)¿Cómo, pregonto yo, se ha escrito expresamente para un peviódico, lo que ya se ha publicado en otro? Hago esta pregunta, porque 4 la vista Lengo elnúm. 9 de lí Moro Meza, correspondiente al 28 de Noviembre próximo pasado, en el cual se encuentra la poesía que ahora se diee que ha sido expresamente manario protegido por La Voz de Cul.                           serita para el        