El tiempo de los hechiceros pasó; pero no el de las hechiceras, y sino, ahí está D4 Emi lia, que no me dejará mentir,  Es claro, ¿cómo me ha de dejar mentir Di Emilia, sabiendo que nadie en el mundo tiene el derecho de mentir mas que sus ami gos, los laborantes y mambises? No, yo tampo eo quiero quitar su derecho á nadie, y 1 peto el que asiste ú los amigos de D% Emilia, aunque veo que esos tunantes abusan grose ramente del derecho único que les queda,        S        que es el de asombrar al Universo con sus mentiras.  Pnes, como iba diciendo, aun hay hechice ras, Ó por lo me que es DY Emilia, y por enfadada que esté conmigo esa señora, erco que todo lo dará por bien empleado, al verse llamar hechicera,  ¡Ay! ¡Qué gusto le causará ese dictado! Apuesto á que, al oirlo, baila el zapateo cuba no, acabando por abrir las piernas y extender los brazos, á liu de formar con las piernas, los brazos y la cabeza las cinco puntas de la es trella solituwria.     os, existe nua hechicera,       