Resístanse í complacerle un dia, y volve rá al siguiente, repitiendo su cantinela; vnel van á decirle que no, y esten seguros de la ta, para la cual es capaz de llevar ái sus parientes, y rogar en nombre de ellos diciendo cosas que causen enternecimiento: como v. gr. «Lo que yo le pidoá V. es pan para esta familia: hágalo V. por ella, si no quiere V. hacerlo por má.»  Por último; tanto se humilla, tanto se ar rastra, tanto llora para mendigar el favor, que ustedes, aun conociendo al enervo, aun sabiendo que no merece vivir un ser tan in digno, y aun estando seguros de recibir un 1 pago, cometen la torpeza de eriarle, pa 2 que les                         13                      saque los ojos. 