En efecto: el campo de la insurrección la e del jabonero, casa desuclo tan resbi ladizo, que todos lo besun, cuando no lo mi den con la espalda, cayendo pam Céspodes, Mármol, Agramonte, y demás hé yoes de la manigua, no pudiendo sostene buscan el camino de la ev resbulan, ¿qué será el pobre Aguileraz_ 1 golo porque á este, que fué uno ue los prite tus que se torcieron contra España, le acabó de torcer el vino, que á su vez se ha ido tor ciendo, ó avinagrando, y cada resbalon que dé nu hombre como eso debe valer mas que todos los relojes y joyas que ha sacado á sus ia gene suponiendo que fuesen de oro y piedras preciosas las allujas de similor y vidrio que los luborante. xpresado general, cuco personaje que á tiempo tomó el pendingue pur no res balar en csi del jabonero que se nombra munigua.  Y ello, no hay remedio; al que se tuerce hay qne enderezarle, Para eso buscan nues tros soldados ú los que se torcieron contra hosotros, pa chacarlos la joroba; pero ¿no será conveniente tambien adoptar seve ras medidas para impedir futuros torcimica tos?  Esto me trae 4 la memoria un proyecto de colonización, que ereo que se debe al buen español, señor Conde de Jarueo, y con el eual estoy tanto mas conforme enánto que                                                                                                                                       