¡Dichoso el gobierno que con esta libertad volocase al mórito en el trono! Pero en Polouia, la eleceion fué casi siempre obra de las facciones, y estas rara vez son ¡justas y bien intencionadas,  ¡Cuando digo yo que los laborantes, al tularao polacos, han enseñado la punta de la oreja! Eso es lo que ellos quisieran; que nunca el mérito llegase al puesto prominente, y que la eleccion dol jefo del Estado fueso obra de las facciones. Hasta Bramosiowski, ia probabili                         con un sistema como ese, Len dudes de ser cacique.  En fin, allá vá este último párralo (por hoy) con que estoy seguro de que Anquetil dejará bizcos á muchos rutinarios simpatizadores de Polonia, en cuya lista no ho fignvado yo muncas  «Solamente, pues, lu nobleza po «ue, como hemos dicho, puede inter y su historia, y así, para no cansar com la relacion de las intrigas, que todas se parecen en sus violencias, y siempro tienen el mismo paradero, nos contentarómos con recoger gun la cronología de «ns reyes, los hechos mas importantes.»  Y aungue para muestra basta un boton, aun copiaró la semana que viene algo sobre esos hechos, 4 fin de que mis lectores ven, nossolo el poco favor que hacen á Cuba los que la llaman Polonia, sino las intenciones que tendrán los que se envanecen con el mote de polacos.        es la use                                      Arí-BayÁ, 