      Ha muerto el mariscal O'Donnell, Por mas $ veinte años ha sido una de las principales figura          en la mudable y embrollada escena política a. Habiend» entrado en el ejército espa o una edad muy temprana, sirvió con dis  tincion en la guerra los carlistas en el partido de la reina, En 1840 fué desterrado con la reina madre. Tres años despues contribuyó á la caida Espartero, y fué premiado con el empleo Mi gobernador y capitan general de Cuba. En 185 mandó el ejército con que España invadió ú Mar ruecos, y en premio sus hazañas fué creado duque de Tetuan. entonces ocupó un lu gar prominente en la política, y estuvo algun       