Parece que su retirada ha sido dispuestapor el gobierno británico. Su encargado de nego cios aquí recibió una comunicación en que se le ordena pedir sus pasaportes y retirarse con todos los demas miembros di a legacion y con los archivos. El encargado e negocios reunió una junta de sus nacionales para co municarles esta órden. y anunciarles que que dan encomendados al Gobierno de la Repú blica, para ser tratados contorlactal derecho de gentes. Unos dicen. que se retiran todos los cónsules ingleses residentes en la Repú: blica, y otros que solamente el de esta capi tal, quedándose los «le los puertos. 