en pié, que ha remitido el Sr. general D. Macedonio Capistran.— Debe salir á luz el dia 2 del próximo mes, un periódico intitu lado La Palenca, cuya direccion estará á car go del S . D. Rafael Cuevas; defenderá, .se gun dice el prospecto, la unificacion del par tido nacional, y el olvido desu desacuerdo polí tico para trabajaren elengrandecimiento dela nacionalidad.—La Hoja Liberal de Camargo. suspende su publicacion por haber enido en fermo el único cajista que tenia á sucargo la composicion, correccion, ajaste y tirada l periódico. 