EL Mostror RevunLicaxo, bajo el rubro de Iondos municipales, trata de algunos ramos de la administracion del municipio, tales co  el ramo de aguas y la contribucion pre dial. Dice que en la ley no se ha atendido mas que á México, descuidando á Guadalupe Tlidalgo, Arzcapozaleo y Otros ayuntamientos que son muy pobres. Los caminos vecinales, el alumbrado, los paseos y la limpieza de dichos puntos, van cada dia empeorando. Aña de que mientras el Distrito de México no ten ga vida propia, no se remediarán estos des Fectos.       