Conocercis 4 muchas personas de esas que siempre al nombraros, tal vez por un instinto de adulacion, os llaman señor de tal, ó señor de cual, sin que se les olvide nunca esa preposición somi-aristocrática,  Pues figuraos la impresion que causaría cn D. Frutos el oir que le llamaban Señor de Melonar, ú recibir el sobre de una carta concebido en estos términos: Sr. D. Frutos de Melonar.  ¡Frutos de Melonar! ¡Es decir, melones, calabazas ó cuando menos sandía! des con franque: Tarso.  Un dia brotó de su cercbro una idea Juminosa, iden que lo hizo por un momento ser feliz y hasta olvidarse de sus naricos. Aquella ide               ! Diganmo ustesi no era cosa de desespe            fué  variar de nombre, es decir, confirmars       