Dices, amigo Moro, en tu salutacion á los salvadores de la patria, que la educacion ha producido aquí los amargos frutos que estamos viendo, paulpando, oliendo y gustando, y ¿has dicho lo que sabes, 6 sabes lo que dices? ¡Qué el que por espacio de muchos años se ha dedicadoá la enseñanza en esta tierra, es quien viralgo de lo mucho malo que unos han hecho y otros consentido, y como yo me hullo en el caso supuesto, y tengo la costumbre de llamar al pan, pan y al vino, vino, me he propuesto ayudarte en tu patriótica tare si quieres aceptar mi colaboracion, porque si 10... tu alma en tu palma,     us de saberlo, desventurado! Solo             pueded                           