No puede compararse ¿la primera la sogunda carcajada del chiquillo, al oir la pregunta de D. Frutos. El monaguillo se apretaba la barriga, se retorcia, llenando los ámbitos do la gacristia con la visa mas expontánea que ba salido de labios infantiles, y repetía entro Jos casi sollozos que la carcajada le produ  —¡Confirmarse dos yeces! ¡Já, j já, já! ¡Qué barbaridud!¡Confirmarse dos veces! ¡Há, já, jú,jál.....  D. Frutos se vió á punto de perder la paciencia, mas conteniendo el impulso de sus iras, salió de la sucristía entre iracundo y avergonzado, convencido hasta la evidencia de que no podia. confirmarse, pues los monagnillos están porfecsumente enterados du esas cosas, y aquel habia calificado nada menos que de barbaridad el propósitu de 1). Frutos.                                