Este, acostumbrado ya á semejante efecto, se contuvo como tenia de costumbre, y dejó al muchacho que diese á su risa toda la expansion que le permitia una educacion dotestablo. ndo el monaguillo acabó de reir, D. Frutos empezó á hablar.  —¿Me dirá Vd, donde está el sacristan?  —Está vcupado con Su Hlustrísima en la confirmacion.                    í no podria yo hacerle una pregunta?  —Xo señor. ¿No lo digo ú Vd. que estú ocupado? Hoy es el último dia de confirmacion, y hay muchisima gento.  Al oir D. Frutos que era el último dia de confirmacion, eomprendió que habia que decidirse úl hacerlo sia pérdida de tiempo.  —¿Vá. sabe, dijo al monago, si puede uno confirmarse dos veces? 