   En la primera le dice al Sr. Meca, entre otras cosas; «poniéndowe en la lista de suseritores, si ya no lo estuviese,» y voto á Cri me choca el ver que supiese tantas cosas de                     sus abuelos, quien todavia jenoraba si era ó no suseritor á la obra publicada por el señor     Meca. Viene Ja segunda carta, que en puntos gra: maticales parece, en efecto, escrita con aguada;  como Jo prueba sn autor al decór:  «Para la lista de susericion, sírvase usted en ambas obras deineluirmi nombre ete...» Aquí se vé que Céspedes quiso decir: «Sirva se Vd, ineluirmi nombre en las listas de snsericion 4 ambas obrasz» pero, no contento con invertir los términos de la oracion del modo mas concibe, puso un de antes del verbo /nebér, do enal hacia al  no me            plebeyo que s             como los perros en mis ya atropellado las leyes del honor y de la humanidad, quien como eseritor atropellaba con tinto dese de la gramática     que como político h           aro los fueros    