Ese hombre solo es Wamba en el sentido de la chiripa, pues solo por ehiripa se ha podido ver nombrado presidente, aun en la república de malhechores que él gobierna. Es nn esperpento de la man cia de no hacer ni por ehiripa ma e     1a, con la desgrarambo    la en el juego de la guerra, y si bien los amigos que fiene en Nueva-Vork mienten que se las pelan cuando dan enenta de sus ha as, sabe ya todo el mundo á que atenerse; tanto que, al ver la deseripcion que se ha hecho en algun periódico norte-americano de la accion de Las Tunas, no hay lector ejando con desden un papel tan embustero: «Eso que se lo cuen ten á San Bruno.» lo enal tanto vomo: «Eso que se lo cuenten al sobrino del rey Wamba.            que no haya dicho, arre          