mes sobre los     Estoy haciendo averigua pasos que ha dado el homónimo de un héroe de la autigiiedad, nosési para ser otro lindo     D, Diego ó para obrar á lo tio Diego, y le     pondré 4 Vd. al corriente de todo, asi como de la oferta pecuniaria que se le la hecho á un amigo mio pura que dé posicion 4 un que dar, sotto roce, oferta que lu sido con indignacion rechazada.  Entre paréntesis: acabo de saber que el amigo de quien antes hablé, ha recibido un telógrama de est, ¿Qué sucede? algun hecho de traordinario? ¿Hay alguna complicación política, Ó alguna erísis económica? Nada de eso. El telé reducido á de «Ma sido Vd, rudamente atacado porotros y enérgicamente defendido por mí.     Ma veurnido        rmas €.                     mue         