   Pues ¿por qué, se me preguntará, hiciste antes lo que ahora repruebas? Y yo contestaré diciendo: porque entónces vivia en casa o dircccion anónima, y hoy sigo las inspiraciones de la justicia, porque estoy en mi casa, y salgo 4 luz bajo la direccion del que me fundó hace diez años con el santo propósito de dar á Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César.  Tal es, lectores, mi programa de ahora, y el de siempre; la equidad por delante al de fender la causa nacional y los fueros del idioma, pensamiento que habreis visto amplificado en una octava, que no es lla, pero que voy á copiar aquí por si no habeis podido leerla en el cartelamuncio de la 7a série de esta publicacion. Dice asi:             octava muravi          