Son innumerables las proclamas, manifes taciones y protestas que se han hecho con tra aquellas medidas, no solo por aqueilos Centros, sino tambien por gran número de isociaciones políticas, por la grandeza, porel periodismo, por el comercio de algunas gran des ciudades, por varios Ayuntamientos y hasta por lus señoras de algunos puntos. Una Liga nacional se ha formado para sos tener la actitud hostil á las reformas, y á fines de Diciembre presentaba ya esta Liga un curácter verdaderamente formidable. El gobierno se ha mantenido firme en su propósito á pesar do tan tenaces contralic ciones, hasta el punto de haber consentido en que salioran del gabinete, por no estar de acuerdo con la mayoría, dos de sus principa les miembros, el Sr. Gasset, ministro de Ul tramar, y el Sr. Ruiz Gomez, de Hacienda. "auto en lus protestas de las corporacio nes y particulares como en las polémicas yue por esta gran cuestion se han suscitado eu los periódicos, son por extremo ardientes y apasionados los atuques que mutuamente se dirigen los contendientes. Los partidarios do la reforma Jlaman á sus adversarios retrógra dos y negreros; y estos Á su vez tachan á los reformistas de traidores y enemigos de la pa tria. Nosotros no podemos deplorar 1 Y L ciega pasion con que unos Á otros se culum nian. Los reformistas crecen que sin la refor ma las Antillas se pierden para España: los enemigos «lo la reforma creen que con ella se pierden las Antillas. ¿Qué derecho tienen ni unos ni otros para achacar á sus contrarios miras de vil interes, ideas imposibles en nues. tro siglo, amajios y confubulaciones con los enemigos de la patria? Uuu fosa vemos en todo esto, que nos cau sa satisfuccion, aunque no es nueva para no sotros. lastu los enemigos más ardientes la reforma protestan que la esclavitud es una mancha que debe desaparecer de muestra tier raz pero dicen que debe extirparse gradual mente, y no de súbico, para bicn de los wmis mos esclavos. Iasta los más apasionados por li reforma preclaman que Espuña debe con servar á todo trance las Antillas para bien de la civilizacion; pero afirman que deben ser libres como las demás provincias españolas, y que sobre todo, debe reulizarse inmediata mente en ellas la ubolicion de la esclavitud, porque así lo exigen lu civilizacion, lu huma nidad, la religion y lu honra y gloria de Es Para que nuestros lectores sepan de dón de procede esta especie, empezarémos maña na 4. publicar las notas cambiadas entre el ministro de Estado americano y su repre sentante en Madrid sobre la cuestion de las Antillas; y hoy damos principio 4 las mani festuciones y protestas dglg lios nacional para que se vea el tono adoptado cn este grave asunto. Antes de embarcarse dirigieron al Sr. Vi gil, redactor en gefe del Siglo y prosidente de la prensa asociuda 7 DO capital, to ta siguiente que publicó aser nuestro colega: Sr. D. José María Vigil, presidente de la pren sa asociada de Méxi Veracruz 2 de Pubrero de 1873.—Muy señor nuestro y distinguido com pañero: antes de embarcarnos, al abandonar % República mexicava, de Ja cual tan agradables 6 indelebles recuerdos llevamos en nuestro corazon, tenemos la honra de dirigirnos á vd. como presi dente q a prensa asociada ali Mia nifestarlo cuánto agradecemos inciones y la cordialidad con que nos han recibido nuestros compuñicros todos de la. prensa periódica de esa capital. Llegamos ú la República atraidos por el fuusto acontecimiento na fiesta del progreso: hoy nos separamos de México, dejando hermanos y ami gos, y amaudo á un pueblo entero cuya ¡ilus tración y virtudes serómos constantes udmirado res, por cuya prosperidad y grandeza lharémos los más fervientes votos. Juente vd. como deben contar nuestros com pañeros, con el profundo afecto y gratitud de sus más atentos seguros servidores (). 'B.S. M.. a mon Espinosa de lus Monteros, «Jusé PP. Vérgez, José E. Triay, B. Diaz de Villar, Juan Orteya Gironés. Excmo. Sr. Presidente del Consejo de Minis tros: a Junta Directiva del Centro Hispano—Ul tramarino establecido en esta córte, en nombro li los Centros que con igual denominacion exis en Ampuero, Avilés, Barcelona, Bilbao, Cáceres, Cádiz, Málaga Palma de Mallorca, Santander, Valencia y Zuragoza, y en su nombre á la vez, ante V. E, con la consideracion debida, expone: que por la yoz pública y por acreditados periódi cos se vieron difundiendo noticias, que aun Au dauudo su certeza, la obligan á consignar, en des curgo de su mision y sus deberes, observaciones respetuosas acerca de gravísimas cuestiones refe rentes ú las hoy perturbadas Autillas españolas; cuestiones que, se dico, van á ser resueltas en sentido que llevará ú esas provincias wmuyores górmenes de discordia y desconfianza, y nuevos elementos que concurran 4 destruir los restos de su antigua traoquilidad y su riqueza. A No «uieren, uo pueden, Excmo. Sr., adwmitir los que suscriben, como exactos, esos rumores alarmantes que producen desaliento y ansiedad en cuantos se interesan por la conservacion de Cuba y Puerto MRico: uo quieren, no pueden ereor que tengan fundamento: no quieren y no pueden considerarlos basados, sino en errónea inteligen cia, 6 en apreciacion exagerada, que será, sin du da alguna, completamente opuesta ú los proyectos € intenciones del gobierno, escudo y defensor de los derechos de España en esas tierras. p Y esa confiuuza es lo que neutraliza los temo ros que los anuncios de repentinas y radicales re formas en el sistewa de administracion política y en el estado social de aquellos pueblos les hicie ran concebir; porque la Junta Directiva del Cen tro lispano Ultramarino, sabe que ilustrados y buenos españoles son los que tienen 4 su cargo la suerte de nuestros hermanos de Ultramar, y la gloria y a porvenir de la nacion que descubrió la Amárica, que llevó á esc mundo la religión y la cultura, y que fertilizó su suclo con el Sudor de tantos hombres dignos, laboriosos, como han pa sado ú sus lejanas playas para evclavar en ellas recuerdos inmortales de nuestra constancia y nues tro genio. m No, líxcmo. Sr.; dudan los que elevan su voz hasta el poder, y más que dudan, se niegan ú accp tar como verdad, lo que no es posible que el ue tual Consejo de ministros acuerde y proponga al soberano. Otra erconcia, fuera acusarles de un er ror que no es admisible en los que se inspiran en lealtad; en los que abundan en alta previsiou; eo los que con palabra enérgica, elocuente y aplau dida han protestado nobles sentimientos, y planes ajustados á la conveniencia nacional, cada vez que en las Cámaras han tenido ocasion de tratar las cuestiones antillanas. —. m Porque ú V. JS. y á sus dignos compañeros no se oculta, que cuaudo arde en Cuba la jusurrec cion sepuratista, y en Puerto Rico hierven las pa siones, y el autagonismo entre los ficles y los con trarios al poder de España crece, yla traicion mina el espíritu de iluso habitantes, y está pron ta 4 estallar la rebelion, y la amenaza pesa sobre el elemento lcal, cualquiera concesion, cualquier refurma, en el estado político y social de esos paí ses, seria para los que aspirau á desmembrar el territorio, indicio de debilidad funesto, y para los que acumulan sacrificios cn aras de una causa sen ta, motivo de disgusto y desaliento. Si en épocas travquilas, si en dias de paz y cuando restablecido el órden no existan ya las rivalidades que fomenta un partido aleve, se pro ponen ionovaciones útiles, estudiadas, prudentes, necesarias, no serán los que suscriben quienes traigan la más love oposicion á lo que pueda pro ducir beneficios positivos, mejoras verdaderas ú una sociedad en que domina muestra familia y nuestra raza. Muy lejos de ello, respetuosos ofrecerán enton ces firwe y sincero auxilio ú tales cambios en el modo de ser de aquellos pueblos; pero hoy que re conocen el inmenso daño que habrán de produ cirles las reformas, que aprovecharan nuestros ar teros adversarios para sus reprobados planes, ful tarian 4 su conciencia, no cumpliriarí con los de beres que los Centros peninsulares les han im puesto y aceptaron gustosos los que hablan, si al menor asomo de peligro, no fueran intérpretes de la opivion de esas asociaciones españolas, expo niendo ante el gobierno sus descos, que muy en breve y en iguales peticiones llegarán de todas partes obedeciendo ul mismo sentimiento de justi ficable ularma. m Obligacion sagrada llena esta Junta al dirigir se uhora al poder que rigo los destinos de la pa tria; obligacion que satisface con la 6 más grau de, con el convencimiento más profundo, con el. vigor del patriotismo; y por esoacreedora es ú ex eusa si no descansa en exactos informes al trazar estas respetuosas líneas, y á ser oida si hay ra zon pura abrigar esos temores que ve aumentar se y ú los que no le es dado permanecer indife rente. Bien comprende por qué los mañosos partida rios de las ideas separatistas piden las que llaman reformas para la agitada Puerto Rico. Trabajada allí la poblacion con lus doctrinas disolventes; £á cil de arrastrar hácia el punto objetivo yue la traicion contempla, faltan ú los fautores de la cer cana insurrección elementos auxiliares para he rir de muerte á nuestra vacionalidad allí. Por eso reclaman sin cesar el establecimiento de un sistema que habria de permitirles continuar con absoluta libertad en sus trabujos: por eso en me dio de hipócritas protestas, copias de aquellas que el insurgentismo prodigabu en el continente americano, exigen la introduccion del Código constitucional aquí vigente, la instantánea aboli cion de la esclavitud y la separacion de mandos en la pequeña Antilla. m Hábiles explotadores de la buena fé de los go biernos, ven abrirse de cse modo ancho campo á sus intrigas, proporciovando al propio tiempo ra zon de nuevos bríos 4 la rebelion que existe en Cuba, y abrigan la seguridad completa de dar un golpe ú la perseverancia de los leales, ú Ja vez que pudieran ofrecer armas y recursos á cuantos con más ó menos audacia se aprestan á derrocar nuestra dominacion en las dos islas. Pero que el gobierno, depositario y defensor de los derechos patrios, sin conocerlo allane el pa so ú sus contrarios y frauquec con buena fé la en trada al enemigo del nombre y de las glorias es ul paiolas, no pueden los que firman comprenderlo, no pueden admitirlo, no pueden aceptar que ken verdad. Porque tienen confianza en la pericia, en la dignidad, en la bidalguía de los que ocupan los primeros puestos del Estado; porque conoci das les sou su inteligencia y su honradez, porque recuerdan que de continuo viénese diciendo por los consejeros del monarca, hasta cn recientes cu municaciones telegráficas al Casino Español de la Habana, por Óste contestadas, y que han reprodu cido los periódicos, que 1ientras dure la Jucla en Cuba, y mientras el separatismo viva, no se Mevarán 4 Jas Antillas las reformas, que habrian do servir ahora para encondecer los odios y para combatir á Nspaña; porque no es posible prejuz gar en la una provincia las cuestiones que % la otra atañen, resolviendo para aquella lo que des pues habrá de establecerse en óstaz porque será imposible crear una disparidad de condiciones ir rilante, que habria de traducirse en injusticia, sin dar lugar á quejas que acaso mo llegarian á acallarse sino ú costa de la seguridad dol territo rio nacional. Esas cousideraciones, se dicen los que firman, bastarán siempre pura que el gubierno suspenda toda innovacion en Puerto Rico, hasta que la paz corone en Cuba los esfuerzos de los que tanto lun sufrido y tantos tesoros emplean en pró de la causa 4 que servimos; ellas presiden en los actos, en el ánimo de los depositarios del poder; y ellas suficientes fueran para calmar el sobresalto y la zozobra en los que dirigen sus miradas ansiosas á tan ricas como amenazadas tierras, si los sucesos no vinieran á arrancurles de su actitud espectan te, y áú obligarles á pedir reparacion de daños ya enusados y aplazamiento prudente, indispensublo, de anunciados cambios en el régimen y condicio nes de esos pueblos. La impericia lumeutable de autoridades impru dentes hu producido en estos dias profunda sen sucion en Puerto Rico. 11 clemento leal, vojudo y oprimido en sus hombres más acreditados y pa triotas, contempla su fidelidad abutida por los amaños é influencia de conocidos gefes del insur gentismo, que amparados por ilusos gobernantes, domivan moral y positivamente aspirando á aui quilar hasta el último vestigio del sentimiento es pañol de lus Antillas: hállase humillado por aque llos que en nuestras mismas Cámaras declararon sin embozo alguno que li palabra «libertad» re presenta y conduce 4 Ju independencia de osas is las, y por los que, no obstante huberse ulzado ya una vez en abierta rebelion, mimados hoy, por decirlo así, deciden de la suerte de los buenos, dic tan la ley en cuanto atañe 4 Ja seguridad presen te y al porvenir de esa provincia, mientras que respetables peninsulares é josulares, que sou mo delos de afeccion 4 España, se encuentran expa triados unos, condenados otros ú persecucion, en premio de los muchos y grandos sacrificios que han hecho en aras de la causa nacional. Así se mata, Ixemo. señor, lu fé en Ig corazo ves dignos; así se crea nversion insuperable hácia esas libertades cuyos destellos sou para las almas nobles en la desgraciada Puerto Rico, la vergiien za, el destierro, la ruina y el buldon. Llegan 4 Cuba esas primicias lastimosas de las reformas anunciadas, y con ellas la irritante mues tra de lo que en recompensa espera ú los lenles; y entonces se exaltan las pasiones, lu perapectiva de infortunios y ajamieutos inmerecidos exaspera el heredado orgullo y la española altivez; y se ha cen más que posibles, irremedinbles los conflictos; y conflictos tremendos, aunque excusables siempre, porque son ullí provocados, sin razon alguna, por Jos mismos que debicran ser escudo 4 la lealtad. Y no se asestan golpes solo 4 personalidades dadas, sino que llega 4 inferirse profunda herida al decoro y ul poder de la nacion, á su agricul tura, ú su industria y su comercio, que languide cen $ se aumentan, que sucumben ó prosperan, conforme se debilitan 6 se estrechar los vínculos que ligan 4 los pueblos que forman nuestra fami lia y nuestra raza. Mejor que los que firman, V. E. y los demás al tos diguatarios que constituyen el actunl Consejo conocen la realidad dé ostos axiomas; y mejor aún comprenden que pesa responsabilidad oterna so bre aquel Gobierno que directa 6 indirectamente y 2un con inocencia, sen causa de la pérdida de tan valiosas como codiciadas tierras. Suben los que hablan que la altiva dignidad de los ministros que hoy funcionan, puede ser alvagunrdia contra desgracia tanta; y sio embar go, sinceros, un ú riesgo de que su franqueza pueda cuusar desagrado en daño suyo, vienen á impetrar que aquellos desaciertos se remedien rostableciendo el prestigio de los buenos españo les, que en Puerto Tico hun sido lastiurados por su fidelidad, por nadie desmentida, dictándose medidas que no perwitan en venideros tiempos la repeticion de esos desmanes No de otro modo, bien lo sube V. 1., se alien ta ul clemento que prodiga vidas y haciendas cn América por la integridad del territorio; no de otro modo se contiene á la traicion. Si otra seuda se sigue, si ú esos golpes se agre ga el establecimiento de refurmus y cambios in oportunos y violentos, dirán Jos buenos, por más que incurran en error, que Ju ignorancia impera en los que tienen en sus manos la suerte de esos pueblos: dirán los malos que el gobierno nacional es el inconsciente, pero mejor ruxiliur de sus proyectos; y si lu desgracia hiciera que estos triun faran, los unos volverian ú lu uadre patria, lena el alma de rencor y de despecho; los otros con la burla y el sarcasmo recordurian esos Sucesos, mientras que Espuña toda, execrando 4 los que hayan labrado el infortunio de sus hijos, guarda ría su memoria cono ejemplo de baldon, que no ha de perecer en vingun tiempo. Y V.L., Excmo. Sr. es muy digno, y muy buen español, y á su igual los demás señores que for man el actual gobierno, para no mirar por su honra propia y por el honor de la nacion, que al terrible fullo de la historia se encuentran hoy expuestos. Por eso es que llega esta Junta 4 pedir tregua á positivos males, segura avr ¡OA el go bierno, volviendo la vista 4£ lo pasado, y ú un pusado muy cercano, habrá do contedorla, so po va de arrostrar responsabilidad inmensa, que no es dado eludir ni con el argumento de la sujecion ú las doctrinas, ni por la duda del éxito en las resoluciones que se dicen prontas á presentarse 4 nuestras Cámaras, vi por la fó en crcidos dere chos ó en supuesta justicia de los enemigos de nuestra perturbada España. No podrá olvidar V. Y. nunca que el ensayo de esas franquicias que el separatismo pide para la pequeña Antilla, fué el auxiliar mus poderoso, el grito de guerra que hizo flotar en Cuba la ban dera nnti—española: no podrá olvidar que Dulce, uno do los que influyeron más en la revolucion de Cádiz; que al general Serrano, partidario un tiempo do esos cambios, se vieron obligados á confesar ú costa de experieucia dolorosa, que el insurgentismo no clama por reformas, sino por alzarse en insolente hostilidad contra la putria. Pues bien; oiga y atienda hoy cl gobierno, á que V, JE. pertenece, la sincera voz de los que firmao. Si así no fuere, si burladas por desgracia quedan las esperanzas propias, y lus esperanzas de que esta Junta es eco, conste su protesta enér gica, su protesta altiva, patriótica, es 1, CON tra actos que entrañan la. pio rl Na cionalidad en cl mundo de Vccidente. Isa protesta es la expresion de lo acordado por la Junta de Delegados de los Centros estableci dos con noble espontancidad cn de Vanina: es el clamor de la lealtad, es el arranque del honor y del deber heridos en sus fibras mas sensibles. Los que suscriben, con dolor se atreven 4 con signarla aquí, y en nombre do esas asociacio nes que son el órgano dedo opinion e Ue se inspiran cn sentimientos de delidad 4 España; en nombre de los que en Cuba y Puerto Rico lu chan para alcanzar quizás la triste consecuencia bes Apo abundonados luego; en nombre de de nidad de la nacion, en nombre propio lanzan hoy, y lanzarán siempre sus censuras contra todos los que individual ó colectivamente, por error ó con malicia, contribuyan al abatimiento de nues tros hermanos de Ultramar, á la ruina de aque llas opulentas islas, al oprobio, á la vergilenza d nuestra gloriosa cuseña eu aquel lado de los Da res. Conste ante el podor que rige 4 la nacion, yí los que por la patria padecen y combaten en esas dos provincias, que ha habido quienes putenti zando los perjuicios que hubrán de ocurrir por consecuencia de esos cumbios sociales y políticos, que vienen anunciándose, hun alzado la yoz con la fraoqueza y ln verdad del patriotismo, sin Le mor á injustas prevenciones y atendiendo ú los preceptos del deber. Lóndres —El Daily News dice que la dila cion en el fallo a causa du Stokes, acusado dy haber causado la muerte 4 Tisk, fué un escúnda lo para la administracion de justicia. J2l resulta do de lu acusacion debe hoy ser satisfactorio pa ru ln ley y el órden. 3e ha ido 4 pique en la isla de Wight, un ber gantín. Ahogáronse nuevo porsonas, cuyos norm bros se ignoran. Paris. —Varios individuos pertenecientes á la Juternacional, ban sido arrentados cu Paris, y en las provincias. La policía encontró bombas de Orsini en poder de elgunos de esos individuos. . Juos carlistas en España han destruido algu nos rails en Bilbao, y quemado una estacion del cawino de hierro, valiéndose al efecto de petró leo. Lleváronse prisioneros algunos cmpleados. En ln malo anunció Belcastel que inter pelaria acerca de la dimision del conde de Boar gaine, embajador frances en la Santa Sede. De bido 4 la enfermedad del wir stro de Relaciones extranjeras, no se señaló dia para el debate de dichu cuestion. ' La Asamblea ha decretado se forme proceso á un Tiputado de la wisma por haber servido de padrino eu un lo. ' Ureese que lu circular del ministro de Tostruo cion pública sobre educacion, dará lugar. % uva aculorada discusion en la Asamblea. Jl presidente 'Thiers y el subcomité de los Treinta, se han puesto de acuerdo acerca de las ocasiones en que el presidente podrá dirigirse personalmente á la Asamblea por medio de un discurso. a m Corcelles se halla todavía en Roma. El tratado comercial entre Francia 6 Inglater ra ha sido firmado, y espera únicamente la con firmacion parlamentaria, La Gaceta de Francia dice que D. Alfonso se encuentra en la provincia de Olat econ 7.000 hom bres. Se espera una campaña. Para combatir cl abigeuto en la frontera, se ha dispuesto que los conductores de bes tius y de ganado justifiquen su procedencia. Lu Revista se queja de que en las escue las muvicipales de niñas carezcau las edu candas de los útiles indispensables para la instruccion, y excita al regidor del ramo, Sr. Malanco, á que Jos proporcione, pues sin ellos, de poco sirve la asistencia á la escuela. Yu hemos da:lo á conocer lu terrible rela cion de un asesinato perpetrado en el Esta do de Veracruz en la persona de un indivi duo 4 quien llevaban preso y le aplicaron la: loy—fuga. El que mandaba lu escolta ha si do preso en Córdoba: se llama Sandi. Unos ladrones quisieron penetrar el már tes en la noche, en la zapatería de D. Beni to Alvarez, en la calle de Vergara; pero no lograron hacer saltar la cerradura. La fábrica de pólvora que habia en Belen, se ha trasladado á Santa Fé, segun el Mo nitor. El mismo colega trata de punible indife rencia la escasez de demostraciones de júbi lo en el aniversario de lu Constitucion, y extraña que el Congreso, que á ella debe su existencia, no haya decretado alguna can tidad para fiestas. Ha fallecido en Pachuca el Sr. D. Luis Martiarena, cura párroco. En Veracruz una mujer atravesaba la via férrea cuando venia el tren, y fué atropella da por éste: llevaba en brazos á un niño, que cayó fuera dle los rieles casualmente y se salvó así. El Sr. Rincon y Miranda censura en el Monitor que se permitan jaculones en la pla za y velucípedos en el atrio de Catedral. Desde su primer dia lo censuramos nosotros tambien. En la noche del 5 fué asesinado en la ca lle del Altillo, en Tacubaya, Cirilo Espino sn. La policía persigue al asesino, que se sospecha sen J. M, Chavez. «En Morelia, la compañía Urteaga ha da do una funcion (de ucróbatas) 4 beneficio de las familias arruinadas en Ucareo. Desde fines do Enero aparecieron en Mi choacan las pulomus viajeras, y el 29 pasa ron sobre Morclia en grandes parvadas. Unas personas que en Chucándiro se han creido ofendidas por el señor cura Castañon, anuncian que hubiendo agotado los recursos :egales, lavarán en sangre su afrenta. El pe riódico la Bandera de Ocampo, de Moreli, es el que inserta este anuncio en una cor respondencia, y Jlama Ju atencion de quion corresponde. Administracion general de correos.—ln virtud del nuevo arreglo que ha hecho li empresa del ferrocarril, para la sulida del tercer tren de la mra Dana entre esta enpitul y Apizaco, se recibirá en la estafeta de esta capital lu correspondencia para las líneas de Veracruz, Pachuca, Tulunciugo y Tampico, basta lus diez y media de Junócho; y para Puebla y estaciones del tránsito para dicha ciudad, por las mañanas hasta las diez y media. Juo que se uvisa al público para suconocimiento, Do una circular de las compañías unidas inteor nacional « Houston E Gran Septentrional de Fe jas, fechada en Nueva York el dia 12 de Jincro del año actual, están tomados los siguientes datos: Jóu esta fecha habian concluido y puesto en ex plotacion las referidas compañías, más de cuatro cientas millas de ferrocarril de primera clase. J2l Estado de Lejas concedo ú la Compañía del Ver rocarril Internacional una subyencion de wil pe sos eu bonos del Estado de 4 8 por 100 por cuda milla coucluida de camino; y á la Compañía del Verrocurail Louston € Gran Septentrional, la su wa de diez mil doscientos cuarenta ucres de tier ra por cada milla concluida. Los accionistas de las dos compañías ban proporcionado en efectivo 5 4.400,000, y se hau suscrito y pagado por bonos convertibles en acciones por el valor de $ 2 millo. nes 200 mil, todo lo cual se ha empleado en la construccion de lu obra. Los caminos consolida. dos han costado en efectivo cercu de $ 13.000,000, 6 $32,000 por milla, y están construidos y equipa dos de lu manera más sólida y completa, muy su porior ú la generalidad de los ferrocarriles de los Estados del Oeste y del Sur de los Estados Uni dos. De ticmpo cu tiempo, al concluir ciertos tra mos del ferrocarril, lus compañías ofrecen en ven ta en la plaza de Nueva York, sus bonos de hi poteca que solameute pueden emitirse sobre sec ciones de camino concluido, y la emision es Jimi tada 4 16,000 pesos por milla. La última emision de bonos tuvo lugar en el mes de Julio del año pasado, y fueron vendidos en diez dias. El inte res es de 7 por ciento, pagadero, lo mismo que el principal, en oro. El dia 19 del acanal, las compañías han pues to cn venta otra emision de bonos, daudo motivo á la publicacion de lu preseute circular. Estos se ofrecen al precio de 90 por ciento, y se conside ran como una seguridad perfecta eu todo sentido, y como uno de los medios más ventajosos que hoy se presenten para invertir enpitales, Ll tráfico en mercancías y pasajeros, que ya existe en la parte concluida de la línea, es grande y provechoso, siendo las utilidades más del doble de la cantidad que requieren las compañías para pagar los réditos sobre sus bonos de hipoteca. La extension total de ferrocarril de las dos com puñías, en explotacion el 19 de Enero de 1873, es la siguiente: La construccion del ferrocarril internacional, segun la citada circular, será continuada con su ma actividad hasta efectuar la conexion con el ferrocarril de Cuiro y Fulton por el Norte, y al Sur por via de San Antonio Béjar, hasta el Rio Bravo, para unirse allí con las líneas proyectadas de la ciudad de México y del Océnno Pacífico.