Tenemos una deuda con nuestros lectores. Les ofrecimos la última vez que hablamos de cuestiones históricas, decir sobre ellas unn palabra más, con el propósito de que por ahora fuera la última. Dolorosos cuidados nos han impedido cumplir antes aquella ofer ta, y aunque sea turde y mal, vamos á cum plirla ahora. Homos de hacerlo sin preten siones de ninguna especie, porque para un trabajo serio y formal no tenemos todavía la conyeniento holgura de tiempo ni de espíri ru. Vamos pues á escribir lo que buenamen te nos ocurra, exponiendo sencillamente al gunos hechos que nos sugiera la memoria. y haciendo sobre ellos las apreciaciones que nos dicte la conciencia, sin plan, ni concier to ni estudio, como si fuera esto una conver sacion familiar con nuestros amigos. Pedi mos perdon por ello al grave asunto que va á ocuparnos, y se le pedimos tambien á los que buscan, con razon, algun método en los escritos que se dan á ln prensa, aunque sea en los periódicos. En los edades futuras, cuando amalgama dus yu las dos razas que hoy pueblan á 3 xico, se escriban artículos 6 leyendas sobre el orígen de los mexicanos que vivan enton ces, no será bueno queso les dé por hijos de facinerosos como log roman antiguos; or será que se diga que descienden de dos razas heróicas y buonas, aunque conquis tadoras ambas: la azteca, que vino del anti guo Aztlan, y Ja hispana, que vino de la an: tigua Iberia. Para quo los literatos y Jos poctas futu ros puedan decir esta verdad, cs necesario exponerla conformo 4 los datos que ministra la historia, y es necesario tambien combatir las inexactitudes que una desgraciada preo cupacion ha dado á luz duranto los últimos cincuenta años. : Los aztecas, lo mimo que los bárbaros quo conquistaron en Ingitoa Media lo Eu, ropa meridional, vinieron tambien de las re giones del Norte, del país que citamos antes; y al cabo de una larga peregrinacion Jlena deincidentes poéticos, y de fundar en su tran sito poblaciones que todavía subsisten en pié 6 en ruinas, llegaron por fin á esta tierra d Anáhuac, d e establecieron, cumplicn la la órden des oráculos, despues de yen cer en sangrientas batallas 4 los aborígenes que aquí yivian, Andando el tiempo, los aztecas fueron conquistadosá gu vez por los españoles, no sin costar tambien aquella conquista terri blos batallas y copioso derramamiento de sangre, emos pues que los mexicanos actuales de ben 4 dos rut de lso de, serlo: los unos á la conquista d aztecas, y los otros e la conquista de los españoles. ieha escrito jamás una palabra contra Jos aztecas por su conquista, y eso que ex terminaron á los conquistados; y menos aún le ha ocurrido jamás á ninguno de sus des cendientes maldecirlos por ello. Los aztecas. pues no necesitan ser defendidos, Contra los españoles se ha escrito mucho por su conquista y por lo que hicieron dos pues de ella, y eso que conservaron y trata ron paternalmento 4 los vencidos; y no po cos de sus descendientes han hecho alarde de , despreciarlos y aborrecerlos, acusándolos. de bandoleros y malvados. | Hay pues ne cesidad de dofender 4 los españoles. No deja de ser raro, mirado bien el asun to, que nosotros hayamos emprendido y con tinuemos osta defensa, ; siendo en ello los menos interesados. Es verdad que, como es pañoles, tenemos interes, cn que se reconoz can las glorias de la conquista, porque de España vinieron los conquistadores; pero co mo nosotros no somos sus descendientes, si no loa que los atacan, ptos es cn realidad el principal intores, el, interes directo, 1 obligacion natural alir 4 su defensa. Lo contrario cyede sin embargo, y los papeles están trocados entre ellas y nosotros. Ellos atacan á los conquistador cs, y nosotros los defendemos: ellos se empeñan en que sus padres cran unos Coragidos,” y Nosotros c8 tamos empeñados en demostrar que fueron nobles y buenos, y muchos Ale. ellos unos hé roes. (1) Lo primero que hay<que hacer para de fendorlos,/cs colocarlos detrás do los aztecas para que estos les sirvan de escudo. Contra los aztecas, aunque fueron conquistadoros y exterminadores, no se dice nada, ni se les disputa el derecho con que poseyeron la tier ra. No es pues justo negársele 4 los españo les ni condenarlos por haber hecho 4 su vez lo mismo que los aztecas; aventajándolos sin embargo en epirenastaccia de que no Cx terminaron 4 los vencidos. Recordamos haber visto en una de las obras Iplfimtonubrizad “un pensamiento ori ginal y bello como todos los suyos. «Si los indígenas do América, dice, hubieran tenido tiempo para desarrollar su civilizacion, ¿quién sabo si hubiéramos visto arribar un dia 4 nuestras playas algun Colon americano que viniese 4 descubrir el Antiguo Mundo?» Ca bia esto efectivamente .en lo posible; pero la Providenciá lo dispuso de'otro modo, dando 4 Colon la gloria d escubrir ol mundo nue vo, y 4 España 1 ue lo hiciera por ell para ely con españioles. El quolea la yi du y los viajes de Cristóbal Colon por Wash ington lrving, quedará enamorado di a grandeza y pocsía di lla asombrosa ha zaña; y el que contemple un momento sus magníficos resultados, verá con lástima ú los que dicen [son muy pocos por fortuna] que el inmortal descubrimiento fué una desgracia para la América. Algunos se han burlado grandemente de la famosa Bula del Papa, que repartió entre los espaioles y los portugueses las tierras del Nuevo Mundo. Bien: convondrémos en que la Bula no valia nada; poro convenga mos tambien en que si no tenia la virtud de crear un derecho, tampoco: podia toner la de destruirle. No necesitaron Bula del Papa los ingleses para venir 4 la América del Norte, y establecer allí sus colonías, poblarlas y po seerlas como suyas. Ll no tener Bula no dió derecho á los ingleses; el tenorla no se le quitó á los españoles. (1) En otros siglos de cándida fé y de senci Vo piedad era fácil justificar la conquista de América: con decir que ella habia destruido la'idolatría y establecido la religion cristiana en el Nuevo Mundo, estaba dicho todo. Los primeros cronistas solian pintar con vivos co lores cl triste estado social de los aborígenos bajo sus antiguos gobiernos, y las ventojas que la conquista les habia proporcionado. Decian que antes eran esclavos, y despues fueron libres; que estaban sometidos 4 la do blo tiranía teocrática y civil, y expuestos 4 sor sacrificados en las aras do sus crueles di vinidades, y quo la conquista rompió sus ca denas y los libertó de sus sacrificadores; que antes cultivaban tierras que no eran suyas, para sus caciques y sus ídolos, y sufrian hambres, miserias y fatigas, y despues fueron propietarios, y tuvieron animales que les ayu daran 4 labrar la tierra, que hicieran Jos trasportes y les sirvieran do alimento; que ignoraban muchas de las artes y oficios que hacen dulce la vida, y los aprendieron des pues. Los cronistas enumeraban además mi nuciosamente Jos .animales dlomésticos, las semillas, los árboles frutales, las herramien tas, las máquinas y todos los demás objetos que los conquistadoros trajeron al Nuevo Mundo para crear en él las ciencias, las le tras, la industria y las artes del mundo anti guo: y despues de aquella prolija enumera: cion que no podemos hacer nosotros ahora, y con la cual demostraban que la condicion de los indígenas habia mejorado con la veni da de los europeos, decian que sobro todo, aquellos habian logrado el bien inapreciable de la religion verdadera; 4 lo cual nada te nian que replicar los hombros do aquellos tiempos, ni siquiera el obispo Las Casas que tanto ponderó y tan acerbamento condenó los horrores de la conquista. Hoy es otra cosa. Hoy dicen algunos que precisamente el gran mal de la conquista fué traer á México la religion cristiana; y aun que nosotros creemos quo no están en lojus to los que tal dicen, (1) basta que lo haya mos oido alguna yez, para quejnos abstenga mos por ahora de alegar aquella circunstan cia como justificacion de las grandes empro sas que á principios del siglo XVI realizaron los españoles en América. Dirémos pues, que fueron el cumplimiento de esa ley de las tras migraciones y evoluciones que en todo el curso de la historia humana, así on el anti guo como en el Nuevo Mundo, ha hecho que se sucedan unos 4 otros los pueblos y las ra zos en la poscsion de las tierras; de aquella. ley providencial 6 fatal [2] que hizo que es ta tierra de” Anáhuac fueso ocupada sucegi vameute por los toltecas, los chichimecas y los aztecas, viniendo á ser conquistados 4 su vez los que habian sido conquistadores. Los que creen en la Providencia, nada pueden decir contra la conquista si fué obra providencial: los que no creen en esto, «unda pueden decir tampoco, si fué obra dela fata lidad, del destino 6 del hado. Echemos ahora una mirada á la alcurnia de los nacidos en América, que llevan en sus venas sangre espuñtola. Valian algo sus an tepasados, por más que se diga: necesitaban tener cuerpos de hierro, almas de bronce y corazones do diamante para hacer lo que hi cieron y arrostrar los infinitos peligros «quo encontraron. Figurémonos por un instante los terrores que inspiraba en aquel siglo la inmensidad del Océnno. Ni los más atrevidos nuyegan tes hubian osado antes de aquella época ale jarse de sus orillas. Mil preocupaciones co locaban en él todo lo que la imaginacion ha bia inventado hasta entonces de terrífico y «dle espantoso. Oreiaso que en su interior se levantaban montañas altísimas de espuman tes olas, en cuyas faldas zozobraban los bu ques; que si escapaban de esto, eran sorbi dos por inmensas vorágines, ó tragados por horrendos monstruos marinos: y como si esto no bastara para aterrar aun á log más animo sos, una supersticion de la época imaginaba extendida sobro la soledad del Océano la ma no negra de Satan, pronta siempro 4 hundir las naves, durante las tinieblas de la noche, en sus profundos abismos. Aunque estas eran preocupaciones y su persticiones, era verdad sin embargo que la navegacion del Atlántico ofrecia entonces infinitos riesgos, y los primeros viajes de Co lon no habian hecho más que demostrarlo. Furiosas tempestades acometian ú los mari nos cerca de las ignoradas costas y entro los islas. Las relaciones le los primeros viajeros están lonas de naufragios y de catástrofes. El mismo Colon fué arrojado por una de aquellas borrascas ú una ¡slu desierta, donde estuvo muchos meses separado del resto del mundo y de log hombres. En suma, un viaje al través del Atlántico se consideraba cn tonces tan peligroso, que los que le empren dian, se preparaban como si emprendieran el viajo 4 la eternidad. Todo lo arrostraron y todo lo vencieron los descubridores y conquistadores; y apenas se puedo hoy comprender todo el valor, el esfuerzo y la energía que para cllo necesita ron. Hoy (gracias 4 ellos que dieron las pri meras nociones) se conocen todas las playas, todas las islas, todas las distancias, todos los derroteros, todos los escollos, todas las cor rientes, y hasta casi hoy reglas para conocer cuándo han do estallar las tormentas y los huracanes. Hoy ese Atlántico tan descono cido y pavoroso entorices, es como un Jago por donde se va y se viene, reloj en mano, para acudir 4 una cita dada de uno Á. otro homisferio, y los citados se encuentran ú la hora sciialada, sin discrepar un minuto, en Lóndres, en Nueva York, en Madrid ó en México. Hoy so navega por ese lago por so laz y por placer, en esos palacios flotantes donde se encuentran todo el lujo, el rofina miento y la molicie que pueden ofrecer los pulacios de los reyos. ¡Qué diferencia entre estos viajes y los de los conquistadores de América! Ellos se lan zaban al inmenso mar sin saber cuándo lle garian 4 la opuesta orilla; y lo hacian en unas cáscaras le nuez que apenas servirian hoy para navegar'en las lagunas de México. Sus carabelas estaban tan destituidas do comodidad, que ni cubierta tenian algunas, y muchas oran tan pequejias que no llegaban á cion toneladas, y más de doscientas de ellas cabrian hoy en las bodegas del Great HKastern. ¿Adónde iban aquellos hombres en tan di minutos esquifes? Ni ellos mismos lo sabian. Buscuban lo desconocido: iban á rasgar los velos misteriosos de aquel mar plagado de negros abismos, y de aquella tierra que era tambien mansion de espantos y le temerosas fábulas: querian sabor si era verdad la exis tencia de los monstruos marinos, para Juchar con cellos;' querian luchar tambien con los vostiglos que guardaban los tesoros de la nueva tierra. Las extrañas ayenturas, la grandeza de los peligros, la vista de la muer to en sus más terríficas formas, tenian para ellos un irresistible encanto. Nunca la ambi cion de gloria habia buscado, para saciarse, más fantásticos caminos, ni jumás el deseo do las riquezas se habiu asociado tan noble mente 4 la ambicion de gloria. “Todo cra fan tásticamente colosal en aquellos magníficos aventureros, y hasta 'sus ojos estaban extra Mamente perturbados con ol idealismo que embargaba sus imaginaciones. Vieron de pla ta los edificios de Zempoala, vieron de oro los palacios de los Incas; de oro les parecie ron las estériles sierras do lo que llamaron Castilla del oroz y aspirando siempre á rea lizar las fábulas de la mitología, como los sueños de la caballería undante, vieron ama zonas y gigantes en las orillas del Plata y en la tierra de Patagonia. Por eso solian emprender expediciones de una extravagancia sublime. Ya iban en busca de la fuente de la juventud, ya buscaban el Gran Catay, ya los palacios de oro del Preste Juan, ya riva lizaban con Jason marchando en busca del nuevo Vellocino. ¡Cuánto sufrieron aquellos hombres con sus empresas de titanes! Vestíanse lu arma dura en Palos ócn Sevilla, y no so la vol vian á quitar sino cuando se les caia 4 peda zos al pié do los Andes ó del Popocatepctl. Se estremece uno leyendo cn las antiguas crónicas la aspereza de los trabujos y lo ter rible de lus inclemencias que soportaban. Bernal Diaz del Castillo se acostumbró ten to á ellas, que nunca volvió 4 dormir en ca ma despnes de la conquista de México, y lo decia él 4 la edad do ochenta años que fué cuando escribió su historia. Lu mayor parte de ellos perdieron la vida, tragados por las tempestades, devorados por las fieras, hela dos en las cumbres dle los montes 6 abrasa dos en el fondo de los valles americanos: po ro, ¡qué historia tan muguífica la suya entre las hístorivs de los grandes hechos que han acabado los hombres! En nuestros «dias hemos visto con asombro las expediciones del coronel Fremont (hoy general) desde el Misouri hasta el Pacífico, al través de los desiertos que ya recorre el gran ferrocarril americano: pero ¿qué com paracion pueden tener con ninguna de las do la ¿poca prodigiosa á que noz referimos? ¿Quién es cupaz de hacer hoy lo que hicio ron log compañeros de Hernando de Soto despues de sepultarle en el Missiesippi, que bajaron el rio en unu especie de balsa y lle garon hasta Pánuco? ¿Quién hace lo que Gonzalo Pizarro en su terrible expedicion por las orillas del Nupo y del Amazonas? ¿Y dóndo se ha visto hazaña como la de Alvar Náúñicz Cabeza le Vaca, que con tres compa fieros, resto de sciscientos hombres, anduvo desde la Florida hasta Sonora, luchando dia y noche, durante diez años, con las inclemen cias, con el o con la naturaleza, con los salvajes y ¿on las fieras? Basta lo dicho para quese ven que los conquistadorej do América valian algo. Su descendencia ño tiene por qué avergonzar se de esta aleurnia, y más bien debe glo riurso de proceder de aquellos séres extraor dinarjos, que conquistaron como héroes, ci vilizaron como apóstoles y cantaron como poetas, las EIN en que han nacido los ame ricanos que lia un cn sus ycnas sangre espa ñola. «Con pena venimos notando de algun tiempo acá, que nosotros quo Somos progresistas, cutu siastas liberales y sobre too justicieros por exco lencia, procuramos casi siempre denigrar el nom bre español más que niog:un otro. Atribuimos á españoles todo lo que es indigno, horrible y bár baro: esta es una verdadera injusticia, ya que no un desconocimiento completo de li historia de Napaña y de la conducta quo observan los espa: ñoJes residentes en Ja Re¡.ública.» Dumos lag gracias á nuestro apreciable colega dle “Pumpico por el bueno y justo con cepto que tiene de España y «le los españo les; y al mismo tiempo quevso lo agradece mos, nos permitimos observar que esa injue ticia de que habla, era muy frecuente antes en México, pero muy rara uhora. Excusado es añadir quo el Diário no incurrió en ella pox mala voluntad 6 por vulgar preocupa cion, sino por un error inocente, nacido de incxactos informes. «No, no es exacto que el bandido coronol Du pin fuese dirigido en sus crueldades por español alguno. lse indigno franco», exn monstruo y nse sino, vino 4 continuar en Pumaulipas las hazañas que habia ya hecho en otros paísos, Asesiuó 4 muohos hijos dignos de 'Pamnulipas iuspirado y guiado por sus propios sentimientos y su sed do sangre. Dupin era ya, antes do pisar nuestro ter ritorio, una de esas fieras «ue horrorizan, que es pantan; fué tan ivícuo qus hasta 4 sus mismos compatriotas que severamente criticaban su con —ducta, los persiguió 6 hizo ns víctimas. Lezama era uno de sus soldados como tantos otros franceses, alemanes, italianos, egipcios, y desgraciadamonto, tenemos que decirlo porque es ln verdad, renegados trnidores mexicanos, entro los cuales jamás se encontró un solo tamaulipeco, Y decimos esto, porque servimos 4 las órdenes del iuolyidablo y benemérito general Pedro Men dez, y pudimos obsorvar la clase de criminales que mandaba el tristemente cólebre coronel Du pin» Las sociedades protectoras de los animales pue dou estar satisfechas. Mientras que los tribunales de Inglaterra están á punto de darles la razon prohibiendo ú su instancia los oxperimentos mé dicos eu que sean necesarias las vivisecciones, co el jardiu de plantas de Paris se ha puesto 4 dis posicion do las bons, pitonisas, cuimanes y otros animales, un verdadero palacio, donde so han acumulado lodas las condiciones de una Imbila ciou confortable. . Un redactor del Chroniquer Nutional ha vi sitado esa morada, y ha tenido ocasion de com probar que e dibujaba el contentamicato más completo en las honradas fisonomías de los hués pedes trasladados 4 aquella higiénica y saludablo múnsion. La sorpiente más descontentadiza no tendria razon para quejarse del nuevo astubleci miento construido en sn honor, y las tortugas más aburridas sc han visto precisadas 4 pondorar los procedimientos quo para su regalo hu pinnteado la administracion. Imagivaos cuatro sulas soberbins, en Ins que los caloríficos manticuen un suave calor de 25 4 30 grados. La primora, que es la más hermosa, so halla ex puesta al Mediodía, estando adornada con palme ras y plantas acuáticas. ln eu derredor hay quin co jaulas con diversos reptiles, y en el centro de la sala flotan las aguas de un estanque, reservado á los caimanes, gaviales y tortugas. Otras dos sa las más pequoñas contienen la una logartos y la otra culebras venenosas. lón fin, la cuarta sala se halla destinada 4 pequeños acuarios Ó peceras, donde nadan ranas 9 baciracios de todas espo cies. Cada juula de reptiles está provista de plantas verdes y trepadoras y troucos huecos do árboles, que sirven de madriguera á los bípedos acuá ticos. A priwera vista ofrece un aspecto agradable: la hiedra se onrolla nl rededor de los árboles y do sus ramas, y las plantas ncuáticas extienden sus hojas eu medio de un estanque con fondo de are na y márgenes de césped. 1l árbol del cautehouc, la palmera enana, las begonias bien cuidadas cre cen y se desarrollan allí como si estuviesen en las mejores estufas. Jl agua de los estanques es pura y limpia, dejando ver las conchas del fondo y las rocas caprichosas que se elevan on diferen tes puntos. lodos los habitantes están 4 medida do sus deseos en este palacio del Jurdin de plan tas, que fué comenzado cn 1871, y ha costado doscientos mil fraucos. Bicn cs verdad que, á pe sar de tantas comodidades, los registros del esta blecimiento consignan con frecuencia ol falleci miento do muchos animales traidos á costa de grandes gastos y que no han podido olvidar su patria. Solo ulgunos animales poco patriotas logran triunfur de su nostalgia, merced 4 las dolivias de esa mansion, construida exprofeso para dulcificar su carúcter, ó al menos consorvarles la salud, presentándolos artificialmente los lugares lan que ridos en los primeros años de su existencia. Jil doctor Brochard, sabio médico 6 higienista distinguido de Lyon, que se ha dedicado con es pecialidad al estudio de la lactancia y manera de criar á los niños, so revuelyo cn el periódico Za Jeune Mére contra los gastos empleados en pro porciopar una buena habitacion 4 dañosos anima les y asquerosos reptiles. «Mientras que en el Jardin do plantas de Pa ria, exclama, se gastan, desde 1871, 200,000 franeos para dar á las serpientes y otros animales de esto género una habitación confortable y con seryarles su salud; mientras que so haco una inau guracion solemne para colobrar esa Gra feliz de la vida de los reptiles, se demuestra en uno de los más ricos departamentos de Prancia—sin co. remonia oficial —que desde 1870 se han economi. zado doscientos mil francos en el servicio de ni. ños asistidos, Asísc comprendo que en estos des. graciadossóres—quo no tienen, como las culebras, habitaciones confortables—huya inmbido una mor tandad do un 50 por 100. ¿Por qué no ha de pro curarse conservar la salud de un niño, como so procura conservar la de una culebra de casca. bel?» Esta necesidad de rodear ú los animales do Lo do el bienestar posibic es propia de la época pre sente, No hace muchos meses leinmos en Le Pe. tit Journal: «Nada más original, y al propio tiempo más práctico, que los nuevos cubilea del Jardin de aclimatacion. liste verdadero palacio cucierra los tipos más puros de las razas útiles, dosde el per ro pachon hasta el gran lebrel de la Sibcrin, des de el animoso perro de los Pirincos hasta cl ra. tonero de Inglaterra, esc gran destructor do los roedores de ioda especie, de largo pelaje, como conviene á su orígen septentrional. Tan intere. santes nuimales se hallun en vastas jaulas, con sus nichos cómodos y sus camas de pieles, tenien do además una cociua especial; un espacio de ter rono con ligeras verjas les permite entregarse 4 sus diversiones, mientras que el rio que desagua en el estanque les ofrece constantemente el pla cer del baño. lis la parte del Jardin que visitan más persovas, lil número total de las que penco: traron cn el Jardin de aclimatacion durante el año de 1874 ge ha elevado ú 599,752,» Si Lodas las personas que han visitado el p ula cio de los reptiles 6 el Jardin de aclimatacion do Paris han tenido la buena idea de visitar despues las creches 6 pescbres destinados 4 los niños de la clase jornalera, habrán podido convencerse de que esos asilos constituyen, como ha dicho su fun dador, M. Marbeau, el mejor medio de combatir en las poblaciones erccidas los estragos do la lac tuncia mercenaria. Fl doctor Brochard afirma qué son insuficientes esos asilos para llenar su objeto, y que, á pesar del celo de las personas asociadas para tan humanitaria obra, tienen locales muy estrechos no disfrutando, como los interesantes animales del Jardin de acli matacion, de aire suficiente, cunas cómodas, y 80 bro todo de una eocina especial, es decir, de una alimentacion apropiada 4 su edad. Pocas creches disponen de una vaca ó cabra, para dar á los nie dios 4 cualquier hora la lecho fresca y natural que necesiten, Tn cl asilo de San Bernardo, de Lyon, que es maguílico, y no dejaria nada quo desoar respecto ú la instalacion si tuviese un jar din, no puedo darse í los niños féculas con gra so por fulta de recursos, gun las últimas estadísticas loidas cu la Aca demia do medicina de Paris, la mortalidad de ni ños de pecho amamantados en establecimientos hu alcanzado en 1874 la aterradora cifra do un 30 y un 40 por ciento, Ln España es más hor riblo aún esta cifra, gracias 4 las malas condicio nes de los establecimientos y de las amas de cria, y al escandaloso retraso con que so paga su mí sero sueldo á csas infelices, ¿Ns posible que en el siglo XIX, y no obstanto la despoblación que se nota cu muchas comarcas de Europa, no scan considerados los niños co: mo sóres tan interesantes como el lebrel y cl ra tonoro? Seria triste que los animales tuviesen una preferencia irritante sobre los hombres. Eso no lo pretenden siquiera los que no admiten solucion do continuidad en la escala animal, los partida vios de las teorías durwinianas, Un diario inglós dice que ha tenido ocasion do examinar ol nuevo sistema para oncender las farolas, que ya ostá en uso en Hoidelberg, y que ba sido presentado al director de la compañía de gas y autoridades municipales de Lóndres, por los inventores, Mr. Banmeister y Mr. V, Effer. El objeto dol invento es economizar los suel dos da los encargados de alumbrar, y evitar al par el gasto do gas, inevitable hoy por toner que empezar ú oncender de día, si so ha do torminar í hora oportuna. Jl medio empleado cs un resorte de presion, quo la aumenta ódisminuyo 4 voluntad de un solo empleado conocedor dol mecanismo, y que, instantáncamente, puede encender 6 opngar el alumbrado público de toda la capital. A cada brazo de gas se aplica un aparalito que tiene dentro un tubo para alimentar el mismo mechero, por medio de una abertura á que se adapta un cono movible; el tubo tiono además un orificio pequeñísimo, como que es 32 veces menor quo una pulgada, que rocibe directamento del gnsómetro el gas suficionte para ardor de conti nNUO, Por cl aumento Ó diminucion do lu presion se consigne aumentar $ disminuir el punto luminoso quo existo en el tubo interior, Ln lucecita, del tamaño de una cabeza de un alíilor, está protegi da enteramente del aire, y es tan barato que no quema el añío más de un acheling do gos. La in vencion puede aplicarse 4 varios usos, y ya se ha probado en las luces portátiles que llevan los obreros, y hasta lus usadas en cl intorior de las CASAS. Para conocer la importancia de lu invencion conviene terier prosento que 200,000 boquillas que hay en Lóndres cuesta encondorlas 150,000 libras. JEl costo por el nuevo wétodo, aun ardien do las 200,000 lucecitas constantes de los mecho, ros, ge olevaria 4 10,000 libras, y los gastos de exportacion, oficinas, etc., 4 16,000; cn junto 26 mil libras, ó sea una cconomía anual de 140,000 libras: hiay que añadir ú los gastos el gas que se quema de dia, que asciende f cuatro piés cúbi cos por cada mil mecheros, á razon do cuatro chelines, que se puede clovar 4 58,000 libras, En resúmen, la cconomía es de 208,000 libras por año. —Un diario inglés dice que el geólogo inglés Sr. Taylor ha descubierto un bosque submarino, quo paroce fué cubierto por las aguas al efecbuar so la depresion que separó lu Gran Bretaña del continento. Hay cn Gl troncos entoros, hojas y bellotas de encina, otras especies de árboles y restos do mastodontes. —Habiéudose desprendido del Mont Blanc una gran masa do hielo, se ha descubierto el ca dáver del actor americano John Blackfort, el cual hace tres años intentó subir al monte sin guía, y nioguna noticia se habia tenido do Cl, Se dico que se conservaba tal como si acabara de morir en aquel ínstanto, hallándose tanto sus carnes como sus ropas en perfecto estado, —Con motivo de un reciento viaje del empe rador de Rusia se ha cusayado el alumbrado cléc trico on el tren en marcha desde Moscou 4 Kursk, y los resultados han sido satisfactorios. El aparato comprendo una batería do 48 olo mentos, fija sobro la locomotora, la cual proyecta la loz sobre lu vía, hasta la distancia do 450 mo» tros. Débose cste sistema al gefe del tolégrafo do la misma vía, el cual ha dirigido personalmente los experimentos y ha recibido la folicitacion del emperador por un invento quo tiendo á evitar los choques de los trenes por causa do la oscu. ridad, —Jil corresponsal del Journal de Bruxelles on Koma dice que de una conversacion quo tuyo ha cc pocos dias con uno do log médicos del Papa Cxtracta lo siguiento que aquel señor dijo; «Ia dudablomente tiene Su Santidad ochenta y cua tro años, pues su porte, rostro y demás indican una edad maduro, aunque 8u vista, oído, memo fia, iateligencia y vivacidad son tales como pu diera tenerlas un hombre en lo más vigoroso de su edad. Su estado do sulud cs bueuo y ni ol continuo trabajo, ni las desgracias y vicisitudes, quo ordi nariamente destruyen las más fuertes constitu cionca, hau hecho ninguna wmella eu ól; y como ra ru voz ha estado enfermo, creo que lodayía pue do vivir muchos años más, Debo tambien decir que se presta de muy buena voluntad á seguir nuestras prescripciones; y que la enfermedad que le aquejó la semuna pasuda fuá motivada por ol cumbio de estacion. —Se trabaja en este momento en el cólebre ta ller de mosaicos del Vaticano en la ejecucion do un gran retrato do Pio IX, destinado, segun se asegura, á adorar el campanario do la cntedral de Lóndres. Es autor del retrato el ilustre mo saista M. Ubízo, el que por órden del difunto monseñor Merodo, ejecutó en 1867 el retrato igualmente en mosaico de D. Cárlos de Alcántara, Zuayo pontificio, muerto entoucos cn Roma 4 consecucocia de Jas heridas recibidas en Mor tana, —So acuba de ofrecer ca Dinawarca el raro ejemplo de levantarse una estatua, viviendo aún el hombre ¡lustre que representa. Jis Óste el poo ta Andersen, de 70 años de edad, conocido sobre todo en las escuclas primarias de casi toda Euro pa, donde sus escritos conmueven á la niñez, y lo ha sido erigido cl monumento 4 oxpensas do una susoricion nacional formada por los dones de todas las clases del pueblo. Andarsen es hijo de un zapatero, y de vida muy accidentada: siguió primero ol oficio de su padre, fué despues actor y concluyó por compo ner muchas de las comedias que representaba, Durante su juventud, pasada en la mayor humil dad, tenia una predileccion especial por el jardin do Rosenborg, en el que se le veia discurrir co miendo los panecillos que compraba en un pues to aún existoíte; wllí sc inspiró en su amor 4 la naturaleza, que ha cantado con hermosa senci lloz, y en el centro de eso jardin lo ha sido cle vada lo estatua, que se descubrió ante su prescn cia, obteniendo de él una breve alocucion de gra titud. Oazaca.—El periódico oficial del Estado on lutó sus columnas el 18 dol corriente, aniversario de la muerte del Sr. Juarez.—Ha muerto e) Sr. Lic, D, Ramon Cagiga, ministro de la Corto de Justicia del Estado, — Trátaso de reformar la Constitucion local. Jalisco.—El periódico oficial eu un oditorial dice que las fuerzas de la Federacion que están en Guadalajara, 80 mezclaron en las últimas eleo ciones. —Han comenzado los exámenes en el Li ceo de varones.—Han sido derrotadas varias ga villas, : Tamaulipas, —El 30 del pasado suspendió la Logislatura sus sesiones.—Cerca de Mier ha sido asesinano ol jóven D. Domingo Martincz.—El Sr, Canales Megó 4 Matamoros el dia 10.—La policía de Reynosa aplicó la ley de Lynch ol dia 5 4 dos ubigcos que sorprendió ¿n frayanti— ln el rancho do VPlores, corca de Matamoros, ha sido plagiado ol Se, D. Juan Núñez.—So hun encontrado en diferentes puntos algunas armas que general Cortina ocultó antes de ser aprehen dido,—Se ha impuesto 4 los habitantes del Usta do una contribucion extraordinaria do 50 por 100 sobre las que ya pagan. Cuei todos los periódicos han hablado de ellos con recomendacion, y lo han hecho es pecialmente el Federalista, ol Monitor, la Revista y el Porventr, ofreciendo este último tratar detenidamente do los medios 4 propó sito para conseguir lu regenerncion del Tea tro. Si todos ponen su grano Le arena para ayudar al Sr. Guasp, cs SOLID qUO SO YOA> lizará gu buen deseo. Despuce de escrito lo anterior, nos ha ma nifestado el Sr. Guasp que hu visto al Sr. Presidento de la República para comunicar lo sus proyectos sobre ln regenoracion del Teatro. El distinguido artíste cstá encanta do del recibimiento que lo ha hecho el sciior Presidente, y se encuentra més animado que nunca á continuar sus esfuerzos, con la se guridad de que el gobierno, por su parte, le ba de procurar todo eliapoyo que sen posi ble. NM « Il dia 10 4 las ocho y cuarto de la noche so sintió un fuerto temblor de oscilación, Ji movi miento do tierra, aunque fuerto, fué muy rápido, pues solo duró dos segundos. Nuevo miuutos des pues se sintió otra convulsion terrestro tan vio: lenta cemo la primera, pero de duracion más pro longada. Algunas personas aseguran que en el peso do la noche su repitieron por dos voces los temblores: nosotros no los sentimos, y solo damos fe de los que se verifienron entre ocho y cuarto y ocho y media de la noche. : Como se vo, el fuego central no se olvida de nosotros y suelo, de vez en cuando, hucer sus ma nifestaciones de uba manera poco agradable, En los momentos en que se efectuaban los lem blores, una horrorosa tempestad ostaba próxima 4 desgojarse sobre ROSotros, Llama la atencion que Jos dias 11 de cada mos, ó sus más inmediatos, scan los escogidos por los temblores para producir sus efectos. Jl 11 do Je brero, el 11 de Marzo, y abora el 10 de Julio, son fechas escogidas por los fenómenos scismoló gioos para su desarrollo. Una periodicidad ensí exacta ha venido notándose en esos sacudimientoas do lu licrra que tanto nos alarman. La ciencia geológica tiene un vasto campo que explorar. Excitamos, por tanto, 4 los adoptos de ella para que profundicen'sus arcanos y proon ren penetrar en sus misterios, hasta hoy casi im penetrablos, » Van á vaciarse en carton el Calendario azteca, la piedra de los sacrificios y otros monumentos arqueológicos de México, para remitirlos 4 la Exposicion de Tiladelíia, acompañados de una explicacion de los se ñoros Orozco y Berra y Chavero, segun dice el Federalista. «Es hombre que raya en los sesenta años y por sa aspeoto so lo crceria un pacífico habitante do las montañas de Connecticut: alto, fornido, de fac ciones regulares, de larga y espesa barba complo tamente cana, facciones aguileñas. Al saltar 4 tierra, vestia una ancha levita do paño negro un tanto burdo, el chaleco igual 4 la levita, y el pan talon gris, do igual olaso, zapatos do doble suela comunes. Nadu hay en él quo rovole el espíritu intranquilo 6 infatigable del hombro que ama las rovoluciones políticas, aunque se conoco 4 primo ra vista que debe haber mucho de onergía en su carácter. —Cualquiera que no lo conozca lo toma ría más bien por un pastor evangelista yankee, que por un genera] de ejército de raza latina. El general Cortina nació on Texas, cn ópoca on que aquel listado do la Union americana figuraba on el mapa de México, y despues del año do 1847 optó por la ciudadanía norteamericana, quedán dose 4 vivir en su Estado natal. Sin embargo, la intolerancia de los yankces, eu avidez, su odio hácia toda raza que no sea anglosajona, la con ciencia de estar en un país conquistado, los ra cuerdos de Ju guerra que acababa de levar á en bo, todo esto hizo intolevable la situscion para la mayor parto de las familias de orígen moxicano y sobre todo para Cortina, que fué víctima de más de una violencia, acabando por exacerbar sus odios y lunzarlo ú buscar la venganza contra los que habian sido enemigos do su patria, y eran cuton ces cnemigos de su raza.» El actual propietario del Café del Progre so ha ercido salvarle de la muerto que Je amenazaba, introduciondo una gran novedad en Cl: ha resuelto que el servicio se haga, no por hombres sino por mujerea; y no contento con esto, ha determinado que las mescras go vistan de fantasía los domingos y dias do fiosta. Hace algunos dias pugo en práctica el pen samiento, y parece que hasta ahora ha dado buen resultado, pues dicen que ha ido mu cha gento al Café! Muchos periódicos han aplaudido esta de terminacion, considerándola seriamente co mo un nuevo recurso que le hoy más tendrá la mujer pobre en México para ganar la vi da y librarse de qus mayores desgracias. Otros han indicado, tambien seriamente, lo contrario. Y otros por fin lo han tomado ú broma, indicando sin embargo los mismos poligros. Es digno de leerso lo que á este propósito escribió Juvenal on el Monitor del domingo. Los peligros de tal innovacion están allí bion indicados, y con su sal y pimienta.