En todos los pueblos del Nuevo Mundo so bra tierra y faltan brazos, de tal modo que el mas pequeño y mas poblado de ellos pue de contener un número de habitantes cien ve ves mayor que el que tiene ahora. Por eso ha sido siempre un importantísimo problema en los pueblos americanos, cl modo deatracr hácia sí í los emigrantes de otros puises; problema que solo han resuelto bien hasta ahora los Es tadosUnidos, gracias primeramente Á las ga rantías que han encontrado en sus leyes y en sus costumbres los emigrantes de toda la tier ra, y despues á las prudentes medidas que ha adoptado aquel gobierno para llamarlos, y pro curarles trabajo despues que han acudido 4su lBamamiento. El hecho es que la república de Washington se ha poblado y se ha engrande cido hasta el punto que hoy vemos, por la in migracion, y esta inmigracion ha sido casi exclusivamente enropea. Los inmigrantes de Europa son los brazos trabajadores de los Es tadosUnidos, y ellos son los que cultivan sus tierras, desmontan sus bosques, abren sus ca nales, construyen sus ferrocarriles, trabajan en sus talleres, tripulan sus buques, y hasta constituyen, cuando llega el caso, la fuerza le sus ejércitos. Lo que ha hecho la inmigracion en Ja ve cina república, lo habria hecho en México, si hubiera tomado esta direccion, No ha si do así, porque México no ha tenido paz hasta ahora; pero asi será de aquí adelante, si du ra, como todos esperamos, la paz que al fin se ha restablecido, y si quieren los gobiernos, como sin duda querrán, dictar las medidas convenientes para atraer y regularizar la in niigracion, ú fin de dar brazos á la agricul tura y ú la industria. El Constitucional ha consagrado un artícu lo í este asunto, y en él dice que nada debe esperarse de la inmigracion extranjera; que los europeos que abandonan su patria, lo ha cen arrastrados por el hambre y la miscría, ó son vagamundos ó criminales que no pue den hacer nada bueno; que si vienen algunos sabios, artistas y aun ricos, Son muy raros, mientras que la inmensa mayoría de los curo peos es gente miserable, mala y perdida; que la inmigracion europea solo ha producido mia les sin cuento; que los europeos son unos in gratos, porque despues de recibir aquí hos pitalidad y enriquecerse, injurian al pais Ó consienten que se le injuric, ctc., ele. Estamos seguros de que si nuestros apre ciables colegas lo meditan un minuto mas, verán que no es inconcuso todo lo que dicen en su artículo. “Lo raro es que en él, despues de pintar á los europeos con tan malos colo res, y de decir que hacen daño, declaran que no quieren que se les cierren las puertas, sino que vengan en buena hora á disfrutar de los dones con que la Providencia ha favorecido á México, con tal que compartan tambien los infortunios de los mexicanos. Esto revela los sentimientos liberales, nobles y generosos de los redactores del Constitucional; pero MOSo tros deseamos que su clara inteligencia se ponga de acuerdo en este punto con los ins tintos de su corazon, para lo cual nada tene mos nosotros que decirles, sinosuplicarles que piensen bien en la materia, á fin de ser justos, ademas de generosos. Ya se sabe que la mayor parte de Jos in migrantes son gente pobre; pero esto no im porta, ni aqui ni en los EstadosUnidos. Ya se sabe tambien que no son buenos todos los que vienen; pero sónlo los mas) puesto que los mas trabajan, y trabajando, hacen bien al país hacióndosele á si mismos. Para los malos y vagamundos hay leyes que castigan, y para los buenos hay tierras y talleres y fábricas que premian su trabajo. De todos modos, nunca se podrá decir con razon, que hacen daño los extranjeros que trabajan, solo porque aspiran á hacer fortuna. Para ello necesitan dar buen ejemplo á todos los que los ven, y á medida que lo yan logrando, derraman en torno suyo el bienestar y la abindancia. Claro es que hablamos aquí de los que ganan su vida honradamente, y es preciso confesar que de esta manera lo ha cen la mayor parte de ellos en todas las na clones umericanas. Nos parecen oportunas acerca de esto cua tro palabras que encontramos en el Herald de NuevaYork de 10 de Noviembre. Dite este periódico que la Comision de tierras en Washington habia recibido una comunicacion de Inglaterra, en que se le preguntaba qué destino se podria dar á unos cincuenta mil emigrantes que peusaban dejar aquel país para probar fortuna eu América. El comi sionado contestó que podrian establecerse en las Llanuras del Oeste; y al dar esta noticia el Jerald, se expresa de este modo: Muy bien. El pais es bastante grande para to dos los que quieran venir á él, impulsados por la opresion d el descontento. Todos los ingleses que sean desgraciados con sus actuales distur bios; tudos los italianos del terrilorio pontificio, que no estén contentos con el gobierno del Papa; los españoles desafectos y los alemanes no con solidados, hallarán aqui espacio de sobra y 0cu pacion abundante. Segun los últimos datos pu blicados por la Oficina de tierras, tenemos dis ponibles 1,400 millones de acres do tierras pú blicas, y mas de 17,000 millas de ferrocarriles en construccion. Aqui lienen, pues, una propor cion magnífica los emigrantes de la mitad del viejo hemisferio, para encontrar hogares vivir felices con solo dedicarse al trabajo. De este modo auima el primer periódico americano á los pobres de Europa (no á los ricos) para qne vengan á trabajar y hacer fortuna en su tierra. Esperamos que el Cons titucional hará tambien lo mismo cuando trate del engrandecimiento de su patria, ep mo tiene elementos menos felices que la del Herald para ser ríca y poderosa. Parece que su retirada ha sido dispuestapor el gobierno británico. Su encargado de nego cios aquí recibió una comunicación en que se le ordena pedir sus pasaportes y retirarse con todos los demas miembros di a legacion y con los archivos. El encargado e negocios reunió una junta de sus nacionales para co municarles esta órden. y anunciarles que que dan encomendados al Gobierno de la Repú blica, para ser tratados contorlactal derecho de gentes. Unos dicen. que se retiran todos los cónsules ingleses residentes en la Repú: blica, y otros que solamente el de esta capi tal, quedándose los «le los puertos. Se ignoran las causas cae determina cion del gobierno inglés. Dícese que ha sido tomada ú consecuencia una contestacion que dió el Gobiérno vico 4 ciertas ges tiones que hizo él nglaterra para reanu dar las relaciones diplomáticas. Dícese tam bien, y El Globo tiene esta version por la mas exacta, que Iiprotirado los agentes ingle ses se debe á la resistencia que ha puesto el Gobierno de México para que el cónsul in glés en esta capital desempeñára las funcio nes consulares en el intestado de un súbdito del gobierno británico. Hemos registrado cuidadosamente todos los periódicos de los EstadosUnidos y de Cuba, que por el último correo llegaron á esta ca pital, y en ninguno de ellos hemos encontra do noticia alguna que confirme la de la muer te del general O'Donnell. Hemos vuelto á dar con el párralo de que hablamos el otro dia, el cual está tomado del Examiner de Cork del 7 Noviembre, y se encuentra en el Herald de Nueva York de 18 del mismo mes. Dice asi: Ha muerto el mariscal O'Donnell, Por mas $ veinte años ha sido una de las principales figura en la mudable y embrollada escena política a. Habiend» entrado en el ejército espa o una edad muy temprana, sirvió con dis tincion en la guerra los carlistas en el partido de la reina, En 1840 fué desterrado con la reina madre. Tres años despues contribuyó á la caida Espartero, y fué premiado con el empleo Mi gobernador y capitan general de Cuba. En 185 mandó el ejército con que España invadió ú Mar ruecos, y en premio sus hazañas fué creado duque de Tetuan. entonces ocupó un lu gar prominente en la política, y estuvo algun tiempo á pe de los negocios. 11 difunto mariscal era e origen andés. Así dice el párrafo del Examiner, y no dice mas. Ningun otro periódico, ni el mis mo Herald, repite la triste noticia, y seria muy extraño que solo la hubiera tenido un papel de Irlanda, sin que otros la hubieran dado, tratándose de un personaje como este. Por eso hewos dicho que no la crecmos, mientras no la veamos confirmada por otro camino. Cuando hablamos el otro dia de la actitud que pensaba tomar este partido de “com bates di ¡A española, pero el orígen mn na 1 O no ticia de ella, ano E recibió E ste lado de los m2 ds EA comunicada por el telégrafo atlántico, en estos términos: a el rumor de que una fraccion del par tido progresista ha resuelto abandonar la actitud revolucionaria. Anúnciase tambien la xima publicacion de un nuevo diario progresista die nástico. Como esta es.una cosa de grande impor tancia para nosotros, procu emos informar á nuestros lectores de,todo lo demas que se diga acerca de ell: : Continuó la eleccion los miembros de 1 escrutadora de los votos para. 1: residencia y la Suprema Corte. Resultaron electos los Sres. Guzman D. Ramon, Saave dra, y Romero Rubio. Los dos primeros miembros electos el día anterior, son los Sres. Yañez y Mata. Se aprobó un dictímen já) a gran comi sion, proponiendo á los Sre: Jarco,. Dondé y Alcaraz para formar la comision que redactar el manifiesto del Congreso. Despues de esto se levantó la sesion prúbli ca para entrar en Ja secreta de reglamento. EL Mostror RevunLicaxo, bajo el rubro de Iondos municipales, trata de algunos ramos de la administracion del municipio, tales co el ramo de aguas y la contribucion pre dial. Dice que en la ley no se ha atendido mas que á México, descuidando á Guadalupe Tlidalgo, Arzcapozaleo y Otros ayuntamientos que son muy pobres. Los caminos vecinales, el alumbrado, los paseos y la limpieza de dichos puntos, van cada dia empeorando. Aña de que mientras el Distrito de México no ten ga vida propia, no se remediarán estos des Fectos. La Revista UniversaL, bajo el epigrate de El 42 de Diciembre, dedica su editorial á la festividad del dia. Va suscrito S. R. Ú En BoLetis REPUBLICANO, con un corto preámbulo, publica la carta que el Sr. Lic. D. Rafael Martinez de la Torre ha dirigido al pocta frances Victor Hugo. VERACRUZ, $ de Diciembre.—El ayun tamiento de Veractiz ha publicado la tarifa de las mercedes de agua que varian de un cuarto de pulgada, que pagará dos pesos al mes, á pulgada y media que pagará doce al mes.—Los hoteles, cafés y panaderias pagarán doble cuota. Las casas de baños se regularán por un cálculo prudenc: MATAMOROS, 28 de Noviembre. —El Club; de la Reforma eri ca el texto de un im preso que se due á los que son 'ncrecdores de as stiscriciones para los arruinados de dicha: ciudad, por la comtision encargada de distri buir los auxilios. Dice así: «La comision '«que suscribe .... certifica que á D.... con esidera acreedor á la caridad pública....» El Club ataca esta última expresion, mani festando que no hay tal caridad pública, que no se trata sino de socorros mutuos.—Entre los varios donativos que se han entregado á la comision, se cuenta el de diez reses gordas en pié, que ha remitido el Sr. general D. Macedonio Capistran.— Debe salir á luz el dia 2 del próximo mes, un periódico intitu lado La Palenca, cuya direccion estará á car go del S . D. Rafael Cuevas; defenderá, .se gun dice el prospecto, la unificacion del par tido nacional, y el olvido desu desacuerdo polí tico para trabajaren elengrandecimiento dela nacionalidad.—La Hoja Liberal de Camargo. suspende su publicacion por haber enido en fermo el único cajista que tenia á sucargo la composicion, correccion, ajaste y tirada l periódico. Art. 89. Pertenecen á la primera clase, los bi lares situados dentro del cuadro que forman las calles de Tacuba, Santa Clara, Vergara, 4.2 de de San Francisco, San Juan de Letran, Zuleta, Cadena, Capuchinas, 1.« de la Monterilla, Portal de Mercaderes y Empedradillo, comprendiéndose en este cuadro las dos uceras de dichas calles. Art. 90. Pertenecen á la segunda clase, los billares situados fuera de la demarcación ante rior, y dentro de la que comprenden las calles del Hospital Real 1.2, 2,1 y 3,1 de San Juan, Viz cainas, Portal de Tejada, 1.. y 2.* de Mesones, Venero, San José de Gracia, Olmedo, Estampa de Balvanera, la Merced, Puente de Jesus María, Colegio de Santos, Correo Mayor, Arzobispado, Seminario, hasta la 5,» calle del Reloj, Santa Ca tarina Mártir, Puente, Sepuleros y Cerca de Santo Domingo, 1. y 2.2 de San Lorenzo, Concepcion, Ferrocarril, Mariacáloy Mirador de la Alameda y Puente de San Francisco, comprendiéndose en esta demarcación las dos aceras de las calles ci tadas. Art. 91. Pertenecen á la tercera clase, los bi lMaros situados en cualquiera punto fuera de las expresadas demarcaciones. Art. 92. Por los lugares destinados para jue gos permitidos de cartas, sean cuales fueren sus condiciones, 'se pagarán mensualmente treinta pesos. Art. 93. Por cada uno de los tiraderos al blan co, y cada juego de pelota, se pagarán dos pesos al mes; y por cada mesa de bolos 6 hochas, cua tro pesos tambien mensuales. Art, 94. Los impuestos por juegos permitidos se pagarán por meses adelantados. Art. 95. No podrá establecerse ningun juego permitido, sin obtener una patente expedida por el presidente del ayuntamiento, y registada en la oficinarecaudadora de arbitrios municipales. Los ya establecidos refrendarán sus patentes en el mes de Enero de cada año. Por la falta de la pa tente, ó no refrendarla en Enero, se pagará una multa de diez 4 cien pesos, no bajando de una cantidad igual al importe de dos meses de con tribucion; y se cerrará el local, mientras no se obtenga ó refrende la patente, y se pague la multa. Art. 96. Los causantes de todas las rentas y arbitrios municipales, están libres de pagar so bre el importe de ellos; la contribucion federal impuesta por decreto de 16 de Diciembre de 4861. Art. 97. El ayuntamiento usará de papel co mun, con solo el sello de la corporacion, ó de la oficina municipal respectiva, en todos los libros y documentos que no seau escrituras ó instru mentos públicos; del mismo modo que se obser va en las oficinas del Gobierno general. Art. 98. Quedan exentas de toda contribucion en favor del erario nacional, las fincas del ayun tamiento, sus capitales impuestos á censo, y to dos los demas valores del fondo. Ant. 99. Las multas que impongan las autori dades respectivas por infracciones de esta ley y de las reglas de policía, pertenecen, al fondo muni cipal. Una vez comunicadas 4la oficina recauda dora, las mullas que fueren impuestas por el pre sidente del ayuntamiento, ó por los regidores comisionados, no podrán reformarse, sino des pues de hecho el pago, y por acuerdo de la junta de Hacienda, sobre la reclamacion á que crean tener derecho los interesados. Art. 100. Se aplican 4 los fondos municipales los productos del derecho creado por decreto de 13 de Febrero de 1854, sobre las licencias que expedirá la autoridad política ó municipal, confor me á sus respectivas atribuciones, con arreglo 4 dicho decreto y esta ley. Las licencias se exten derán en papel comun, con solo el sello le la ofi cina; no se expedirán sin que los interesados acrediten haber pagado previamente el derecho en Jarecaudacion municipal, y continuará sin efectolo dispuesto en aquel decreto, acerca delos letreros y de las diversiones públicas. Art. 401. El fondo municipal ministrará por quincenas cumplidas, el importe del presupues to del sueldo del Gobernador del Distrito, y de los sueldos y gastos de su secretaría. Art,102, Tambien ministrará pormesadascum plidas, las siguientes sumas anuales: 4,000 pesos áJa Compañía Lancasteriana y 1,000 pesos al Con sejo de Salubridad. Art. 103. Para el cobro «e las rentas de pro pios y arbitrios del ayuntamiento, correspond? al gefe de la recaudacion municipal el ejercicio de la facultad económicocoactiva, arreglándose en el uso de ella, á las leyes y disposiciones para el cobro de las contribuciones directas del Gobier no Supremo. Art. 104. El pago de los impuestos municipa les se hará dentro de los primeros diez dias de los plazos fijados por esta ley. Si se hiciere despues de los diez dias, pero dentro del resto del mes, se exigirá el recargo de un seis y cuarto por ciento. Concluido este término, el recargo será del diez y ocho y tres cuarlos por ciento, aplicándose el seis y cuarlo á los fondos, y el doce y medio res tante á la recaudacion, para gastos de cobranza. Art. 105, Por regla general, tudos los causan tes de contribuciones y rentas de los ramos muni cipales, tienen obligacion de ocurrir á pagarlas en la oficina recaudadora; incurriendo, si no lo verifican, en los recargos que expresa el artículo anterior. En caso de hacerse efectivo el embar go, seaumentarán hasta el veinticinco por ciento, destinándose siempre el seis y cuarto para Jos fondos, y no pudiendo exigirse otro gravámen, aun cuando se llegue al remate. Art. 106. Luego que cese algun giro 6 estable cimiento, ó por cualquier otro motivo legal deba suspenderse el cobro de algun impuesto, el cau sante dará aviso á la oficina recaudadora, acredi tíndolo dentro de tercero día, con certificacion del inspector, visada poralguno de los regidores. La oficina procederá á devolver ú cobrar la canti dad que resulte de diferencia, en contra ó en fa vor de los fondos; pero si el aviso justificado se demorase mas tiempo por el causante, el cobro se hará considerando debida la pension hasta el dia en que se cumplan estos requisitos. Estas ro glas son generales para todos los ramos ú objetos que puedan tener aumento y diminucion, excep to lo prevenido en el art. 80, respecto de las va cas de ordeña. Art. 107. Todos los dueños de establecimien tos que queian obligados 4 tener patentes ó licen cias, ocurrirán á pedirlas ó refrendarlas, bajo las penas impuestas en esta ley, y no se expedirán ni refrendarán, sin justificar que está en corrien te el pago de las respectivas contribuciones. Art.108. Para obtener laspatentes, ó licencias, se hará por los interesados un ocurso en papel comun, ante la oficina recaudadora, expresando el giro, la situacion y todas las circunstancias que correspondan, segun la clase del impuesto. Los ocursos llevarán el visto bueno de la autoridad local mas inmediata, para acreditar que es cierto el contenido. Art. 109. Si se extraviarén las patentes, debe rán ocurrir los interesados 4 sacar un duplicado, y cuando se cierre el establecimiento, ó cese el giro á que se refieran, los causantes devolverán la patente á la oficina, al darle el aviso prevenido enel art. 100 de esta ley. Art. 140, Todo el que adquiera por traspaso alggn giro ó establecimiento de los que están su jetos al pago de la contribucion municipal, dará aviso á la oficina recaudadora, asegurándose an tes de estar satisfecha la contribucion, pues ¿l queda responsable de lo que el mismo giro ú es tablecimiento estuviere adeudando. Art. 114, La oficina recaudadora tiene el de recho de exigir á los causantes los datos que ne cesite, y ellos la obligacion de ministrarlos con verdad y sin demora. Si faltaren á este deber, serán multados por el presidente del ayuntamien to, en la cantidad de uno á cincuenta pesos. Ant. 112, Toda resistencia por la fuerza al pa go de las contribuciones municipales, y todo in sulto de palabra ó hecho á los empleados encar gados del cobro, se castigarán gubernativamente por el presidente del ayuntamiento, con inulta hasta de cincuenta pesos, ú con prision «e ocho dias á un mes, sin perjuicio de Jas otras penas á que hubiere lugar, y que se aplicarán por el juez competente, en caso de cometerse un delito co mun. Elinfractor'será reducido á prision, por cualquiera autoridad que al efecto fuere reque rida. Art. 113. Las autoridades tienen obligacion de dar gratuitamente, sin demora, y extendiéndose en papel comun, los documentos que les pidan los causantes, y necesiten para hacer constar al guna circunstancia relativa á las contribuciones, Asimismo, tienen obligacion de prestar á la ofi cina municipal recaudadora, los auxilios que re quiera para el desempeño de sus facultades y de beres. Art. 114. Los inspectores, subinspectores y ayudantes, así como cualquier agente de policía del órden municipal, están obligados á presen tarse en las negociaciones gravadas por esta ley, para cerciorarse de que tienen las patentes res pectivas, ó de que han satisfecho las cuotas que les correspondan. Art. 115, Todos los inspectores de los cuarte los obedecerán las órdenes que les dé el presi dente del ayuntamiento, relativas á cualquier ob joto en que esté interesado el' fondo municipal, bajo la inulta de uno 4 veinticinco pesos, ó la pena de suspension, que podráimponerles hasta por tres mesos. Art. 416. En todo caso que por notoriedad, 6 por olros medios suficientes, pueda comprobar el dueño de un giro ú establecimiento, que sus recursos son fan escasos que no puede pagar la cuota designada por Ja ley, el gefe de la oficina recaudadora podrá rebajarla prudentemente, con aprobacion de la Junta de Macienda, hasta la mi tad de la cantidad que debia corresponder; y aun podrá concederse exencion absoluta, con los re quisitos expresados, á los que justifiquen imposi bilidad de pagar, y estén situados en los puntos dela ciudad adonde no alcance el alumbrado. Las rebajas y exenciones de que habla este arti culo durarán un año, y para refrendarse por el siguiente, es necesaria nueva justificacion de las circunstancias que las motivaron. Art. 117. El gefe de la recaudacion podrá, cuando lo estime justo, dispensar los recargos de las contribuciones municipales, con aprobacion de la Junta de Hacienda. Art. 118. La oficina recaudadora de arbitrios municipales hará el dia último de cada mes, cor tes de caja de primera y segunda operacion, que serán visados por el presidente del ayuntamiento, y se publicarán en el periódico oficial. Art. 119. Larecaudacion municipal procederá á formar los padrones que erca necesarios, de los objetos que causan contribucion, aprobándose previamente por la Junta de Hacienda, el gasto que se erogue en formar dichos padrones, ó en rectificarlos cuando la misma Junta lo juzgue Oportuno. Art. 120. Se liquidarán los impuestos munici pales causados hasta fin de este año, y se cobra rán por la oficina recaudadora, quedando facultada para celebrar, con aprobacion dela funta de Ma cienda, arreglos con los deudores pobres, para que satisfagan sus adeudos antes que termine el corriente año. Art, 121. Las prevenciones de esta ley se ob servarán en los treinta y tres cuarteles menores que hoy tiene la ciudad do México, y en los demas que tenga en lo sucesivo. Art. 122. Quedan derogadas las leyes anterio res relativas ú Jos fondos municipales, en cuanto se opongan á la presente ley. El Correo de ¡México ha insertado en sus colunmas la traduccion de la primera égloga de Virgilio, vertida en sonetos castellanos por D. Luis G. Ortiz. Es un trabajo que hace honor al talento y al buen gusto de este dis tinguido poeta. Leemos en el Club de Matamoros, bajo el rubro anterior. Con permiso de lus puristas, participamos ú nuestros lectores que el Tio Samuel, es decir, el gobierno Norleamericano tiene ajustados ya sus tratados postales con Inglaterra, Prusia y España. Ya le llegará su turno á México. El 40 del corriente murió en esta capital el Lic. D. Manuel Ramirez Aparicio, persona notable por su talento y porsu instruccion, y comendable por sus virtudes. Era hombre de esquisito gusto literario, y sus composiciones en verso le acreditaron de excelente pocta. Entre sus obras mas interesantes recordamos la que publicó hace cinco ó seis años, inti tulada: Los Conventos suprimidos. Su muerte es sin duda una gran pérdida para las letras mexicanas. En la mañana del dia 14 falleció la Sra. D.* Concepcion Crespo de Ponton, modelo de virtudes domésticas, umante esposa, tier na y sensible madre, afectuosa hermana y leal amiga. En paz descansen. + Los de la Academia especial de estudios preparatorios tendrán lugar el próximo do mingo á las diez de la mañana, cuyo acto se rá presidido por el señor gobernador del Dis tito federal. Antier y ayer, los trenes del ferrocarril se sucedieron sin interrupcion, llevando y tra yendo personas que iban á visitar los lugares en donde la Santa Patrona de la República mexicana apareció á un hijo del pueblo. Diez wagones arrastrados ¿impulsados por dos má quinas, estuvieron haciendo el servicio du rante todo el día, y en las altas horas de la noche, se oja aún el ruido de la máquina. Muchas personas están ocupadas en el dia, en buscar la solucion del problema de la fa bricacion del gas para el alumbrado. En Tlal manalco se hacen grandes acopios de resina extraida del ocote, y por otro lado se explora el terreno, buscando bolsas de carbon de piedra de turbas, y se están haciendo ensayos pa ra conocer lo que da mejor resultado. Espe vamos poder consignar en breve en nuestras columnas algun venturoso hallazgo relativo á usunto de tanto interes. La Sra. D.*” Amalia Estrella de Castillo está preparando una escogida funcion para su beneficio, que tendrá lugar el miércoles de la semana próxima en el Teatro de Itur bide. Pequeño es el local para premiar con insticia el mérito de esta actriz mexicana: opinamos que debería trasladarse la compa ña, aquella noche, al Gran Teatro Nacional. Se ha instruido expediente sobre el robo de una cuchara de plata que fué despues em peñada en la sucursal núm. 1 del Monte de Piedad. El gefe de policía previno al admi nistrador de la sucursal, que dicha alhaja era robada, y el gobernador del Distrito manifestó que sin injusticia no podia obligar al dueño de la prenda á pagar su importe. El director general del Monte de Piedad pasó en con sulta el expediente al Supremo Gobierno, y el señor Presidente de la República, oido el dictámen de la seccion correspondiente del ministerio de Gobernacion; ba tenido ú bien declarar, que en ningun caso ni por motivo alguno, deberá salir del Monte de Piedad ni de sus sucursales una prenda empeñada, en virtud de órden meramente gubernativa; y que cuando porunrobo, abuso de confianza ú otra causa se presente alguna persona reclamando como suya una prenda que otra persona haya empeñado, se someterá el caso á la «utori dad judicial competente, la que decidirá con arreglo á las leyes comunes. El domingo próximo, á las 40 de la ma ftana, en el edificio de los exBetlemitas de ben verificarse los exámenes públicos de los alumnos de la escuela de la Purísima Con cepcion. Presidirá el acto cl Sr. Dr. D. Ig nacio Durán. Muy digno de estudio consideramos el estado meteorológico que sucle presentarse en México en los dias que vamos atravesando: el lúnes, toda la parte visible de nuestro hemisferio estuvo cu bierta de nubes de diferentes especies, algunas de las cunles, se desmenuzaron en una lluvia su til que duró una parte del fin de la tarde y el principio de la noche; el mártes apareció el sol hasta las tres de la tarde próximamente, y en se guida, una abundante lluvia acompañada de fuer tes descargas eléctrices que electrizaron el aire hasta el estremo de percibirse con bastante exac titud el olor de la ozona, en los puntos en que las descargas fueron mas frecuentes. En seguida apareció la luna brillando con toda claridad, ocu pado el centro de un disco oscuro, cuyo diámetro aparente seria de 80 4100 metros. El frió fué muy intenso y el aire estuvo colmado de hume dad.