Escasas noticias de España contieno ol te Jégrama de Matamoros que publicamos ayer, como lo verian nuestros lectores, y para sa ber algo más, de nuovo tondrémos que espe rav cl Paquete inglés, que debe llegar hoy Veracruz. Lo único que dice el telégrama respecto de nuestra patria es que D. Alfonso ha es erito cartas 4 los emperadores de Austria y de Alemavia y al rey de Italio, aunque no es fácil acertar con qué objeto. Tal yez se rá para participarles su advenimiento al tro no; y en tal caso, no solo habrá escrito 4 esos soberanos, sino á todos los de Europa. En la Habana ha sido oficialmente pro clamado el rey por el general Concha, como lo habian anunciado los periódicos de aque lla ciudad publicando el programa de las fiestas reales que pura los dias 22, 23 y 24 de este mes 0 preparaban. Esto cs el resúmen de Jas noticias referen tos 4 España que nos da el telégrama. Ni una palabra sobre la entrada del rey en Ma drid, ni sobre la ceremonia de la coronación que, segun las noticias de los últimos Pa quetes, debia tener lugar inmediatamente despues de su Jlegada 4 España; ni sobre tantas otras cosas que deben haber ocurrido desde el desembarque de Don. Alfonso á la fecha. Tampoco son de importancia las noticias del extranjero que de el telégrama. Ya sa biamos que el dia 25 debia reunirse el Par lamento italiano y que Garibaldi pertenece ú €l, porque los últimos periódicos do Euro pa lo dicen. En cuanto al recibimiento que selepreparaba on Civito Vecchia, esperamos pormenores por el corrco para saber si el gobierno italiano, que habia roto completa mente con el herido de Aspromonte, tomó parte en los preparativos, Ó si estos fueron cosa exclusiva del pueblo. Nuestro apreciable cológa ol Zraitd' Union publicó el mártez un artículo intitulado Cy da mexicana en el cual su autor dice que % única salvacion posible para aquella islo es tá en que sea anexada á lu Ropública mexi cana, y recomienda la idea 4 los hombres po Úíticos de este país. : «En la situacion presento, dice, rechazando 00 mo ilusoria Ja teoría do Cuba libro 6 indopen diente, solo hay dos alternativas: duracion indefi nida do la revolucion ó absorcion por los Esta dos Unidos, es decir, lamuerto. «Ln anexion voluntaria y consenlida do Cuba ú México, ulejaria estos dos peligros, y garanti zando ú los cubanos la mayor libertad posible, nu montería las fuerzas vitales y la grandeza do la República mexicana.» Tiene por lo menos el mérito de la origi nalidad ese proyecto; pero su realizacion es todavía más dificil que la independencia de Cuba, que al autor del artículo le parece ilu soria, ósu anexion á los Estados Unidos, que para él, y con razon, equiyalo 4 Ja muer te. A la independencia se oponen los que conocen y confiesan que España tiene el mis mo derecho para conservar incólume la inte gridad de'su territorio que las demás nacio nes, por ejemplo, Francia, que no cedió yo Iuntariamente á otra potencia la Alsacia y la Lorena á pesar do que aquollo fué, segun los alemanes, una restitucion; 4 la anexion á los Estados Unidos, los mismos que se oponen á la independencia y los quo por ella comba ten; mientras que. á la incorporacion de la isla 4 México so opondrian los que defienden la integridad del territorio, los que quieren la independeucia, y los Estados Unidos, que no consentirian que Cuba fuera de otro que de ellos, en dejando do ser española. Dudoso es tambien que todos los cubanos consintieran en que su isla fuera Estado de lo República mexicana cuando las rentas de aquolla provincia española son ahora mucho: mayores que las de estu República. Com préndese que una nacion poderosa se anexio no por la fuerza á otra más pobre quo ello; pero no que una provincia que tieno una ren ta de 50 4 60 millones de pesos al año quie ra ligar su suerto con una nacion de osca sos recursos. Esto lo docimós porque es lo primero que se le ocurre á todo el que sabe que el dinero hasta en los cambios políticos influye. . Por Jo demás, creemos que el peligro de la anexion á los Estados Unidos está precisa mente en que otra nacion que no sea Espa ña hiciera algo para impedirlo, y que mien tras ondee el pabellon español en Cuba no debe temerse que el coloso del Norte se ab sorba la isla. Así lo demuestra lo experien cio de cerca: de un siglo. Lhidemás de estos razones para que califi quemos de irrealizable el proyecto do nues tro colega, hay fotra que no admite réplica, y es: que los españoles de Cuba están deci didos á no oir siquiera proposiciones que tengan por objeto la segregacion de la isla de la madre patria, Ninguna falta lo hace á México, por otra parte, más territorio. Sobrado tiene ya, y lo que necesita son brazos que cultiyen sus campos, que exploten sus minas, que abran prontas y fáciles vias do comunicacion y que desarrollen los abundantes elementos con que la naturaleza dotó á este país para ser grando y poderoso. Siempre se han dicho muchos. y grandes, pero la proclamacion de D. Alfonso parece que ha aumentado lu inventivado los que sueñan imposibles 4 propósito le. la cuestion cubana. Tal es, entreotras especies, la de que los partidarios de la insurrección residentes en los Estados Unidos, han entrado en relacio nes con Casteler enviándole telégramas ci frados y ofreciéndole la dircecion de sus ne gocios, y hasta la presidencia do la Repúbli ca cubanal......... 'Pan descomunal es este despropósito, que apenas se le puode considerar como una ca lumnia contra el célebre orador; y no es ne cesario en consecuencia recordar que éste es español antes que todo; y que por esta razon los partidarios de la insurreccion separatis ta han dicho cien veces que es un charla tan. . 7 Así pues, todo eso que se ha dicho, es una falsedad mal forjada, porque ni los in» surrectos querrian tratar con Castelar, ni'él con ellos, aunque ellos quisicran, Tambien va fucra de camino el proyecto de anexion de Cuba 4 México, de que habló el Trait d' Union hace tres dias; pero de esto tratamos hoy en nuestro primer artículo. Parece que las diferencias que habia en tre China y el Japon con motivo do la ¡ala do Formosa. se arreglaron con la mediacion de la Gran Bretaña. El Mikado ha dado las gracias á los ministros do csa potencia en Yeddo y Pekin por la parte que tomaron en las negociaciones. El teniente Collins, de la marina de los Estados Unidos, va 4 hacer un viaje al ist mo de Panamá para ver si es practicable abrir allí un canal interoceánico. Le acom pañarán varios ingenieros distinguidos, y la expedicion durará tres Ó cuatro meses. Se crec qse el informe del teniente Collins será fuvorable 4 la apertura. “Esto oficial americano, que es uno de los más ilustres geógrafos de nuestros dias, es tambien un escritor profundo y elegante, y los periódicos de Nueva York que tenemos á lo vistá esperan que á su regreso de Pa namá publique la historia de la expedi cion. En una de las últimas noches de Diciem bre la policía do Nueva York entró en un teatro de aquella ciudad donde se bailaba el Cancan de un modo indecente, cogió 4 las bailarinas y al empresario y los llevó 4 la cárcel, Un periódico de la Elabana refiere el he cho, y recomienda 4 la policía de aquella ciudad que haga algo parecido en un tentro de ellí, donde se bñla el Cancan de una manera escandalosa; «y así, dico, se dester rará de una vez de entre nosotros esa poli lla, que no conociamos antes de los famosos tiempos republicaros, que afortunadamente han concluido.» Vaya en gracia. No hay más que imitar á la monarquía de los Estados Unidos para extirpar las polillas republicanas. «Paris, 10 de Diciembre de 1874.—Mi queri do señor: Leo esta tarde en la «Ultima hora do la Liberté: «Don Cárlos habia hecho proposicio nes de nvenimiento á la reina Isabel, que pareco lns rechazó.» Mi contestacion 4 esa frase condi cional será.á más no poder afirmativa. «En Paris, el 2 de Jinero de 1869 (inmediata mente despuos de gu llegada al pabellon de Rohan) y en Ginebra el año siguiente, la augusta y des graciada hija de Fernando VII pidió y obtuvo inmediatamente una entrevista con su sobrino el roy Cárlos VIT, para tratar de la fusion de las dos ramas y de los dos partidos. Las diferentes sesiones entre la (ia y el sobrino fueron de las más cordinles; poro D. Cárlos concluyó siempre con estas palabras: «Jón el terreno de las perso» nas, el acuerdo es fácil y lo deseo. En el terreno Gel principio, ¡ay! non possumus.» Agradeceró á vd. so sirva publicar mi ractifi cacion eu el próximo número de su periódico, Re ciba vd., querido señor, la expresion de mis sen timientos más distinguidos. General de Algarra, conde de Vergara.» _ Un periódico de Ginebra refiero lo si guiente: «El 22 de Noviembre corrió en Lion el rumor de que habiú ucaccido una gran desgracia 4 poca distancia del gran San Bernardo. El rumor, des graciadamento, resultó cierto. l 19 al amane cer, una Caruyana compuesta do 12 obreros ita lianos que regresaban á sú país salió de la taber bn de Proz donde habia pasado la nocho, y á pe sar del mal tiempo y del pésimo estado en que se hallaban los caminos, intentaron salvar el paso de la montaña 6 quedarse en el refugio segun so pre sentaran las oireunstancias. El firmamento esta ba oscuro y la nieve caia abundantemento, Al llegar al lugar llamado Montaña de San Pedro; que se halla 4 medio camino del punto de purti da y ol sitio de refugio, dos monjes, precedidos” por un criado del convento y un perro, se unieron ( la partida, en cumplimiento de las reglus del monasterio. Jin eso momento la nevada so hizo mucho más copiosa. De repeute un remolino de lluvia helada—Jlamada veura por los montaJeses . —agitó el niro, y levantando la nieve recien cni da, envolvió en ella 4 los viajeros. La primora partida, compuesta de cinco obre ros italianos, los, dos 'monjes, el criado y el perro, desapareció bajo una capa de nieve de varios me tros de espesor sin que hubiera derrumbo alguno de la'montañía: los otros sícto viajeros fueron ar rollados del mismó modo é ciorta distancia de los primeros. A esto siguió un silencio imponente, Pero 4 poco, las últimas sicto” víctimas lograron salir do entro el blauco sudario. Se habian salya do, y despues do mil inútiles esfuerzos para sacar do la tumba, en que quizá so hallan vivos en es tos momontos, 4 sus compaíleros, .r regtesaron al punto de partida. Uno do aquellos infelices logró, con la energía quo da la desesperacion,romper la capa de nieve, que le cubria; era el mcnje Contat de Sembran cher, y pudo arrastrar sus miembros lacerados hasta más de milla y media del punto en que és tuvo sepultado durante varias horas, llegando 4 Ja primera choza llamada «El Hospital.» Alí Jo encontraron ú la mañana siguiente, casi jusensi». blo, despues de 27 horas de soledad, sin asisten cia ni alimento alguno, sus hermanos los monjes que habian ido 4 nuxilíar 6 las víctimas del acci dento, ¿Cómo tuvieron noticia de la catástrofe? JE perro Turco habia logrado desenterrarso de on tro la niovo y logar al convento. Al ver al noble animal todo maltratado y ensangrentado, los mon jes no tuvieron duda de la suerte que habia ca bido 4 sus dos hermanos, y. salieron jomediata mente en su busca. Mediante la aplicacion de ciortas sales á Ja boca del único que habia sobre vivido 4 la catástrofe, se logró restituirle el co nocimiento por breve tiempo y saber Jo que ha servido de base á esta narracion; pero pocos mi nutos despues era cadáver, Su hermano y seis otros compañeros enterrados por el veura, no han podido ser hallados, físte es el accidente más terrible ocurrido en el Monte San Bernardo des de 1816.» En una carta procedente do Bayona se nos nse gura que el din 16 del presente noes saldrá para el puerto de Sau Sebastian la primera enñoncra «do las diez que se construyen por cuenta del ¡go bierno español, y que sucesivamente irán Jegan do al mismo punto una cada semana. Seis de estas cañíoneras parece que se estacio narán en el Bidasoa y la costa cantábrica, desti nándose las cuntro restantes al Mbro. Ll armamento de dichas cañoneras so verifica rá en San Sebastian. —Se confirma la noticia de que el cabecilla Tristany se encuentra gravemente enfermo en Olot. —Decimos en otro Jugar que voluntariamento no dejaria de publicarse El Tiempo; pero con vivo pesar hemos leido un volanto del gobierno de provincia anunciáudonos que dicho aprecia blo 6 ilustrado colega ha sido suspendido por una noticia relativa 6 la guerra dada anoche, La be néyola y patriótica actitud en que Ja prensa al fonsista so habia colocado, la hacia acreedora ú mayor consideracion. —Do La Correspondencia tomamos las noti cias siguientes: «Se dice que las partidas carlistas que tenian establecidas algunas aduanas en la carretera de Vitoria 4 Miranda, se han retirado, dirigióndoso 4 Navarra, quemando antes las casetas dondo te nian establecidos los fielatos, —Personas llegadas del interior de Vizcaya dicen que son grandea los trabajos de atrinchera miento que están haciendo los carlistas en el al. to de Urquiola y en otros muchos puntos, obli gando 4 trabajar 4 toda persona que pueda mo ver una herramienta. —En £l Cuartel Real del dia 5 go inserta una alocucion del comandante geveral carlista de Viz caya, Berriz, fechada on Galdácano, en la que habla de represalias y medidos despóticas contra los liberales.» —Dice un colega de Suntander del 15: «Estos últimos dias hánse experimentado tem porales durísimos en nuestra costa, que han cau sado sensibles siniestros. El sábado se perdieron á la entrada" del puer to en el peligroso sitio conocido por Las Quebran tas, la corbeta italiana «La Pace» y el bergantin goleta «Asuncion,» salvándose por completo la tripulacion de este último buque; mo así la del primero, que de 12 individuos que la formaban solo dos pudieron librarse de la muerte. Los nuxi lios que se les prestaron fueron oficaces é inme diatos, realizándose por «ulguvos netos de temera rio arrojo que los periódicos de esta localidad se han encargado de detallar y quo no reproducimos por su mucha extension. Además se perdieron on Santoña los berganti nes «Ceferino» y «Vicenta» y lu polacra «Dos Ami gos» en Castro, salvándose sus tripulantes y doce pasajeros que conducia lu última, — —Ya se han acabado de colocar los cañones en los puntos indicados en las fortificaciones de Santander. —El dia 20 de este mes saldrá un vapor ex traordinario para Cuba conduciendo mil hombres con destino al ejército de la Antilla. —Ha sido destinado ul ejército de Cuba el bri gadier Sr. Abades. —Acumuladas ya cu el Norte todas las fuer zas del ejército en número suficiente para batir á los carlistas, y accediendo el señor ministro de la Guerra á las observaciones del señor ministro de Hacienda, se dictarán muy en broye las órdenes para que las fuerzas de carabineros vuelvan ú ha cer el servicio propio de su instituto. —Lios mismos carlistas calculan en unos 23 ba tallones do 4 700 plazas Ins fuerzas que los car listas tienon para la defensa de Ustella. Tos fue ciosos presentados ú judulto estos dias no ocultan á cuantos quieren oirles la poca fé que tienen en su triunfo, tanto por la desmoralizacion que se ha apoderado dá «us filas, como por enrocer de gefer entendidos y en los cuales tonian completa cou finnza, hoy muertos unos y alejados otros del ten. tro do la guerra, —Segun leemos en uno de nuestros colegas, ha fultado poco para'que el capitan general de Castilla la Nueva, Sr. Primo de Rivera, haya ido al Norto para compartir con el duque de la Torre Jas glorias y las fatigas de la campaña. 10 gefe dol Estado asilo. desenba, y el capitan general de Madrid propicio siempre á derramar *u san gro por Ju causa do la libertad y 4 compartir los peligros con sus compañeros de armas, se apresu ró 4 manifestar al gefe de Jistado la satisfaccion con que escuchaba sus proposiciones, declarando quo estaba pronto 4 acompañarle donde quiera que lo llevaso la suerte de las armas; pero el ge neral Serrano, teniendo en cuenta el delicudo es tado de salud dol Sr. Primo de Rivera, consultó desde luego ú los facultativos que lo visitan, y la opinion do estos fué decididamente contraria 4 que intentase siquiera In' vida do campaña, que, por ahora, al menos, podria acarrearle grayísimos consecuencias. Por cesta causa desistió el duque de la Torre de su propósito, y se opuso resueltamente á que le acompañase al Norte el bizarro capitan general de aquel distrito. —Yl general Espartero se halla bastante más aliviado y puedo considerársele como en estado de convalecencia. Su enfermedad ha sido un recrudecimiento dol catarro que desde hace algun tiempo vieno pude deciendo de la vejiga. —Tristany (D. Rafael) se encuentra ya en Na varra, habiendo tomudo el mando superior de los titulados guías y guardias de á caballo, vacante por li retirada 4 Francia del cabecilla Calderon. —El bandolerismo empieza 4 tomar incremen to en la provincia de CiudadReal, dondo las nu toridados no cuentan con guardia civil ni reour sos para hacer frente al peligro, que por otra parte tiene su razon de ser en la miseria que se doja sen tir en aquollos pueblos con la pérdida de las co. scchas que causó últimumente la langosta. Ha publicado lan Gaceta y reproducido el Dia] río lo Instruccion para levar ú cabo el decre to de 28 de Diciembre último, que concede 4 los deudores por dicho impuesto lu: facultad de otor gar pagarés por las cuotas nu satisfechas que cor responden á los dos primeros trimestres ya yon cidos, No vamos á ocuparnos del articulado do esta Instruccion, que naturalmente sc reduce á las formalidades que hau de observarse en esta “operacion, y si hemos tomado la pluma ha sido con el objeto do hacer mencion de lo que se nos dice en una carla, llamando hácia ello la atencion de la autoridad competente, «Lo circunstancia, dice, de haber tenido que pagar ea 5 de Octubre los dos semestres del im puesto del 10 por 100, mo impidió enviar 4 satis fucer los dos primeros trimestres del 5 por 100 hasta cl 17 de Noviembre. Así lo puso por nota en la relacion jurada provisional, acompañando, para constancia, los recibos de los dos citados so mostres, á fin de que, tomándolo en considera cion, se me dispensara el recargo de 2 por 100 en que involuntariamente hubia incurrido. Como contestacion á esta súplica manifestaron á mi hi jo quo no podian dispensar el recargo, que tam poco podian cobrar, por estar suspendidos los cobros, y que. volviera dentro de dos ó tror dias. Volvió el 20, y todavía no habia órden de co brar. Quiso mi bijo hacer constar que 'se hubía presentado á pagar, y no lo consiguió. Fué por tercera vez, y entonces pagó con el recargo del 4 por 100.» Cree nuestro comunicante que no deben ser do peor condicion los que han pagado con recargo, que los que, no habiéndolo hecho, quedan facul: tados para dar pagarés, sín wás gravámen que el 1 por 100 mensual do interes desde 1% de Di. oiembro, Nosotros, que pasamos por demasiado exigentes en todo lo que concierne 4 lá recauda. cion de los impuestos, orccmos justa su preton sion, y nos parece que encontrará buena acogida en las regiones del gobieruy. Sivel gravámen, pa ra los que no han satisfecho aún las cuotas quo les corresponden, empieza désdo el 12 de Diciom bre, es completamente jústo que no sufran otro mayor los que habian pagado antes de la citada fecha. Muchas veces, sentado tristemente en el balcon de mi cuarto contemplando el cielo de la tardo, 6 reclinado otras sobre mi mesa con un libro anto mis ojos, me ho hecho silencioso estas preguntas: ¿Qué es la literatura? ¿Cuál es el utractivo quo fascina el entendimiento, cuál el misterio que hay en ese lenguaje divino del alma que es más duloe para el corazon que la miel para los labios? ¿En qué consiste precisamente el encanto que se halla en la leotura? Yo siento una sed insaciable por leer y por vivir sicmpro en las doradas y felices rogiones ú que me conducen algunos de mis libros; deseo contiuuamente ver pintadas por la pluma de un pocta ó de un magnífico escritor, esa inmen sidad del entendimiento que ninguna imaginacion puede medir; esa region encantadora de la intoli gencia y ese abismo ¡usondablo y siempre descono cido que sa llama corazon; deseo, sobre todo, en esta edad feliz en que mo encuentro, ver detulla das, analizadas esas ilusiones bellísimas que solo en la juventud es dado al hombre contemplar; quiero siempro presenciar, allá en ol fondo de mi alma, esa Juchá desigual que suele habor entre ua corazon generoso y noblo y lus tempestades furio sas do las pasiones; entro la felicidad y la desgra cia; entro un amor grande, incomprensiblo, infinito, y las espinas de que están cubiertos los objetos de felicidad por que ansía y suspira una alma goncilla y Condorosa, uno do esos séres inocentes para quienes ol mundo y los hombres parecen guardar agudos dolores, ¡Qué cuadros tan vivos y anima dos se dibujan en una imaginucion adolescente, exaltada por la belleza do los libros! Allí so apren de á amar con candor y verdad, y así nacen los primeros sentimientos generosos que sore el ador no de uua alma noble; allí se conozen lus bollezas y magnificeucias de la naturaleza y comprendemos por ollas el inmenso poder y bondad infinita de la Divina Providencia; allí, en fin, querido amigo, hallamos preciosos secretos para libertarnos del monstruo maldito de la desesperacion y la impio dad, buscando eu da esperanza y la resignacion esos consuelos divinos que solo las virtudes cris tianas pueden ofrecer al hombre. En cuanto á mí, vivo contento y feliz con mis creencias: solo yo só Jas delicias que balla mi alma en estos pobres li bros que cubren mi mesa; y esas delicias, te lo diré de una vez, son las únicas que me hacen es tar bico y que 'me infunden ánimo para hacer contento mis estudios y llenar los deberes que me han impuesto Jos justos deseos de mi padre, Me levantó temprano; estudio y acabo ol dia con mis tarcas: llego aquí al caer la tardo; me siento un rato al balcon para que mi imaginacion vuele por el ciolo, y procuro distracrmo de lus fatigas del estudio buscando con avidez ca wis libros aquel mundo bello que sueño sin cosar, aquellas imáge nes que acaricio en mi mente, aquellas dulces ¡lu siones que continuamente hacen latir mi corazon do esperanza. Y bien: ¿cuál es el libro que satisfaco mis deseos? ¿Qué libro hay superior 4 todos y que más se adapte á mis aspiraciones, que más apague la sed que me dovora...? Es uno solo: su estilo es majes tuoso y sublime, elevado y magnífico; tierno unas yo ces como el canto de armoniosas aves, dulce como los acentos do la arpa eólica; otras reposado y so lemue como la voz de los ancianos; ora es lastime ro y desgarrador como los gritos de la adversidad, ora tierno y arrullador como las caricias de la bri sa do la tardo 6 como los suaves cañtos do los ni. ños. Libro que contiene valiosísimos tesoros, quo es la fuente misteriosa donde la humanidad ya á beber sin cesar las aguas saludables que calman las tempestades de la vida y que apagan la ardien to sed de las pasiones que desgarra sus entrañas ó lona sus corazones de amargas heridas y punzan tes dolores: libro que contiene la más sábia y com plota de las legislaciones, y que es el código más sublime, más perfecto y más acabado de la morali dnd que vivifica el pensamiento, de santidad y de virtud que dan traíquilidad al espíritu: 6l es el que consultan los poetas para entonar sus cánti. cos, los músicos para imitar los dolorosos gemidos de un coruzon pecador y arrepentido, y los pinto tores para inspirarse con las escenas tiernas y apa cibles quo contiene, á fin de trasladar á sus cua dros imágenes hechiceras que cautivan la vista, rostros angelicales de vírgenes inocentes y tipos que infunden en el ánimo entusiasmo y alegría y que son el recreo de las almas que saben sontir: en una palabra, es un libro único en su género, libro que es siempro viejo y siempre nuevo, y el que Lamartino describo en esta sencilla frase quo revelo su grandeza: sus caracteres son estrellas; sus páginas firmamentos. ¡La Biblia..! monu mento sagrado y majestuoso construido por las manos do un Dios; luz purísima € inextinguible que guia todos los pasos de la humanidad; faro consolador do las inteligencias; preciosísimo teso ro de cuanto hay do bollo y de santo, de sublimo y de magnífico; fuente perenne 6 innagotable do todos los consuelos, única donde se pueden hallar la resiguacion y el ulivio para todos los dolores... ¡Oh! querido amigo, las palabras se resisten á sa lir de mis labios y la emocion detiene mi pluma sobre la blanca superficie del papel: yo quisiera tener en este momento un talento claro y despe jado, una inteligencia feliz y magnífica; quisiera poscer un lenguaje de oro, una arpa armoniosa un pincel divino para pintar, para cantar, para expresar con voces inmortales y dignas todo la que siento, todo lo que pienso, todo lo que sufre 'Ó goza mi corazon cuando mis ojos recorren unas veces llorosos, otras animados de alegría, las bri lMantes páginas do ese Libro de lox libros. Pero nada do eso tengo: soy el pigmeo que quiere enr gar sobre sus débiles ospaldas el universo que la fábula nos hace ver sobre los hombros del dios Atlas; soy la flauta de caña quo quiero reproducir la armonía de las esferas. (?) Sin embargo, que: rido amigo wio: te lo he ofrecido y debo ser fiel á mi promesa: conociéndomo tú tan bien como yo, no debo avergonzarme de la pobreza y humildad do mis pensamientos” y mis impresiones; menos aún de las palabras do que mo valga para expre sarlas. Además, ¿quiero yo acaso manifestarto ta lento y erudicion? No ciertamente: lo que preten do tú lo sabes bien: hacerte partícipe de cuanto pienso y sienta, y que seas mi com pañtero en todo, aun cuando estés muy léjos do mf. Lo Biblia es el poema de la humanidad, es su historia completo: vasto 6 inmenso cuadro están descritas con minuciosa sencillez todas las costumbres, todas las fases de la vida humana, así como todos los tormentos y dolores que atormen tan el espíritu del hombre durante su penosa pe regrinacion. Allí están todos los vuelos del pen samiento, todas las conmociones y tempestades que experimentar puede ol corazon humano, así como las dulces efusiones del amor y do la amia tad. ¡Á qué regiones tan variadas y tan bellas nos hace ponctrar la majestuosa y siempre sencilla. narracion de la Biblia! Primeramente asistimos llenos do asombro á lu portentosa obra de la crea. cion; y osimposible dejar de sorprendorse y ma ravillarse con las sublimes escenas que ofrecen 4 nuestra vista esos versículos sencillos y elocuentes que hablan más que todas las descxipciones y pin turas: nos enternecemos en seguida y suspiramos tristomente con los felices dias do nuestros prime ros padres en el Paraíso: uquí derramamos la pri mera lágrima al vor llorar por su desdichada cai da 6 Adan y Jva, y sentimos tambien en nuestro corazon los primeros cousuclos de la esperanza, pues Dios, siempre bueno y siempro miscricordio. so con sus criaturas, ofreco á los padres dol géno ro humano un Redentor Diviuo quo los salvará ú ellos y á toda su descendencia, Pasan aquellos dias de suledad y de triste desconsuelo; lloramos sobre el cadáver del inocento Abel, y nos dirigi mos á Dios implorando justicia y misericordia pa ra el fratricida: asistimos 4 aquellos dias de con mocion universal en que se desataron las catara tas del cielo y se abrieron los manantiales del abismo. Por fin, prosenciamos las felices escenas do los patriareas, recorremos los bosques y las montañas cuidando el dgoil rebaño, y rendidos de fatiga por el sol del desierto nos apresuramos 4 descansar á la orilla de algnn arfoyo en fresca sombra de la palmera, la brisa: do los bos ques y el murmullo del torrento nos hace buscar dulces dolicias en un sueño tranquilo. Vamos en seguida ú la montaña 4 prosenciar los sacrificios sinceros quo las santas familias hacen al Señor; por las tardes, presenciamos los inocentes amores do dos jóvenes que sin conocorso de antemano, sienten ruborizar sus mejillas bajo las sombras do la tardo 4 las orillas de las fuentes. ¡Qué cun” dros, amigo mio, ofrocen ú nuestros ojos los feli ces tiempos do los patriarcas! ¡Qué manantiales tan puros y cristalinos se desbordan do sencillez inimitablo, de aquel amor, do aquellas costumbres inocentes que so ven en los valles apacibles y en las azuladas montañas! No, no hay pocsía humana que presente estos cuadros: hay rasgos sublimes que solo en la Biblia so encuen tran. Llegamos ú la tiernfsima historia de Josó, esa epopoya divina del amor. filial y de la virtud: na da he encontrado hasta hoy que sea comparable 4 los dias de aquella familia” del patriaron: vemos un anciano que es feliz con el enriño do aus hijos, y sobre todo con el amor ¿do los más pequeños; Á quien de súbito el pérfido corazon do algunos de ellos le arrebatan el hijo más querido de su alma. ¡Qué humildad la de José tan admirable! ¡Qué corazon tan inocente y tan puro aquel que desde. ña despteciando á la quo le invita 4 comoter el vergonzoso delito! ¡Cuánto conmueve su caubivi dad, y cuánto entornecon y tranquilizan el ánimo loa dias de feliz prosporidad con que Faraon re compensa su sencilla y admirable sabiduría! Pero nada es más sublime, nada más tierno como aquel extraño modo 'de llorar de José y de preparar ol gran momento cn que se daria Á conocer á los in» gratos que le vendieron, «José=dico Mr. de Chateaubriaud—!lorando 4 vista de sus ingratos hermanos y del jóven 6 inocente Benjamin; esto modo de podir noticias do un padro; esta adora» ble sencillez y esta mexcla do amargura y do agra do, son cosas jnefulles; naturalmente vienen las lágrimas ú los ojos, y se sionte uno conmovido á Morar con José.» (*) Renlmento creo yo que no existe una historio semejante: inútil será buscar en otra parto un jóven tan sencillo y gemoroso, tan humilde y tun amado do Dios, tan lleno do virtudes y ton amante de su familia. Chatenu briand hace un brillanto paralelo entre la sencilla y tierna historia del hijo de Jacob y lu del hijo de Ulises; y en los magníficos comentarios que so lo él eabo hucer en dos ó tres palabras que lo di cen todo, nos hacé ver; no solo la excelente poesía que abunda en la narracion de la Biblio, sino los rasgos más sencillos que más alto hablan do la generosidad y pureza do aquellos corazones sensi bles: los de José y do Jacob. Acaban los años do aquel gran rey de Egipto, y asistimos llenos do pena 4 la bárbara esclavi tud en que hunde á la descendencia de Jacob el segundo Farnon. Pero muy prouto nuestro córa zon empieza á latir do gozo y “esperanza al ver salvar del Nilo por la misma bija del rey nn tier no y bello niño quo trae de Dios una mision gran diosn: de esta manera $e nos anuncia la porten tosa y venerable figura del Gran Legislador de los hebreos: digna aurora de aquel sol brillunte y magnífico. Moisés es el hijo querido del Dios del Sinaí; el varon justo y santo que so presenta lleno de valor y de energía ul orgulloso Paraon pidiendo la libertad de su pueblo; el guía pode roso y sublime que conduce 4 la multitud ú tra vés de las aguas del Mar Rojo y de las vastas go ledades dol desierto: 6l es un eabio legislador, el padro nmorosísimo que calma las inquictudes de sus hijos, que los consuola y los acompaña en sus dolores; Gl ge esfuerza por mantener viva y ar diente la llama purísima de la fé, y procurando infundir la resigancion y la esporanza, intenta siempre purificar sus corazones; él pido perdon al Scitor por las flaquezas 6 impaciencias quo domi nan á aquel pueblo numeroso; él, en fio, so retira í orar al silencio del desierto, sobre la elevada cumbre do las montañas, en tanto que todos des cansan tranquilos eu el campamento; tal es Moi ses, profecía viva do Jesucristo que presenta 4 la humanidad desgraciada todos los sacrificios, toda la abnogacion, todo el amor, todo lo maravilloso con quo ha de inundar el universo la dichosa vo nida del Salvador de los hombres, Por eso cuan do se medita en Moisés sentimos respeto y véno racion por su memoria, y su figura la contompla, mos radiante y sublime en Jas brumas de los tiem pos; nos sontimos fascinados por su poder y su santidad, conmovidos y admirados por los mila gros que obran su fé sencilla y su báculo ndora blo y milagroso; todo él es sorprendente, todo in dica quo es el mensajero de Dios y el admirable iostrumento de que se vale para colmur de bene ficios 4 su pueblo escogido. Desapurece Moisés en la cumbre de' una montaña, y empieza una lucha terrible entro Israc] y lospueblos idólntras; una época de penosas conquistan, de trabajos ivauditos, de padecimientos, do guerras y de do lores, basta que vieno Ja poz para aquel pueblo quo tanto habia padecido.—Tal es el prodigioso y admirablo cuadro que presenta á nuestros ojos la narración iucomparable de la Biblia, ¡Qué su blimidad tun divina empezar por la obra porten tosa de la orencion y de la cuida del hombro, y acabar por la no menos admirable y magnífica de la redencion! En la rápida ojeada que acabo do hacer, he omitido hablurte de esas perlas que adornan la narracion, de esas joyas y diamautes que se hn Jlan engastadas en todo el libro y que lo liacen más brillante y sublime, 4 manora que Jas valio sas alhajas hacen deslumbrador y mngnífico el lujoso traje de una rcíva. Eu efecto, cualquiera que recorra este movumento admirablo, hallará 4 menudo tipos tieraos que imitar, escenas conmo vedor:s nuimadas por el amor ó la virtud; gemi dos desgarradores que penctran en el fondo dol alma, y lágrimas de arrepontimiento que le harán Morar tambien; hallará rigueños cundros para en ternecerse y cantos armoniosos que querrá imi tar para alabar 4 Dios, Allí tenemos el tipo del buen hijo en Isanc, Josó y Tobias; el do la cari fosa y excelente esposa cu Esther, Rut y Ra quel; en Judith, el do la mujer vulerosa que sal va 4 sn patria animada por un elevado y religio so sentimiento do amor y de patriotismo. ¿Y qué diré de Job, el mús sublimo pocta y el más elo vado filósofo quo jamás ha existido? ¿Dónde po dró hallar palabras animadas para manifestar mi ardiente admiracion por el santo pastor do la Idumen, esaencarnacion viva del dolor y de la abnegacion, de la f6 y de la osperanza, de la ro signacion y del arrepentimiento? Pero basta ya: en mis próximas cartas te co piaré fiolmente lo que hallo sobro el libro de Job en mis papeles do hace algunos años, donde es cribí mis impresiones cuando por primera vez tuve la dicha de calmar mí sed en esas fuentes de aguas puras y viviicantes, Dice que nosotros hemos asegurado que los literatos mexicanos son unos serviles pla giarios de los españoles; que creemos que el talento mexicano no existe, y que en Mé xico nada se ha progresado en materia de artes y literatura; que persistimos en la idea de que los que aquí escriben bien6 mal no son sino plagiarios de los Perez. .Escrich, los Larra y los Eguilaz...... Dice otras cosas, pero conesto basta. Apelamos ú todos nuestros colegas de es ta enpital y dela República, pura que digan si hay razon, si hay justicia, si hay verdad en todo eso. Apelamos al co mismo, y si El solo no se.convence; excusadas serán todas nuestras palabras.