El que suscribo, profesor de matemáticas y dibujo na tural hasta el topográfico ó sea 4 pluma, ofrece sus ser. vicios al público para dar lecciones en su habitacion, Portal de Agustinos, altos del búmero 4, por un esti pendio moderado, Recomienda á los señores padros de familia la ventaja 6 comodidad de darlas á domicilio, sien= do tambien los precios módicos. [emos publicado los importuntes debntes que hubo en el Congreso de diputados sobre ln contestacion al discurso de ln Corona; de bates que empezaron el 8 de Murzo y con cluyeron el 17. Nos falta sin embargo el cx tracto de la sesion celebrada aquel din, y solo tenemos el último discurso qua sa pros nunció en ella por el presidente del Consejo do ministros en contestacion al del Sr. Cas» telar pronunciado el dia anterior. Faltándonos la sesion del 17 (que no está en ninguno de los periódicos que aquí tene mos), nos falta el discurso del general Pavía explicando su golpe «dle mano, que no de Es tado, del 3 de Encro de 1874, cuando al frento de una fuerza armada entró en el lo cal de las sesiones y disolvió el Congreso, resaltando de aquel neto la cnidn del gobier no de Castelar, Tenemos sin embargo, como hemos dicho, el discurso del presidente del Consejo, con el cual se cerró la discusion, y en el número siguiente empezarémos Á pu blicarle. Eu aquellos debutes sc examinó bajo todos conceptos, y desdo todos los puntos de vista, no solo la política del gobierno, sino el espí rita de la restauracion, lu conducta de los partidos militantes, y en general todos los acoutecimiontos ocurridos desdo la revolucion de Setiembre, hallándose representados en ol Congreso todos los matices políticos (inenos los del bando carlista), desde el monárquico puro hasta el republicano, por muy raras in dividualidades todos, pero cada uno por al guno 6 ulgunos que dieron muestras do po scer grandes dotes do elocuencia parlamen tario. Inmensas son las del Sr. Cánovas del Cns tillo, que sostuvo con gloria aquella campa ña contra todas las oposiciones, defendiendo con admirable talento y habilidad al gobier no de que es gefc. Sostuyo ciertas tésis que no dejan de ser discutibles, y algunas do las cuales no se conforman bien con el espíritu del mundo moderno. Dijo y sostuvo con te nacidad, que el derecho hereditario monár quico es anterior y superior 4 toda Consti tucion; que la soberanía nacional, si existo, no se extiende hasta poder cambiar ó modi ficar aquel derecho; que les Córtes y las Constituciones no hacen más que recono cerle, no pueden crearle, ni añadirle, ni qui tarle nada; que las ubdicaciones de los reyes son irrovocables y perpetuas, y que el sufra gio universul es fuente do desastres para lus naciones. A pesar de esto, hubo oradores que tucha ron al gobierno de revolucionario, es decir, de demasiado liberal! No quedó bien parada la revolucion de Setiembre en aquellas discusiones, aunque no se trouó contra ella tanto como cra de esperarse, sin duda porque en Jos bancos de la mayoria, y en los del mismo gabinete, huy hombres que figuraron en aquella rovo lucior, algunos como principales fuutores y agentes le ella. El mensaje discutido fué aprobado por 276 diputados contra 30. Eran pues 30 en tonces los diputados de todas las oposiciones reunidas. Ls muy poco. Tun malo es pura los gobiernos tencr tayorías abrumadoras como oposiciones alarmantes por el peso y el número: tambien algunos muoren de plé tora de mayoría. Puede serle mal contado al actual el hecho de no existir más que 30 diputados de oposicion, porque se dudará de la libertad electoral. En las Cúrtes Consti tuyentes del uño 69 hubis gran número de carlistas, de republicanos, de radicales, de obispos, obreros, mugnates, pobres y ricos. Estaban represcutadas en cllas todas las cla ses de la sociedad y todos los colores de la político; y conviene que así sen siempro, pa: ra que no se tenga la representacion nacio nal por una mentira, La insercion de las sesiones 4 que nos he mos referido, nos ha atrasado mucho respec to dle otras posteriores en que se ha discuti do el proyecto de Constitucion y de noticias generales que son un mes más recientes; po ro ya procurarómos sacar los atrasos. En los últimos periódicos do España que hemos recibido, vemos corfirmada la noticia del éxito satisfuctorio que ha tenido la ex pedicion organizada en Filipinas contra los pirutus de Joló. Aunque todayía lay pocos pormenores so bro aquel hecho de armas, parece que el cle mento español en aquellas apartadas regio nes se ha reunimado con el resultado obteni do y hn celebrado el acontecimiento, que, triste y lamentable como todos aquellos en que se derrama sangre humana, merece ser aplaudido por todos los que aman cl triunfo do la justicia y do la civilizacion y el castigo de los criminales. Los joloanos, segun cartas publicadas en algunos periódicos de Madrid, se habian pro parado para la defensa, y habian quedado únicamente en lu isla los hombres útiles pa ra tomar las armas: las unujeres, los ancianos y los niños so trasladaron á otro lugar. A ln Jegada de nuestros buques, la gran gritería y entusiasmo de los habitantes de la isla demostró sus instintos le feroz resisten cia. Esta duró algun tiompo y costó mucha sangre, Todos convienen en que los moros de Joló por su fulta de cultura y sus hábitos do ra piña, eran un peligro constanto para los na vegantes que tenian la alesgracia do Megar 4 las playas de aquella ista, y alvorascha sa bido que les proporcionaban frmaa, municio nes y otros elementos dle resistencia, los aventureros ingleses, americanos y hasta es pañoles que á todo ye atreven tratándose de ganar algunos puítudos do oro. La victoria do muestras armas ha sido fá cil, y sus lnnreles no som nada junto á los que está acostumbrado á conquistar el sol dado espuñol, De poco tendria Éste quo en vanecerse si solo se tratara de la derrota de los jolounos; pero más que triunfo de nues tras armas, ha sido lo que ha pasado en la isla, triunfo de la civilizacion sobre la bar barie, y del valor y la justicia sobro los ins tintos crueles y traidoros de un enemigo pa: ra quien nada hay sagrado. Los navegantes de todos los países civili zados podrán ya sin temor arribar á las pla yas inhospitalarias de Joló cuando sea neco sario, y dendecirán 4 la nacion que 4 costa de la sangre de muchos do sus hijos, tomó á su cargo volver por los fueros de la humani dad atropellada por gento;á quien la impu nidad hacia atrevida. El tratado de comercio ajustaddo con el gobicrno de Bélgica y aprobado ya por el So nado español, dice así: «S. M. el roy de Jispaña y S, M, el roy do Ból. gica, habiendo reconocido que cirounstancias no provistas cuando se concluyó el tratado de comer cio y navegacion firmudo entro España y Bélgi ca e112 de Febroro de 1870, impiden realizar cn el plazo convonido lus reformas de derechos de aduanas establecidos en virtud del arancel, quo forwa parte integrante de dicho tratado, dascan do prolongar eso plazo de comun acuerdo, han devidido celebrar un conyonio especial nl efeoto, y han nombrado por sus plenipotenciarios, á sa ber: 8, M, el roy D. Alfooso XII, á4 D. Alojan dro do Castro, su ministro de Estado, y ol rey do Bélgica, al baron de Greindl, oficial de ln Orden de Leopoldo, enviado extraordinario y ministro plonipotenciario cerca de S. M. el rey Alfon. so XII, los cuales, despues de canjeados sus poderes respectivos, han convenido en lo si guiente: Art. 12 15l gobioroo español tendrá la facal tad do diferir ln reforma de los derechos de udua: has quo, segun el tratado de 12 do Febrero do 1870, deberia verifienrso el 19 de Julio de 1875, por un término que no excederá del 12 de Julio de 1885, Art. 22 Duranto el plazo previsto en el arlícu lo precodente, las relaciones comorciales de las dos vaciones seguirán rigiéndoro cou arreglo á lus estipulaciones que las son aplicables uctual mente. P : Art. 32 Si ispaña hicieso uso antes dí ln es piracion del nueyo plazo fijado pura la reforma de los derechos de aduanas, de la facultad do de: nuucior el tratado, dicha reforma tendrá efecto ol mismo dia de la denuncia. Art, 49 A contar desdo la espiracion dol pla zo fijado para ln refurma de los dercohos do adua nas, el tratado de 12 de Febroro de 1870 produ cirá, si no ha sido denunciado anteriormente, los efectos que hubiera podido producir el 1? de Julio de 1875 por el mismo espacio de Liempo quo el tentado debicra continuar vigente á la fe cha de la firma del presente convenio. Art. 52 Jlusta que espire el tratado del 12 de Febrero de 1870 lor españolos en Bélgica y los belgas en Nopuña gozarán eu cuanto Á sus perso nus y á sus bicnes del trato de la nacion más fa vorecida. Art, 62 Jl presente convenio será ratificado, y lus ratificaciones se canjenrán en Madrid tan pronto como sea posible, J¿n £6 do lo cual los ple. nipotenciarios lo han firmado por duplicado en español y frances, y han puesto en él el sello de BUS AFINAR, Nos encontramos en el mes do las colandrins y las abejas, y veo quo eunaatillos llenos de yiolotne y pensamientos anuncian el florecimiento de la primavera. Borriquitos corgudos de nuranjus do radas como las del jardin do las Hespérides, y de tiestos rebosando en mirtos olorosos, como los de Chipre, pasan por las calles tan lentamente como ol inyieruo ha posado por este hemisferio, Jos canarios y los jilguerillos endulzan su cautividad con sus gorjeos, y los golondriuas y las rosas no tardarán en venir á recordarnos la cancion del poeta: Desagradable impresion experimentaron los habitantes de Madrid el 3 del corriente, desper tados ú las seis de la muñama por el toque con que las componos anuncian ol incendio, Ardia el teatro Romea comunicando sus llamas 4 las vivien das próximas. A pesar do la abuodancia de ngua y de los prontos auxilios, el toutro ha quedado destruido, dos cercanas casas amenazando ruin, y muy maltratadas otras dos, Figuraos el espanto de los vecioos, ansiosos do salvar sus muebles y efeotos. Del tentro Romea nada pudo sulparso, excoplo un cofre con algun dinero que so gacó de los escombros y so cntregó á su dueño. Se ha socorrido con algunos miles de reales 4 las fami. lina que ol siniestro dejuba casi sio pan. So atri buyo el orígen del incendio 4 un csonpe do jas, peligroso en loonles cerrados á la renovacion del sire, Aquí so omplea mucha madera ou la cons: truocion de los edificios, cuyas paredes divisorias consisten en una mezola do tublus y ladrillos, Felizmente esas paredes ó tabiques so toladran con fucilidad, pormitiendo huir do uva casa ú otra on ocasiones como la indicada, Ja mayor parto de las familias tienen por precaución horra inientus con que abrir una salida" por ln pared, cuando el fuego cierra la escalera, J0l Conserva torio del ministerio do Fumento se incendió al par, á los dos ó tres dins do haber ocurrido la catástrofe antes citada. Pero so logró impedir que el fuego cnusase daños do consideracien., Moncionaudo Jas campanas ho recordado otro suceso reciento y doloroso, Un niño se cayó del campanario de la. iglesia parroquial do Guadix (Andalucía) en donde repienba cun varios com pañeritos, Al estrollarse lo pobre criatura contra las losas de lo acera, se detuvieron un hombre y voa mujer que atraycsuban la calle. Augustio so alarido brotó del coruzon du la primora y esbri. dento carcajada de lo gurgouta del »"¿undo. Am bos habian reconocido á «u hijo en la víctima de la casualidad, Lu madre murió do dolor; ol pa dro perdió el juicio; los dos han manifostado el fatal poder de sensaciones terribles, Jos conciertos do la Soviedad de profesores que dirige e! oélebre violinista Monasterio, continúan atrayundo al Circo del Príuoipo Alfonso concur rencius distinguidas y numerosas, Suelca asis tir 6 ollas el rey y lu princesa de Asturias, apre: ciadores, segun pareco, do la música profunda y Bravo. La imponento ópera de Bollivi, Norma, so ha cantado á beneficio de las viudas y huérfanos do ofiolnles muortos en la defensa de la patria, La. terpretando á la prolegonista se remontó la Sra, Pozzoni do Anastasi 4 sublimes regiones, sin aban donar el terreno de la verdad. En los Campos Elíseos so ha indeumizado ol público madrileño dol ohasoo pirotéonico que há puco tiempo sufrió en el salon del Prado. Los fuegos artificiales quo prepara la compañía inglo ra do Cames Paim, satisfacen los exigencias ma, yoros, produciondo' un espeoláculo digno do ad miracion, So dico que D. Mavuel Catalina va Á cesar en la direccion del Teatro Español, y que Doña Eli sa Baldun irá á trabajar en ol coliseo prinoipal de Valcucia, desde la Plorida Pascua, Bello y siw pático como una dor de Abril es reulmente cl ta. lento dramático de llisa Baldun. A los patéticos acentos de esa elegante actriz sucederán en ol teatro del Circo las arietas jovin les de la ópera cómica ilaliana. Ya so han c0n tratado co Milan los nrtistas que han do venir 4 cantar en dicho teatro, apevas concluyan lus c0 remonias de Somaua Sunta, Jón Milan so ocupa tambien la wmelod'osa cantatriz mexicana Sra, Pe ralta de Castera, on formur una compañía lírica con la cual piensa regresar 4 América en el mes de Junio, Probablemente dará algunas funciones en la Habana antes ó despues de su arribo ú Mé. xico. Ardorius tampoco se descuida. Ia marchado á Paris, decidido á retornar ú Madrid 4 la cabeza de un ejército coreográfico, Lástima cs que no in grose eu sus batallones do sílfidea la notable bailas rina española Rosita Mauri, astro de la escena, á cuyas plantas acuba de regar el público do Ro ma rosas y joyeles; ú cuya donosura ha tributado el roy Víoto? Manuel ofrendas do diamantes: de todos modos, on lugar de las respetables figuras de Mulildo Diez y do Ceodora Lumadrid, conten: plarán los frecuentadores del teatro do Apolo sal. tos y piruetas. ¡Contrastes del mundo! ¿Cuándo re vo el contrasto más marcado como durante la Semana Mayor? Jesus predicó la hu mildud, y su templo se convierto en bazar do so das y bloudas ostentosus. Jesus murió por la vir tud y sin embargo viven los pecados, Los hay de diversas clases, feos. como las harpías y juguetones como los amorcillos. Ja austeridad del Crucifica do no coosigue uhuyentarlos; Fijos do lus pasiones humavas, gon los ratones pertinaces quo los oxor cizantes protendian arrojar del cuerpo, regáudolo con agua bendita. ¿Quién no abriga algun raton illo que mordiendo su corazon, le iuwpide pado cor tan puolentemonte como padeció Jesus? ¿Có mo esperar ol porfeccionamiento moral de uua época en que el espíritu do especulacion llegó has to fundar escuolus do ratoros y casas de suicidio, sogun so fundan cslublecimientos de ¡udustrins útiles? Hoy el hombre á quion el vulgo llama un santo no es el virtuoso que imita á Josuoristo, si no ol inepto que uo puede imitar al diublo. Resido en Madrid un dentista inglés del cual go refieren rasgos origiunles. A un marino cuya boon ulceraba el escorbuto le hizo una operacion do muchos dias y de muchos difioultados, ropi tióodole cada vez que lo arrancaba un ruigon 6 lo cicatrizaba una lloga: «ll Irabajo que me cau sns no so pagará nunca bastante.» [Mr. M. tutea 4 log que llama sus olientes.] Habiendo al fin el euformo recobrado la galud y la dentadura (Mr. M. le adornó las enoías con una superior á la que perdiera), pidió la cuenta al diestro operador, temiendo oir sonar la hora do su ruina, —Mo deberios dar dos mil duros si pu dieras, contestó el excéntrico dentista, pero como no puedes, no mo des nada. Y difícilmente 000 sintió en recibir el regalo con que gu obligado se empeñó en expresarle su agradecimiento. El dentista excóatrico que trata gencrosamen to al pobro, cobra al rico lo quo pordona ul que onreca de riquezas. Informado de sus singulari dades, so lo presentó un anciano al cual Mr. M. sacó muclus y puso diontes poco menos quo gra vis, oyendo al viejevillo quejarse do su insolyon cia, Dias despues, paseándose Mr. M, en el Buen Rotiro vió pasar en oarroza abierto, tirada por briosos caballos, al supuesto insolvente, —¿Quién es aquel viejo? preguntó á otro paseante.—Un millonario avarionto, le respondió el interrogado. —¡Deloogan á ese pícaro, á eso ladron! gritó ol dentista corriendo detrás del carruaje, Al ruido de sus clamores detuvo el cochero los caballos — ¿Qué quiere wd? dijo el Creso á su perseguidor sin conocerlo en ol primor momento de sorpresa, —;¡Arruncarto los dicutes! replicó Mr. M. enfa recido. ¡Mentiste asegurándome que no podias pagármelos! Y porn evitar un escándalo, Luvo el Creso que arrojurle su cartera lona de billetes de bunco. Con semejantes antecedentes no se utreven lus dumas á chillar demasindo cuando el anglosajon los mata un nervio 6 les oxtrac una muelito, No obstant», dizque últimamonto cierta señora lo soparó la mano con que le escarbuba un colmillo hueco, chillaudo como desesperada. Mr. M, Ja miró la cara, se persuadió de que cra fua oomo el desengaño y exclamó sin cumplimientos:—Anda, veto 6 tu casa, y buson otro que te orifique eso colmillo vetorano. Mr, M. hace pagar 4 los ricos por los pobres y á los hombres por las mujeres. Al bello soxo no le cobra dinero. Ertonces no ha quedado incom. pleta en el presento caso la iden .de la generosi dud, peusarcis recordaudo las reflexiones por dondo he llegado á la narración de estos hechos, Incompleta queda, pues no fulta quien aseguro que el hábil cunnto extravagante cirujano den tista exogera su gulantoría respcoto de las jóvo nes hermosas, intentando oobrarles en ¿ixses la cantidad quo les dispensa en money. Lo quo no adwite duda es que con el lujo de las capitales populosas so mezclan miserias horri blos. En Madrid apareco la indigencia bajo el as pecto del ciego que echada Ja ouboza atrás como si esperaso recoger en sus nubladas pupilos la luz de que carece, canta su desdicba toñendo la guitarra; de la mujer infeliz que con un niño co los brazos pido para ol«inocente que comienza á padocor dosdo la cuna; del anciano que habla de su ¡uopia, y del estrópóndo que arrastra sus tor cidos miembros sobre las piedras do ln oulle, al zándo hácia los balcones sue muuos lrémulas. Auuquo semojante espoctáculo bruiga 4 la mento las truhanerías que denuncia Gil J3las, rotrata verduderos infortunios, Hay en Madrid un men digo privudo de ojos y de nariz, viendo ul cual rogamos á Dios nus perdono si nos quejamos por que asoma la espina entro las hojas de lo rosa. Además do las miserias visibles existen lus se cretas, ¡Cuíutos ayunan obligados por la nece sidad! Jisos nyunos forzosos emanan de otras cau sas que do prodigalidad 6 improvision. ln este explotado Continente ni siquiera las basuras so arrojan sio que acuda el trapero á recoger los trapos que so aprovechan en las fábricas de pa pol y los huesos que se utilizan en las do basto nes, Los dins del año consagrados ú lu conmomora cion do la historia do Josuoristo, mos recomien dan la caridad cristiaua, ouya benevolencia, lejos do menospreciar al desgraciado, lo compadeoe y auxilio, ¡Cuándo serówos tan. ricos de virtudos quo ¡mitemos al que so sacrificó por consolurnos, á nosotros sentenciados á llorar hoy y mañana, temprano ú inovitublemente! Ll vor, memoria de las angus tius do María, nombre simpático al alma, conmue ve el corazon de las madres que han padecido por sus hijos, Todas divisan sus propias lágrimas en el llanto de la Mater Dolorosa, A medida que la Semana Mayor ge aproxima, ereco en los mercados do la coronada villa ol in menso acopio do peoos y mariscos, La comida de vigilia oonsisto para muchos gastrónomos en una variacion apetitosa. Del cerdo y la ternora pasan relamiéndose al salmon y la trucha. Despues do Pascua so proyectarán paseos al campo y vinjecitos á puertos de mar, con protex to do tomar aires saludables y baños confortati vos. Sin ir 4 Santander, Cádiz 6 Gijon, 4 Bagne res de Luchon y ú Biarritz, se veranoa, empero alegremente en Madrid, merced á los Jardinillos del Buen Retiro y á las tertulins del Sulon del Prado. De buena gana verancaria yo con yoso tras en Marianao, á la sombra de las palmas y las ceibas, amadas leotoras. Paris.—Se ha hecho una gran demostracion en ol entierro de Muduma Blanc. Doscientas mil personas acudieron Á ver pasar el entierro. Las masas vitorcaban É la República. lugo, £as pail, Barodet y Gombetta asistieron á la ooremo. nin. Ragusa.—Ia guarnicion do Nicsio hizo ol viér nes último una salida con objeto de conseguir provisiones en Pacajka, pero fuó rechazada. Dí cose que Nicsio se h educido á la última eX tremidad, manteniéndose la guarnicion y los ha bituntes cou caballos introducidos de Montenegro durante la noche, Berlin.—Jas nolicias que correa en los cfrou los diglomáticos aseguran las probubilidades do que se renueve el armisticio y do quo tengan feliz éxito las negocirciones con los insurgentes, Lóndres.—Bl corresponesl dol Zímes telegra: fia que del 13 nl 18 do los corrientes ascendieron 4 1800 lus bnjas de Moukstar Bajá, entro muer tos, heridos y enfermos. ll gefo insurrecto Vo gica escribe que han sido decapitados trescientos turcos y cincuenta insurgentes muertos Ó heri dos. Lóndres.—Un despacho do Berlin dirigido al Times anuncia ln dimision del baron de Pricsco, presidente del winisterio y ministro do Negocios extranjeros y [lacienda de Sajonia, La oposicion que dicho señor hucin al proyecto sobre la oom pra de los ferrocarriles ha sido la causa que haya dimitido, segun se asegura, Copenhague.—Se han verificado lus elecciones para lo Cámara baja del Reigstad. Sus resulta dos han sido el triunfo de 7£ diputados que so oponen al proyecto de ley del gobierno sobro | dofensa nacional, Dicha Cámara fué disuelta úl timamento por el rey, á causa de existir en la uva mayoría do 18 miembros contra esta medida, Berlin. —Lo Cámara prusiana de diputados ha comenzado hoy á discutir el proyecto do ley so bro los forrocarriles, J2l príncipe de Bismark de olaró en gu discurso que la, dimision de Herr Delbruck nada tenia que yer con ol asunto los forrocarriles. Asimismo manifestó que era in tolerable quo la Alomania se dividiora por esta cuestion. : que el baron Rodich habia dimitido 6 trataba dimitir su cargo de go ernador general de la D macia. Lóndres.—Un despacho do Viena dirigido al Daily News, dice que el gobierno austriaco ha nogado oficialmento que intento ocupar la Bog bla. El Banco do Egipto ha recibido un tolé: grama do Alejandría diciendo quo, óegun se asegura, el Khedive está decidido Á aceptar el proyooto del sindicato frances para la uniforma cion de la deuda. Viena.—Carccs de fundamento el rumor se al Lóndres.—Un despacho do Berlia dirigido al Standard dico que ol tribunal do disciplina Postdan comenzará hoy sus procedimientos con tra el condo do Arniw, Jl nousado no so presen tará, pero será defendido por un abogado. Se ha publicado oficialmente ln proclamacion del título de emperatriz dota Iodia 4 favor dela reina Victoria de Inglaterra. Ml Ko la sesion de esta nocho de la Cámara de loy Comunes dijo Me. Jenkins que por uo laberso discutido su proposicion relntiva 4 la correspon dencia que hubia mediado con Awériva sobre el trntado do Washioglon, anunciaba su retirada, presentando otra en o podiria los documen. tos concernientes 4 dicho asunto, El señor gobernador del Estado de Méxi co ha mandado poner en libertad á yarios prisioneros de guerra. Es una accion digna que honra al 3r. Enriquez. Los gefes sublevados do Oriento han diri. gido una proclama 4 sus soldados, en la que les dicen que los que no quieran seguir en el ejército, podrán obtener sus licencias ab solutas. Segun una carta recibida por La Revista, el señor general Ibarra está herido en un hombro. El señor gobernador de Hidalgo y el ge neral Sanchez Rivera han salido de Paohn ca á perseguir á los sublevados. . En Hidalgo se ha publicado un decroto prohibiendo portar armas. El Chato Alejandro con gus fuerzas se ha unido 4 Inocencio Guerra. Nuestro ilustrado colega el Distrito Fe deral contestó 4 nuestro párrafo del otro dia en los términos que ya han visto nuestros lectores. Por su contestacion quedamos en terados Ñ que nada hay que pagar por el registro de nacimientos, á no ser cuando los interesados piden una certificacion, y vemos tambien que no se puedo prescindir A) presentacion de dos testigos en tales casos, porquo es indispensable esta formalidad pa ra ovitar los gravísimos inconvenientes que su omision podria traer 4 las familias. Yu que el Distrito os tan bondadoso y amable con nosotros, vamos 4 hacerle una indicacion que nos parece de guma impor tancia, Es indudable que desdo que existe ol Re gistro Civil, son muchas las familias quo no han cumplido con la ley en lo relativo 4 na cimientos. Algunas, muy pocas, han come tido esta falta por un fanatismo incompron sible; muchas más, la inmensa mayoría, por no tener la cuota quo creian necesaria, y tambien por la dificultad de llevar matcrial mente dos testigos 4 ln oficina. Se ve esto paipablemente cada vez que so publican noticias ó estados del Registro: los muertos son siempre muchísimos més que los nucimientos, tanto que ri fuera verdad ln enorme desproporcion que en esto se no to, pronto acabaría la poblacion de Mé: xico. El error constante y permanente (ue esto introduco en ln estadística, no puede menos do traer funestas consecuencias, porque 80 rá causa de otros muchos errores en que ha brán do incurrir el gobierno y las antovida des al dictar ciertas medidas que tengan por base la estadística do la poblacion. Siendo falsa la base, no puedo quedar bien lo que se levanto sobre ella. Este mal demanda sin duda un remedio urgente, y vamos á decir el que á nosotros nos pareco dle un éxito seguro, llegando ya fi la indicacion que antes anunciamos. Si el gobierno declarara que todos los que han dejado do registrar nacimientos, por cualquiera causa que haya sido, podrán ha cerlo ahora (fijándoles un término prudente) sin pagar derecho alguno y sin que se les cobren las multas en que han incurrido por aquella falta, erecmos nosotros que todos acudirian Á cumplir aquella obligacion. Do este modo ge restableceria ln verdad on el Registro Civil, la verdad en la osta dística; y esto perdon de las pasadas infrac ciones do la ley, justificaria el rigor que en lo futuro podria desplegarse para «que se cumpliera exactamente, Con gusto copiamos lo siguiente del Pa jaro Verde sobre la prensa tipográfica do que ya otras veces hemos hablado: «El Sr. Pruneda.—Algo hemos dicho do la. prensa mecánica que esto inteligento tipógrafo inventó y construyó, y que ha merecido elogios de cuantos la han visto y conocen la maquinaria de imprenta; deciros quo la construyó, porque aunque no fundió muterialmento las piezas, sí Ina pulimontó, y Gl mismo trubajó los madolos que sirvieron para la fundicion, pnes conoce el arte do carpintería tan bien eomo ol de la. tipografía, y es además hábil on ol dibujo liueal, tanto que ha formado ya algunos buenos discípulos, y suclo ocuparso en dibujar planos por enesrgo do uno do nuestros más conocidos ingenieros. Sabedores de estas cirenustancins, algunas personas amigas do protogor la intoligencia y ln industria, ofrecio. ron í Pruncda consoguir el privilegio que solicita como ¡uyentor, y además enviar su prensa £ lo Exposicion do Filadolfin; pero las complicaciones do In política no han permitido á aquellas perso nas pensar con empeño en ln ronlizacion do lo prometido, y Pruneda por su parto ha tomido pa recor importuno instando; así es quo la prensa no estáen camino, ni el privilegio llega Lodavía. Sia embargo, nos aventuramos 4 deoirle que al fin verá el premio de sus afanes, la recompenga de su constancia nada comun; es poco eabido, en efecto, que despues de inventar su prensa, tuyo que ahorrar tiempo y dinero, en cantidad suli ciente para trabajar 61 mismo los modelos do les piezas, y para costoar la fundicion: Ósta es en México bastante costosa, y como los materiales debiatí ser escogidos, calcúlese el sncrificio pecu Diario y las vigilins que se impovia para Moyar 4 cabo su obra, hasta lograr verla terminada. Eso sí, purn esto no basta un dia, ni un uño; Prune da necesitó diez años, y en tun largo periodo de tiempo no desarayó: oumo ln hormiga afunándo se, como lu. abeja, trabajó y ahorró biu troguo: Bu prensa representa incontables privaciones y vigilias y os ua monumerto levantado 4 la cons taucia: con razon se complace en verla y funda en ella legítimas esperanzas do mejor fortuna. Hewos visto algunos tarjetas que ha impreso; positivamente sin inmejorables, y dejan conocer que otras impresionos saldrá capaces de com petir con las wás limpins ediciones modernas: y esto no obstante, ln impresion no es lenta, sino al contrario muy rápida: do suorto que reune la misma prensa lus dos condiciones de rapidez y limpieza que no siempre so logran remnir en pri mer grado, Si eu nuestra mano estuviera, premiariamos al inventor por sn inteligencia, y sobro todo por su constancia ejemplar; pero ya que no dispovemos do putentes y diplomas, «l monos Jo darómos nuestras felicitaciones por el buen éxito de lo al cunzado, le expresarómos nuestros deseos: de que reciba el promio digno que apetece, y por últi mo, la esperanza de que no está remoto el dia en qué lo hn de recibir,» El Diario Oficial del viérnes en la noche publica dos decretos del gobierno aprobando los contratos celebrados por ol ministerio de Hacienda sobre arrendamiento do las Casas de Moneda deSan Luis, Guanajuato y Zaca tocas. So confirma pues la noticia publicada ha ce más de un mes por el Síglo, y que nogo tros extractamos, sobre haberse tratado des. de entonces do ese arrendamiento. Aviso interesante.—ón la sesion última nom bró esta Sociedad unu comision que 4 la mayor brevedad posiblo reductase una exposicion á fin de pedir al supremo gobierno que no contratase cu arrendamiento ninguna do las Casas do Moneda que so cucontraban bajo su dependencia, ni do las que ha de recubrar próximamente, Mas segun consta en los decretos publicados en el Diario Oficial de nyer, han sido arrendadas ya las Casas de Moneda de San Luis, Guanajuato y Zuonto cas, Por lo tanto, tovgo la honra de suplicar á los señores miembros do esta Sociedad la más pun» tual asistencia 4 la junta ordinaria del próximo márles G, 4 las cinco y modia de la tardo, á fa de acordar lo conveviento. Durante la tempestad quo pasó en la tar de de antes do ayer por esta capital, cayó un rayo en la casa de nuestro amigo el Sr. D. Salvador de la Fuente, callo de Capuchi nas. Lo marcha y los efectos del terrible fenó meno fueron tan raros, incomprensibles 6 inexplicables como suelen serlo ensi siempre. La descarga cléctrica so verificó al parecer eu una de las piezas do la cosa y produjo sus estragos en otras. Penetró la chispa por la: azotea, y encontrando pronto ol alambre de la exmpanilla, lo recorrió todo al través de varias recámaras, hasta que MegóCal fin y desupareció en una pared echaudo'al suelo varios pedazos de mezcla y de ladrillo. Lo más raro del fenómeno fué que habien do recorrido la electricidad todo el alambre, solumente le destrozó en algunos dormitorios y €n otros no, cayendo en los primeros los pedazos candentes sobre las sobrecamas y las alfombras, que sufrieron varias quema duras. Al verificarse la explosion, el hijo del Sr. Fuente abria una puerta, con lo cual so pro dujo una corriente de aire ropidisima; le acompañaba otro jóven amigo suyo, y am bos fueron lanzados al suelo, quedando ilo sos por fortuna. Una hermana del Sr, Fuen te, que estaba allí, cayó al mismo tiempo privada do sentido por el susto y la descar ga eléctrica que obraron fatalmente sobro sus nervios. Pronto se recobró de aquel sín cope, y no hubo quo lamentar otra desgracia. Nuestro amigo D. Salvador nos ha conta do todos estos pormenores y otros muchos que no recordamos, poscido de terror á la vista dol gran peligro quo corrieron él y su familia, y henchido de gratitud 4 la Divina Providencia que se dignó sulvarlos. Nos ha hecho notar toda lu extension de aquel rics go con la consideracion de que si la chispa eléctrica no hubiera encontrado el conductor que le hizo variar su direccion perpendicu lar, habria descendido hosta las bodegas y almacenes de la parte baja dondo podia ha ber incendiado varias materias inilomables, entro otras gran número de barriles de aguar diente que allí existen. Habria sido una ver dadera catástrofe. . Quisiéramos nosotros que algunos hom bres do ciencia examinaran la marcha y los efectos de este fenómeno, para que los ex plicaran de lu mejor manera posiblo, y los excitamos ú que lo hagan. No esperamos que la ciencia nos explique satisfuctoriamen te la esencia do la electricidad, arcano que no nos revelan todavía Dios y la naturaleza; pero sobre sus efectos pueden los inteligen tos decir muchas cosas que nosotros ignora mos.