Publicamos noticias de España bastante in teresantes, que se refieren á los últimos dias de Octubre. Son de mucha importancia los proyectos que ya se han presentado al congreso, segun e verá hoy en la Crónica correspondiente. tre ellos pensamos que se con satis accion general el relativo á la abolicion de las alcabalas. De hoy á mañana se nos dice que podrá presentar su dictimen la comision que está computando los votos para la presidencia. Lo hace por órdeu alfabético de los Estados, y hasta antes de ayer habia llegado hasta cl de Puebla, Nadie duda que el resultado será en contrar una gran mayor favor del Sr. Juarez, aunque en Puebla y Oajaca la obtuvo el general Diaz. Entre este y el Sr. Lerdo se dividieron principalmente los votos para la presidencia de la Suprema Corte de Justicia; 5 pero se creo que ha obtenido mayoría el se gundo. El Constitucional ha reflexionado en lo que dijo el otro dia sobre este asunto, y el resul tado de sus reflexiones ha sido confirma mas y mas en la idea de quelos europeos no solo son inútiles en México, sino tambien per niciosos. Así lo dice en su número de ayer, advirtiendo que no se refiere á los caballeros de industria, ni á los estafadores, ni á los falsificadores, ni ú la escoria, cn fin, de los que vienen, sino ú todos los demas que parecen buenos, porque todos son culpables de una negra ingratitud para con el país que los hos peda; por lo cual cree que el Gobierno hará muy mal en procurar la inmigracion, debien do fimitarse á no cerrarle las puertas, y á mponer á los inmigrantes condiciones claras jyprecisas para que no abusen, y para que se sujeten en todo y por todo á la condicion de los mexicanos. En vista de esto, no nos queda mas vecim so que apelar de nuestro colega ¡i él mismo, porque aunque nosotros podriamos decir aún mucho contra estas opiniones, mucho mas puede ocurrirle á ¿l todavia, y no ha menes que nosolrosse lo digamos. En consecuen cia, dejando por ahora á un lado el fondo de la cuestion, cuya suerte encomendamosal tiem po y ú nuevas reflexiones de nuestros apre ciables colegas, vamos únicamente á rectificar en breves palabras algo de lo que dicen en su citado artículo con relacion á nosotros. Dice el Constitucional que la Iberia, «que es sin duda el periódico extranjero redactado con mas juicio y mesura, y que menos hostil se ha manifestado á los mexicanos,» no ha desmentido calunmias que les prodigáron la prensa francesa y la española, porque aun que una vez salió á la defensa de las señor: do México, guardó silencio respecto de las demas víctimas del encono de sus compatriotas, con lo cual ofendió mas al país que si se hu bicra unido francamente á sus calunmiadores; que mucho tiempo esperó nuestro colega que ras de fla defensa de las señoras apareciera en nuestro periódico una sola frase en abono de los esclarecidos y heróicos defensores de la República, y del morigerado pueblo de Méxi co; pero que lo esperó inútilmente, porque parece un partido tomado de antemano, dejar que nuestros paisanos injurien á México en su tierra, mientras que la colonía curopea disfruta aquí de toda clase de garantías y consideraciones. Damos las gracias á los señores del Cons titucional por el favor que nos hacen al ha blar de nuestro juicio y mesura, y les asegu ranios que procurarémos merecerle; pero en cuanto á lo demas, nos permitirán decirles que no es exacto lo que afirman, ni están en lo justo. La Iberia nunca ha sido hostil á los mexicanos, ni mucho, ni poco, ni nada, para que pueda decirse que lo es menos que Otros. Nosotros nos preciamos de ser huéspedes bucnos y agradecidos de México, donde he mos pasado mas de la mitad de nuestra vida, por cuya suerte nos interesamos lo mismo que por la de nuestra patria. Decir que abri gamos hostilidad alguna contra un país al e nos ligan no solo los sentimientos de gratitud, sino tambien los vínculos mas dul cos que hay en la existencia del hombre, es achacarnos un delito imposible, y hacernos una ofensa que no merecemos. Por lo que hace á la conducta que ha oh servado la Iberia en pr de las calum vias que prodiguron á México los periódicos de otros países al triunfaraquí la República, si no ha respondido enteramente ú los deseos del Constitucional, mo por eso ha dejado de ser digna del papel que representamos aquí en la prensa, ni con ella se ha quebrantado nunca nuestro deber de huéspedes y de ami gos, tal como en conciencia le comprende mos. Dijimos un dia una ra en defensa del bello sexo mexicano, calumníado torpe mente, uo por ninguno de nuestros compa triotas, sino por un extranjero; y antes y des pues de aquel dia hemos dicho, no una sola frase, sino mil, en defensa del país en que vi vimos, Conur de la prensa ext lo hemos hecho bien, porque no sabemos; pero todo el espíviva de nuestro papel revela este propósito: no hemos emprendido de fensas formales, porque no eran necesarias ni nos incumbian; pero diciendo simple y sen cillamente la verdad de lo que aquí ha pasa do, hemos hecho en nuestra línea todo lo que podiamos, y hemos contribuido tanto como cualquiera otro á la reaccion que se ha ope rado ya en favor de México, entre los que mias apasionadamente le injuriaron en Améri ca y Europa. Lu Iberia ha cumplido, pues, sus deberes en este punto, y estamos por de cir que los ha cumplido con mas cuidado que sus otros deberes de periódico español. Pero bien pudiéramos nosotros haler co metido la falta que se nos atribuye; y sin embargo, nada habria que echar cn cara á la generalidad de los extranjeros que residen en México. Los curopeos que cultivan los campos, ó se dedican al comercio, ó benefi cian las minas, ó trabajan en las fábricas y en los talleres, llenan su mision y cumplen su destino y hacen bien al país, como todo el que trabaja honradamente, y produce, y consume; y esto seria verdad, aunque los periódicos de sus respectivas nacionalidades no hicieran nada bueno. Si mañana nos Cx traviúramos Jos redactores dela Jeria hasta el punto de olvidar nuestros, deberes para con esta tierra hospitalaria y generosa, uo por eso deberian perder nada por enlpa nues tra los infinitos españoles que contribuyen á la explotacion y wioyimiento general de la dedicinidose ú los trabajos del co mercio, de li agricultura y de la industria. El encono de nuestros compatriotas €s lo mismo que nuestra hostilidad; una palabra mol traida, sin que haya el menor fundamen to para ella. ¡Encono! Podemos demostrar al Constitucional que en la masa del pueblo español hay verdadero y fraternal caviño ú los pueblos americanos, y que la mala volun= tad de que estos pueden quejarse algunas ve ces, solo se encuentra en algunos periodistas apasionados por el interes ó el espiritu de partido. Lo decimos sin vacilar, y estamos dispuestos á probarlo siempre que alguno lo niegue. Por lo demas, hará bien el Gobierno de México en tomar las convenientes medid: para que los extranjeros que vengan al país, no abusen de la hospitalidad que reciban, esto estamos conformes con nuestros cole gas, aunque sobre lo demas no podemos te ner el gusto de pensar lo mismo que ellos. Lo sentimos, porque quisiéramos marchar juntos, nun por este pedazo del camino, con tan buenos y tan ilustrados escritores. l'Etendard de Paris publica la carta si guiente, que fué una de las últimas que escribió el archiduque Maximiliano, cuatro dias antes de su muerte. Va dirigida al Sr. D. Eduardo Picrron, secretario que fué del archiduque, y pitan del tercer regimiento frances de Zua vos, residente hoy en Constantina; dice así: Mi querido capitan Pierron: En mi hora postrera, recuerdo todavia la amis tad cordial y los buenos servicios que me habeis prestado con tanta lealtad. Aprovecho estos úl mos instantes para envíaros mi último adio: ro manifestaros mi gratitud, una vez y fraugueza, la adhesion y la abnegación que todas ocasiones me habcis manifestado, Mi corazon necesita este desahogo. Espero que os acordeis de mi despues de mi muerte, y ruego á Dios que vivais dichoso y tran= quilo. No olvideis al que ha sido hasta su último suspiro vuestro afectísimo Esta carta, dice 'Etendard, manifiesta ba jo su verdadero aspecto el alma del principe que ha tenido un fin tan desastroso. Debemos esta comunicacion, agrega aquel periódico, á la bondad del Sr. D. Alejandro Delouchc, agregado que fué al gabinete de Maximiliano, y que no se separó de él sino en el momento en que el capitan Pierron sa lió de México para Y i El 21 del corriente Octubre ha tenido lugar en Ronda un acontecimiento ansiadamente esperado por todas las clases de aquella ciudad, lu exhuma cion de los restos mortales del venerable Fr, Diego José de Cádiz, del órden de capuchinos, para eu. ya beatificacion, ya próxima, no han perdonado medio ni sacrificio los ardientes admiradores dej justo varon. En la iglesia de Nuestra Señora de Paz, donde estaba inhumado el venerable, tuvo lugar la ceremonia á que nos referimos, concur endo á ella una comision del cabildo catedral de Málaga, la encargada de aetivar el expediente ó proceso necesario parala beatificacion, el ilus tre ayuntamiento, el personal del juzgado de pri mera instancia, el brigadier comandante militar con todos sus subordinados, el real cuerpo de maestranza de caballeria, y cuantas personas no tables por su posicion ú circunstancias se encon traban á la sazon en aquel pueblo. —Aclarando El Español lo que se hu dicho so bre una carta dirigida desde Bruselas á los libe rales «le Madrid, manifiesta que en electo ha re cibido tambien la nueva obra de D. Juan Prim. Háblase de profundas y radicales disidencias que han estallado en el seno de este partido. —La Regeneracion, que debe saberlo, dice el 28 que casi todos los emigrados carlistas que ha bia en Francia, ya en los depósitos que aun se conservan, ya establecidos y ann acomodados, se hallan en Roma; de Cataluña, Aragon y Navar ra se preparan á ir por su cuenta y riesgo dos ó tres expediciones de consideracion, y aquí en Ma drid, anteayer, un empleado en las oficinas de La Regeneracion, oficial de artillería; en la pasada guerra, se presentó al Excmo. Sr. Nuncio ofre udole ir 4 Roma inmediatamente con otros 40, oficiales lodos, por supuesto en clase de solda dos. — Ll Diario de Barcelona dice que ya está he cha la division de parroquias de aquella capital, y parece que será mucho mas equitativa que que existe hoy dia. —Recibimos cartas y periódicos de Filipinas que aleanzan al 4 de Setiembre, en cuya fecha no ocurria novedad en todo el archipiélago. Un cam bio la situacion política y económica no es fayo rable. Debian haber surgido diferencias entre el ca pitan general y el intendente, puesto que Ll Im parcial dice que estas autoridades enviaban sus respectivas dimisiones al gobierno supremo. En cl Tesoro escascaban los recursos, y las autoridades, por su situacion, no podian menos de desatender estas atenciones. labia sido bien recibido el nombramiento para gobernador de Manila del Sr. Azcárraga, hijo del país, de muy buenos antecedentes, enlazado con las principales y mas influyentes familias, y en particular con el historiador mas conocido de las islas, y su geografía y notabilidades. En la Gaceta de Manila se habia publicado i ida á los señores curas párrocos solre instruccion primaria, que ha estado allí abandonada hasta que fué nombrado secretario del gobierno superior el Sr. Barrantes, á quien se supone iniciador de estas reformas y de otras no menos convenientes por cierto, como la del em pedrado de calles por cuenta de los propieta rios. . —Un periódico de Alicante dice que los han queros ingleses Gibbs y Hubbard han pasado di rectamente á Torrevieja, donde van á reconocer las salinas con objeto de entablar una negocia cion con el gobierno, y enterarse al mismo tiempo del estado de las obras de aquel puerto, cuya contrata es posible que aceplen. Una vez despachados estos asuntos, volverán 4 Alicante, estudiando los terrenos que ha de atra vesar el proyectado ferrocarril de Alicante 4 Mur cia, y los que en el campo de Elche han de ser regados por el canal del Algar. —Cuando el dia del cumpleaños de S. M., pu blicó el periódico oficial las recompensas otorga das al ejército por los sucesos de Agosto, se de cia en el mismo que algunas corporaciones, em pleados y particulares habian sido tambien con decorados con igual motivo. loy tenemos el gusto de ver esto comprobado €u la Gacela, que publica una real órden expedi da por el ministerio de Gracia y Justicia para ha cer públicas las distinciones otorgadas á funcio narios de órden judicial por servicios prestados en aquellos acontecimientos. —Hasta el 4.> del actual se han importado del extranjero, por la aduana de Alicante, 13,699 fa negas de trigo y 3,913 arrobas de harina; por la de Cartagena, 4,811 fanegas de trigo y 10,743 ar robas de harina; por la de Valencia, 13,948 y 25,021; por la de Palamós, 54 y 3,501; por Bar celona, 17,897 y 68,243; por Tarragona, 1,463 y 4,420; Málaga, 22,593 y 10, Palma, 35, 182 y 53,802; Mahon, 984 y 2 4,092; Almeria, 103 arrobas de harin; y 950. Lo cual da uu total de 100,950 lanegas de trigo y 187,280 arcobas de harina. —Los periódicos de Barcelona anuncian ya la lMegada á aquella capital del Exemo. Sr. D. Alejan dro de Castro, embajador de S. M. católica cerca de la Santa Sede. En cl mismo coche=salon con erenció el Sr. Castro con el comandante del va por «Leon,» que fué á ponerse ¿las órdenes de S. E. para la marcha. Despues de haber despe dido el piquete de cazadores que habia en la 0s tacion del ferrocarril de Zaragoza, el señor repro sentante de España en Roma subió al carruaje preparado al efecto, y acompañándole el señor gobernador de ta provincia, el señor comandante de Marina y el Sr, D. Antonio López y López, se dirigió á la fonda de las Cuatro Naciones, donde tenia dispuesto el hospedaje. Segun noticias, á estas horas debe haber fon= deado ya en Civita Vecchia li hermosa fragata de la marina real española «Villa de Madrid», pues el sábado recibió órden para dejar las aguas de Rosa y hacer rumbo al citado puerto de los Esta dos Pontificios. La salida del Sr. Castro de Barcelona en direc cion al mismo puerto, se verificó ayer, segun Sa ben ya nuestros lectores, —Los periódicos ministeriales anuncian que á estas horas deben hallarse en poder del banco de España la mayor parte de los pagarés de bic nes nacionales que han de constituir el capital é interes de los 500 millones de.billetes hipote carios. La garantía de esa clase de valores no puede ser, ni mas prontamente entregada ni de mejo ros condiciones. —Parece ser que desde la publicacion del real decreto concediendo la entrada en el reino de los trigos y harivas extranjeras, se han hecho gran des pedidos, que no tardarán en llegar á nuestro país. . En Marsella y otros puertos dol exterior están preparadas remesas consignadas para casas de Andalucía. —Leemos en Za Política, que para el 1.9 del mes próximo se anuncia li aparicion de un pe riódico que, aunque nucvo por su título, no lo será por su redaccion y forma, pues á su publi cacion contribuirán varios de los elementos que constituyeron la de un antiguo diario progresista. «No debe tener fundamento la noticia que ha dado vuelta por la prensa sobre aplazamiento de la reunion de Cortes, cuando segun nuestros in formes, en todos Jos ministerios se ha'empezado á trabajar activamente en la formacion de los presupuestos. Y aun se añade que las instruccio nes son terminantes para castigar los gastos hasta el último límite. Mucho celebraremos que se rea licen tan buenos propósitos, sobre todo en aque llos ramos donde las economías pueden ser mas fructuosas. Deduciendo, pues, de este dato, que la reunion de las Cortes no puede estar distante, suponemos que en el mes de Noviembre próximo, designado para la reunion de las cámaras france sas y de las italianas, veremos tambien reanuda das las tareas de las Cortes españolas, con tanta mas razon cuanto que la circular diplomática pu blicada ayer en Paris, exhorta á las potencias ca tólicas á ponerse de acuerdo sobre los medios de Negar á un arreglo completo y definitivo de la cuestion romana: «En este punto, España, dicho sea en honor de la verdad, ha manifestado desde mucho tiem po hace, que esta era la única manera de resta blecer la tranquilidad en Europa, constantemente agitada por la lucha entre los intereses católicos y las pretensiones ambiciosas ¿le la Jtalia.» En la Revista de la Semana, del Siglo XIX, correspondiente al 8 del actual, que escribe el elegante pocta D). Luis G. Ortiz, encontra mos el pasaje siguiente. Solo debemos agre gar que ya hubo otra velada el viérnes úl timo. Al retirarnos el viérnes en la noche 4 nuestro tranquilo cuarto, en pos del apetecido lecho y de algun librillo sabroso, una de nuestras manías dominantes, encontramos sobre nuestro bufete una fina y fraternal esquela que nos invitaba para una reunion de amigos, y que entre otras cosas decia: « hablaremos de literatura y oivemos á Gui llermo Prieto, que nos lecrá algunas de sus nue vas composiciones.» El programa era seductor y lo firmaba Ignacio M. Altamirano. El dia habia sido de emociones para nosotros; algo nos habia ocurrido que preocupaba nuestra cabeza y agitaba nuestro corazon; habiamos teni do, despiertos, un sueño triste y delicioso ..... Sin embargo, la invitacion era de un amigo que rido, y en consecuencia nos dirigimos á su casa. A los pocos minutos 105 encontramos en un sa loncito hello y confortable, donde no se veian el lujo del magnate sino la bella sencillez del hom bre de genio y de talento, Un inenaje carmesi; algunos buenos grabados en sus cuadros dorados; un gran espeju sobre una consola que sostenia dos candelubros con muchas luces; magníficas ediciones de todos los clásicos antiguos y moder nos, en elegantes repisas; un piano sencillo; y en el centro del saloncito, por fin, una mesa con li bros, álbums, tazas y elegantes jarrones que sos tenian ramilletes de tímidas y perfumadas viole tas, que hacian dulce y sensual la atmósfera de aquel agradable recinto. Los asientos se veian to dos ocupados por locos, es decir, por poetas, de manera que aquello era una jaula de pajarillos. Al presentarnos, tímidos, y creemos que ruho rizados, ante aquella numerosa concurrencia, fui mos viendo con placer que eran brazos fralerna les y no manos frias los que nos recibian; y entre ellos los de Guillermo, de ese zenzontli garrules co y sonoro dle nuestros bosques, zenzontli por sus cien cantos, y al que ya se le oye tronadroz mo Tirteo, llorar como Tibulo, reir como Ana ereonte ó murmurar como Marcial. Le hemos vuelto á ver y á abrazar despues de algunos años de ausencia; y aunque en su fisono mía algo se notan las frias caricias del tiempo y los pesares, no así en su trato franco, natural, sencillo y agradable. La reunion, no solo la formaban los copleros; alli los laureles conquistados con la espada se es trelazaban con las coronasaleanzadas porlosacen tos del laud, ó los rayos del talento. Alli Riva Palacio y Doria alzaban sus frentes tostadas por el sol de Jas batallas, y Pricio é Ignacio Ramirez las suyas marcadas con algunas arrugas, fruto del estudio y de la meditacion. Las armas, la literatura prensa periodística se veian allí reunidas; pero la política y la discor dia huyeron luego al aspecto agradable de la fraternidad; y la patria, sin duda, sobre su trono de nubes y apoyada la mejilla sobre su diestra, sonreia complacida al aspecto de aquella agrada ble asamblea, Pocos momentos despues de nuestra llegada, Guillermo suspiró sus canciones, y á cada una de ellas siguió una tempestad de aplausos. Eran las voces intimas de su alma que depositaba en el seno de sus hermanos. Poco despues, Vicente Riva Palacio, abando nando en un rincon el reluciente casco, y deján dose sulo los auteojos, tomó el arpa sonora para cantar la Siesta deliciosa. José Cuellar, en seguida, nos leyó uno de sus apólogos, «Los árboles,» Meno de ciencia y de botánica. Siguió Nacho Altamirano con todo el ardor, la rigueza y la eshuberancia de los hijos del Sur, cantándonos el Atoyac, los mameyes, los. man glaros, los naranjos en flor; trasportándonos ¿su eden, con sus flores, sus aves, sus fuentes y su cielo. ... Su arpa dócil es fácil 4 su mano, como lo seria un noble potro mexicano obedient la rienda, ya para salvar un torrente, ya para pia far tranquilo sobre una alfombra de césped. Si nos fuese posible imitarlo! Y cuidado con creer que adulamos, porque una alma noble no ofrece á un amigo cese humo sucio y uxficiante. En seguida el Dr. Peredo hizo salir de sus tun Das á Horacio y á Mecenas, que reian al escuchar su magnífica apología: Olavarría arrancó de pron to una flor á la gratitud. Alfredo Chavero y Ili zagaimprovisaron preciusas composiciones; y es tas iban mezcladas con piezas de música tocadas al piano por varios de los concurrentes, y sabro.. sisimos sorbos de vinos generosos, espumoso champagne, humeante ponche, pasteles y confi turas, y sobre todo, sazonado por brindis, cuen Los y dichos alegres y graciosos. Hasta el triste y oscuro tordo pudo sacudir por un momento sus pesares, y mezcló su agreste graznido al acor dado coro de las demas aves canoras. La reunion acordó la publicacion semanal de las poesias y articulos que se lean en cada una de estas sesiones, con el título de Veladas lilera rías, que presto verán la luz, y ya en horas de la mañana siguiente á la noche del virnes, todos los pájaros dejaron la dorada jaula de Altamirano, contentos y felices, para buscar sus nidos. La velada fué deliciosa; pocas hemos tenido mas agradables. Se dió primera lectura á una proposicion que dice, que el primer periodo de las sesio nes del Congreso durará tres meses, y el se gundo dos. Pasó ¡la comision de puntos constitucionales. Se dió tambien primera lectura á otra pro posicion reducida á que el cuarto congreso constitucional declara que los Estados han re cobrado su soberanía, y el pueblo mexicano el pleno goce de sus garantías constiluciona les, y que los poderes federales se sujet: la Constitucion en el ejercicio de sus «al buciones. Tuvo primera lectura una proposicion, se gun la cual, el congreso da un testimovio de satisfaccion al ejecutivo por haber este declara do desde la apertura de las sesiones, que en vwó en la plena observancia de la Constitucion. Se dió cuenta de la iniciativa del Gobicr no, en que propone las reformas constitucio nales contenidas en li Convocatoria. Pasó á la contision de puntos constitucionales. Se dió primera lectura á un proyceto de ley para crear recursos con que impulsar la construccion de penitenciarias. Se dió primera lectura á un proyecto pa ra la abolicion de las alcabalas y aduanas in jores el dia último de Marzo de 1868, para que se cumpla el art. 124 de la Constitucion, y para que ni los Estados ni las municipali dades puedan establecer impuesto alguno ¡n directo que grave de cualquier modo los fen tos del trabajo. Se aprobó un dictámen de la comision de puntos constitucionales, segun el cual los tres meses del primer periodo de sesiones del Con greso, se contarán desde el dia 8 del corrien le en que empezaron. Se procedió á elegir la comision inspectora de Hucienda; pero solo hubo tiempo para ele gir el primer miembro, que fué el Sr, Gon zalez Cosío, por 80 votos contra 2. Eu GrLono contiene el 2.* artículo sobre el Discurso del Presidente. Va suscrito por E. Y. LL Moxrror Rebubricaxo dedica su edito= rial á la Libertad de imprenta. Dice que es uno de los asuntos que deben ocupar de pre: ferencia al congreso de la Union, y que la mas amplia libertad para la imprenta es una de las exigencias mas imperiosas de Ja situa cion, que el congreso, siu duda, no desaten derá. EL BoLetix ReruBLICANO concluye la iuser cion de la carta del Sr. Martinez de la Torre ú M. Víctor Slugo. Ex CoxsTrrecióxaL, bajo el cpígrale de Los códigos civil y criminal, dice que mientras no se afiance la libertad civil por la promulga cion de sólidas leyes, no pueden afirmarse los principios democráticos, y que seuni forme la legislacion con arreglo á las costum bres del país. Er Sicro XIX, bajo el rubro de figores injustos, discute cl mayor ó menor grado de indulgencia que se deba tener con los reos de in tidencia. Dice que ha habido demasiado rigor con las viudas y Otras personas inocentes, mientras que se ha usado «e excesiva lenidad con verdaderos culpables. El Sr. D. Fran cisco Zarco suscribe este editor: EL CoxstitccioxaL, bajo el epígrafe de La colonia europea en México, contes! tículo nuestro en que se trataba de la ria. Nuestro colega, despues de Imber e: minado el contenido de nuestro editorial, concluye en estos términos: «Concluimos dan «do las mas expresivas jas Á NUESLLO CO «lega, por la benévola calificacion que hace «de nuestros sentimientos; si algo valen, to «dos los debemos á nuestra quel «que nos los la inspirado, y á la que qui «ramos yer how a y respetada por el mun «do entero, como lo merece.» Ev Fennocankin copia, bajo el título de Revelaciones, un artículo publicado en el Pre curscur de Amberes, al que tacha de exage vado; y le publica ú fuer de imparcial. número no está mas que parte del artículo. La Revista UNIVERSAL contiene un artículo intitulado Eacepticismo político, contestaudo á otro que publicó el Corrco de M. á firmado por el Sr. D.J. Ez Guono. Su editorial leva el epigra iguientes La Convocatoria juzyada por el Con greso de la Union. Dice que la politica con vocatorista que ha venido combatiendo hace meses, ha"sido reprgbada solemn mente por la representación nacional. Añade que el ejecutivo debe volver sobre sus pasos y adoptar una política franca y leal que se armonice con el espiritu democ: o de las instituciones vigentes. Firma este editorial el Sr. D. Juan N. Mirafuentos. Et Sicio XIX, hajo el rubro de Ordem administrativo, hace un juicio crítico de aque Mos partidos formados de funcionarios públi cos que anhelan la paz á todo trance, porque con ella conservan sus destinos. Dice que esta clase de políticos pertenecen N , O'Donnell, Nocedal y otros, á quienes les gus ta legislar de real órden. Maniliesta quede la práctica constitucional se pasará pronto á la administrativa, y que no se piense en sa erificar la Constitucion de 1857 en las del órden administrativo, Este editorial es del Sr. D. Francisco Zarco. PUEBLA, 12 de Diciembre.—Se ha veri ficado la instalacion del poder judicial, hacien= do los magistrados la correspondiente protesta ante la legislatura del Estado.— El ayuntamien to ha convocado una junta de vecinos para tratar sobrola cuestion del ferrocarril.—El Sr. Diaz vuelto á encargarse de la teso. rería del Estado. QU KO, 10 de Diciembre.—En una sesion del congreso del Estado quedó aproba. da la proposición siguiente: «Se prohibe el método puesto en uso de pagar á los emples. dos sus sueldos, dándoles diarios: en lo su. Cesiyo se pagarán por. quincenas. El ejecuti vo no firmará mas órdenes de pago que las estriciamente necesarias. » —El congreso hu aprobado el nombramiento del Sr. D. Juan Muñoz para gefe de la seccion de reciaccion del Diario Oficinl.—El corte de caja de fin de Noviembre último, da los siguientes resulta do: tencia é ingresos, $12,642 35; eg p50s, incluyendo un remanente de 93, que queda de existencia para 4.* de Diciem bre, $12,642 35. OAXACA, 6 de Diciembre,—El Sr. gene al D. Félix Y tomó posesion del cargo de gobernador del Estado el dia 1." de Di ciembre. Tomaron posesion de sus respecli vos cargos el mismo dia: cl Sr. D. Félix mero, cono regente de la Corte de Jus los Sres. D. José María Custro, D. Cornelio Bouhorquez, D. José Gregorio Zibarren, D. Souquin Mauleon y D. Pedro Pardo, como magistrados de la misma Corte; de superun merarios de la misma, los Sres. D. José Guer , D. Juan Escobar y D. Agustin Canseco; fiscal, cl Sr. D. Joaquín Ruiz; de tesorero encral de las rentas del Estado, el Sr. D. Manuel 4. Foro; de contador mayor de glosa, el Sr. D. Juan Figue y de director de instruccion pública del Estado, el Sr. Lic. ix Romer La Victoria de G de Di ciembre contiene el corte de Octubre, cuyo resultado es como s VERACRUZ, 12 de Diciembre. ral D. Ignacio R. Alatowre ha cont trimonio solemnemente con la Srita, ye zana D.* Marina Pasquel, el dia 5, en la ciudad —El cuarto batallon de Cazadores que fué escoltando la conducta de caudales de México, ha regresado á 7 en donde tiene su acantonamiento.—Dicen que el congreso del Estado ha aumentado con dos mil pesos anuales cl sueldo del gobernador. —El gefe politico, en vista de que algunos especuladores, hacen descuento á la moneda so pretexto de estar borrada ó por otro mo tivo, ha dispuesto que se reciba toda clase de moneda de la que se halla en circulacion, por su valor real, y el que pretendiere alterarlo Ó se negare una multa de 10 pesos. SAN LUIS POTOSÍ. —Sa entrado en di chu ciudad algodon de la Laguna, de clase superior. Últimamente el precio del quintal era de 32 pesos mas barato, que el tejano; pero á pesar de ello, no hay «uien compre, y este es uno de los artículos cuyas opera ciones son casi nulas en esta plaza.—El dia 10 salió para Tampico la conducta de cauda les que fué de Guanajuato para reunirse con la de San Luis. labia retardado su salida por algunos inconvenientes ocasionados por el pago de derechos. Lleva cerca de novecien tos mil pesos.—Con el título de Peor es na da, se reune un club todas las noches en la plaza principal. NUEVOLEON, Monterey 4 de Diciembre. —£l Sr. general D. Gerónimo Treviño se ha encargado del gobierno, y el Sr. Lic. D. Ma nuel Gomez, de la presidencia del Tribunal Supremo del Estado. Se suspende por algunos días nuestro co lega, mientras se alivia su director el Sr. D. Joaquin Villalobos, de la dolencia que le ha atacado y que deseamos sinceramente tenga pronto remedio. Están vacantes los juzgados de primera ins tancia de Sultepec, Temascaltepec y Zacual pam. Los aspirantes pueden dirigirse ú la secretaría del tribunal superior de justicia del distrito de México, que reside en Toluca, en el término de veinte dias contados desde el dia 10 de Diciembre. Los del Instituto primario que dirige el Sr. D. Rafuel Villanueva en la 2.* calle de la Pi la Seca núm. 2, tendrán lugar en los dias 47, 18 y 19 del corriente. El 21 se hará la dis tibucion de premios, cuyo acto presidirá el Sr. Lic, inda, presidente de la comi instruccion pública. Es el octavo es público que sustentarán los alumnos de este establecimiento.