Los buenos resultados que para el progreso de las cicucias se han obtenido de los Congresos in ternacionales, han animado, á lo que parexe, á va rios sabios orientalistas, á convo uno de esta Clase en Paris para el próximo Julio. Mr. Jieon le Rosny, secretario perpetuo de la Sociedad de Xinografia, y uno de los sabios oricutalistas más distinguidos de rancia, se ha dirigido con este ob joto úá su antiguo conocido en Mudrid, el Sr. Vaz (uez Queipo, rogándole lo pongacn conosimiento de los sabios españoles, por si hubiese entre ellos gunos que tuviesen interes en formar parte de dicho Congreso. A este fin le acompaña el si guiente programa, que nos apresuramos ú tras cribir. «Ml primer Congreso internacional de los oricn talistas se abrirá en Paris cl mártes 22 de Julio de 1873, Ll primer periodo de este Congreso durará cinco dias, empezando el 22 de Julio y cerrándo $e el 26 del mismo. Este periodo se consagrará especialmente á los estudios japoneses (japonés, chino, corco, loutchouan, airso). Las personas que hayan solicitado cartas de miembros no tienen obligacion do asistir al Con greso, y recibirán en su dowicilio todas las publi caciones y documentos que emanen de aquel. Se suplica á Jos que piensen trasladarse 4 Pa xs, que tengan la bondad do comunicarlo ¡ume diatamento 4 Mr. Julicn Duchatcau, tesorero, 48, rue de Mr. le Prince, 4 fin do oblener cartas (así lo espera la Comision de organizacion) que les permitan viajar 4 un precio reducido en los ferrocarriles. Lu Comision se ¿encarga tambien de buscar alojamientos cn las condicioues más ventajosas, conforme á las instrucciones (que se la den. Los miembros que «quieran hacer comuvica ciones al Congroso, se servirán comunicarlo á la Comision antes del 15 de Junio. odas las co municaciones deberán [ranquearse y llegar el si suiente sobre: ada tan pintoresco como la descripcion que hacen los periódicos de Stokolmo pc cion de los reyes de Suecia. + isti templo to do lo más notable la córte, y lus rajes de las damas cran espléndidos. Jan ceremonia tuvo un cler profundamente religioso, siendo el arzo bispo, asistido de varios obispos, quien uni reina y al rey, y colocó la diadoma sobre sus fren tes con el mismo ceremonial practicado d 11:40. El saluro que empieza: «Señor, mostradme el verdadero camino,» fu cautado de un modo admirable. Ja Dieta entera deus prestó en seguida el juramento de fidelidad al rey, no ubs tante que el republicavismo empieza ú asomar ya en aquellas naciones del Norte. Al dirigirse el cortejo desde tor al Palacio, las aclama ciones del pueblo se confundian con .el cañon y las músicas. Representabab al Austria¡cl prínci po de Meternich; á le Rusia el general Sieven; 4 Italia Menabrea; 4 Alemania Blumental, y Bar raul 4 Francia. La coronación de Oscar Il y de + reina Sofia, como reyes Noruega, tendrá lu gar el 18 de Julio en Dronthein. o 1! nuevo cuño para las monedas de plata n poso, que adopta el gobierno americano, reprosen ta por el anverso unu figura de mujer sentada so bre una paca de algodon, vuelta hácia cl mar, con ua rama liva en la mauo derecha y en la iz quierda un rollo de papiro que leva inscrita la palabra Libertad. Nu la base aparece esta ius cripcion: le God we trust (confiamos en Dios). La fecha de la acuñación [1873] y una corona de trece estrullas completan el anverso, Jn el rever so aparece un águila con las inscripciones «Uni ted States of América» L plurilus Unum, y el peso y ley con las palubras «Trade Dollar.» Los trabajos principiarán inmedistamente en la casa de moneda do Filadelfia, y se espera que A ucu ñacion quede. terminada para mediados de este mes. Ya hay en Nueva York mis de un millon de pesos listos para cumbiarlos por la nueva mo neda, y que se remitirán seguidamente para Chi na y Japon. Traslado á los mexicanos. En su parte no oficial, dice la Gaceta del dia 14: «11 10 del actual, siéndolo imposible al juez de primera iostaucia de to Guardia administrar justicia en ninguno de los pueblos la Monta ña alavesa y Valle Bernedo, á causa de las correrías de los carlistas, determinó excitar el pa triotismo de los voluntarios de la República A Ribcra alavesa y Fuenmayor; y al frente de algunos de ellos y en uvion de 90 hombres ] los regivientos de Córdoba y Zaragoza y carabi neros, al mando del comandante D. Julian Mai ñon, dieron uva batida á las fucciones de Urbina, cura Ayala y Llorente, unidas cn la aldea de Vi Mafria; habiéndolas causado 5 muertos, 8 prisio neros, y cogido la bandera que llevaban, 5 caba llos, 5 cajas de municiones, 4 latas Ip y muchos víveres y materiales para calzado, ha biendo quedado aquellas dispersas totalmente des de el principio de la sorpresa.» —Jl general Nouvilas continuaba ayer, 13, en Vitoria esperaudo las fuerzas que ha pedido para empreuder las operaciones. Sin duda por eso anoche salieron de Madrid para Vitoria unbatallon del Fogimionto de Afri ca y otro del de la Reina. o —El general Nouvilas medita un nuevo plan de campaña; pero como los círculos no le han dud buen resultado, el /mparcial le recomienda pa ra en adelante la línea recta. — Tambien dice el mismo periódico que cl ge neral Lagunero ha batido, disuelto 4 copado á varias pequeñas partidas carlistas, de las que wo rodeaban en el país cobrando las contribucio nes. — Tambien asegura el colega que el gobierno recibió auoche, 13, 4 última hora un telégrama en que se lé participaba que los carlislas habian entrado en Mataró, y que despues de permano cer en la poblacion algunas horas, la habían eva cuudo. ñ Kespecto Megada del general Nouvilas 4 Vitoria, dice lo siguiente una carta fechudu en aquella ciudad el 11: «Ayer ú las seis de la tarde entró Nouvilus en Vitoria con el batallon de Mendigorría, viaje he cho por la carretera delo Mirnda e ql coplas general Gonzalez dispuso“que las tropas de la guarnicion, compuesta de tres com pañías de iufuntería, 20 guardias civiles y 100 voluntarios movilizados, y la fuerza pta, formase 4 las 12 del dia por Ja carretera de Cas tilla, y sufrieron por consecuencia un planton de scis horas. A la unasalió Gonzalez á caballo «co todo su Ustado Mayor, recorrió la línea,» y wuy descansado se volvió 4 comer. Nouvilas, despues que presenció el desfile des de uno de los balcones il capitanía general, recibió á los gefes y oficial ¿e la guarnicion, y les dijo en un buen discurso: «Que la monarquía había concluido: Que Isabel 11 fué iograta con el partido liberal que derramó su sangre por ella co la guerra de los sicte años, y despues: Quecl par tido carlista no tenia modo de ser, y que cspera ba concluir con las partidas» poro que al menos era un partido que tenia fé y se manifestaba con nobleza; pero con quien no transigia era con los moderados y conservadores; «gente que ocultaba cara,» y tienen la culpa dul estado en que se encuentra la nacion. Dijo que orgunizaria bien el ejército, y respetando derechos adquiridos. Las tropas presentaron las armas ú Nouvilas.» — En una carta de Bayona dicen al periódico Prensa, que los puestos aduaneros de Urdas, Zugarramurdi, Dancharinea y otros que fueron conquistados el S por las tropas á viva fuerza, fue ron abandonados á las 48 horas, retirando hasta los destacamentos vombrados para guarnecerlos, por tener que marchar sobre Wlizondo, doude pa reco que se concentraban la facciones. El 10 tenia el general Elío sus fuerzas hácin Echalar, donde se consideraba inminente un cho que. Por la aduana Inmoloa pasa continuamente ga nado caballar para lus ficciones, y un cargamen to de 1,500 uniformes salidos de Bayona, ha sido decomisado ceren de Sare en una carreta, cuyo conductor en el momento de la aprehension, ósea al pasar la frontera, cru yn niño. — egun dice el £mparciad, en el Consejo de ministros quedó ayer [13] acordado el relevo del general Burgos, y el reemplazo de éste en la ca pitanía general de Burgos por el general Peralta. Tambiea quedó resuelto «ue vaya do segundo cabo del mismo distrito militar, el brigadier Sr. Melgarejo. —No hemos visto en nivgun diario español la noticia que da el Memorial Diplomatique de ha ber sido puesto cu libertad el vizconde de Bonald, que había sido Jetenido por lus wutoridades espi Ñolas en Barcelona — ll señor ministro de Macienda hu tratado de obtener de los contratistas de obras públicas la wvisma próroga exigida cortesmente á los que tenian hechos anticipos nl Vesoro. Como los obre ros no se contentan con menos que con recibir un jornal íntegro, y ahora están más soliviantados que nunca, lo que de los contratistas de obras pú blicas se exija habrá de dar por resultado la pa ralizacion de las wismas. n — lin el ministerio de la Guerra se ha recibi do hoy, 13, un telégrama wanifestando que ha bia llegado el coroñel Cavada 4 Pamplona con su columna, procedente de Abarzuza. 'Tambico partióípan de Irun que el general Maldonado persiguió ú las facciones rechazadas de Peñaplata, con las cuales va Mlío y la junta carlista, salicado despues al encuentro de la fue cion de Lizárraga, sin poder conseguir Otra cosa que cañioncar su retaguardia y cruzar algunos dis paros. —Sua insistencia del ciudadano Salvocchca cn despojar 4 Cádiz de fuerzas del ejército, tiene ya alarmada ú la poblacion. Esto ha dado lugur 4 muchos comentarios y ú suposiciones de planes más ó menos peligrosos en sentido federal. Jillo es, que ha liegado hoy, 14, 4 Madrid una comi sion do aquella ciudad con propósito de exponer al gobierno razones que no hablan mucho en fa vor de aquella autoridad municipal. Ys de ad vertir que la comision la componen personas más avanzadas aún en ideas que el Sr. Sulvocthea. Otra coincidencia ha venido ú duplicar la alar ma de los gaditanos. Se ha sabido que han en trado unos 9,000 hombres ingleses de refuerzos en Gibraltar, y que se hacian grandes aprestos en el sitio llamado la Peña. Jsto alarmó primero ú los hubitantes de Algeciras, y el pánico se tras mitió 4 Cádiz. A esto podemos añadir que el gobierno ha re cibido telégramas extranjeros, cuyo texto ignora mos, pero que no deben ser muy tranquilizadores, puesto que mañana, á pesar de ser día de escru tinio, están convocados los ministros para ' co Jebracion de un consejo, en el cual dobe darse cuenta de estos telGgramas, —Nos abstuvimos ayer, 33, de dar pormenores acerca de lag ocurrencias lx calle de la Pal ma y Ancla de San Bernardo, porque eran muy encontradas las versiones que corrian sobre este asunto, . Toy sabemos que hubo registros minuciosos, puro amprrados, segun se nos dico, con la Jegali dad, aun cuando algo imperfecta en In forma, porque Ja Constitucion prohibe terminantemento el registro nocturno. Sin embargo hubo allana miento autorizado, y fueron sorprendidos algunos individuos que tenian el designio de ausentarse á la faccion. Nos consta que hay agentes carlistas que tra bajan con empeño para hacer prosólitos; que su jusistencia es grande, y que se prometen, andan do el tiempo, sacar gran número de afiliados á su bandera. —lntre los acadómicos nombrados pura” com poner la seccion de música creada en la Acado mia do Bellas Artes, están los Sres. Tislava, Mo nastorio, Arrieta, Barbieri, Saldoni, Inzcvga, Ko mero, Hernando y Soriano Fuertes. —Anocho (13) se dispuró un Juertísimo pe tardo on la Carrera de Sun Gerónimo. Jl susto no fué col mayor, —Aan sido robadas las alhajas del santuario de la Virgen del Pueyo, sito en término de Villa mayor. —Jil tren de Alicante descarriló dins pasados entre Quero y Villacañas por haber sido levanta do uno de los rails y haber sido dejada sobre 1 línea ) Mo cnves con que se verificó el trabajo. El maquinista, por la presencia 10612 hom bres nrurados, comprendió el objeto que se pro ponian, desenganchó Ja máquina y partió á todo Vapor para procurar socorros á los viajoros. Alor tunadamente los ladrones no se metieron con es tos, robando solo los foudos do la empresa impor tnutes unos «40,000 reales. El tren mvisto que salió de Ciudad Renl para Badajoz el 7, fué igualmente ¿Jctenido y robado en el kilómetro G8, entre las estaciones aveo das y Curacollera, por 15 hombres armados. "Y por último, una diligencia ha tenido igual suerte eu uno de los caminos de Galicia. A consecuencia de estos vandálicos atentados y Os conatos que de otros ha habido 4 las puertas mismas de Madrid, parece que el gobicr no ha dispuesso vaya alguna fagsza en los Lrenos para proveer ú la seguridad os vinjoros. —La Gaceta Pe 9, en su parte oficia), da cuenta dol telógrama recibido del gobernador Pamplona, en el que participa que la oluwna de. Navarra «entró en aquella ciudad mandada por el coronel Castañon, en un perfecto estado .| bordinacion y disciplina, conduciendo 2 2 prisio neros carlistas. Yo la accion Abarzuza las pérdidas han sido vn oficial y Y soldados muer tos, dos oficiales y 16 soldados heridos, y cuntro gofes, un oficial y 69 soldados extraviados ó pri sioneros. * Entre ellos se cuenta el coronel Sr. Navarro, teniente coronel d 1 r. Martinez, y el co mandante do ingenio; » Acellaba, hijo políti <o del general Basols. A consecuencia Af sta accion, segun ya antes hemos dicho, el minist stro 5 uerra ha yuelto í encargarso del ejército d orte, habiendo si do reforzado con ocho batallones. “Dos batallones segundo y tercero E acto cion de Barcelona, desalojaron el Y eciorí de sus posiciones cerca de Castesol, oalindola muchns bajas. La columna tuvo dos muertos y dos heridos, —Las fueciones de Cecilio del Campo y Boni facio Gomez hun sido batidas y dispersadas com pletamente por la columna de Ramales, habién dolce causado 20 muertos y 27 prisioneros, entre los que se encuentran los dos citudos cubecillas y varios oficiales. Además, se les cogicron once ca ballos. . —Yl corovel 'Tomasety, con la columna que manda del regimiento de Burgos, batió el 7 en el bosque Ml Pubilla, término de Grabalosa, á las faccionos Nasratat y Mirets, con las que iban el titulado infinte D. Alfonso y su esposa, causán dole cn dos horas que duró el fuego, 65 muertos vistos, gran número de heridos y 18 prisioneros. Muchos murieron despeñados, pues á las prime ras dosenrgas que les hizo la columna, ec halla ban al borde de un precipicio dificil de salvar. La colutuna tuvo scis horidos, uno de ellos de gravedad. Jos últimos poriódicos recibidos de Manila con tienen las noticias siguientes: «S.A. Lol gran duque Alejo Rusia, salió | dh anila para TlongKong en la fragata «Sve tlana,» sicudo despedido con una salva de 21 ca fionazos. Ll príncipe distinguió mucho al gene ral de marina Sr. MeCrohon, estrechando cor dialmente su muno al embarcarso. poblacion le obsequió con un magpuífico bai le, y el parque quieta roguló 48. A. dos es padas de Toledo?dos alabardas y un cañoncito con su cábria, E] capitalista Sr. Zobel le regaló tambien un magnífico presente para el musco de San Potors burgo: consiste en una preciosa caja de camagon que encierra Lres frascos; dos de cllos contienen, conservada en espíritu de vino, la planta que pro duce la escucia del ilangilung, y el otro a tal talitdo y boca do plata cincelada, la reforida esencia en triple A S. A. quedó muy agra decido á este obsequio, y prometió que se Jo da ria puesto preferente en el Museo, y que el señor Zobcl recibiria de su augusto padre el emperador Rusia, una expresion de agradocimiento por un presente tan delicado y úcil 4 aquel estableci miento. El príncipe, por su parte, la hecho delicados regalos á las autoridades y personas distinguidas D En el Archipiélago, la salud cra buena. Jín va rias proviucias se habian sentido fuertes temblo res de tierra, . Tía llegado áú Apail contraalmirante de la marina americana M. Thomson Jenkis, acompa fiado del primero y segundo comandante de la fragata «Lackawaana,» de un ayudante y del so ñor cónsul los listados Unidos es estas islas, que al efecto fué 4 bordo de dicho buguo. Los señiores coroucles sargento mayor dela pla za y capitan del puerto recibieron en el muelle al contraulmiraute, y en un carruaje que de ante mano se hallaba en aquel sitio, fué conducido, acompañándole el Sr. Torronteguí, sargento ma yor de la plaza, á la quinta de Malacañang, resi dencia de nuestra primera autoridad. Una guardia en traje de gala, maudada por un oficial, hizo los honores al señor contraalmirante al desembarcar en Mogallanes, y otra guardia se ba establecido en la casa—consulado americano, en Naglojan, para dar ú dicho señor lo3 honores que le corresponden como gefe superior de la mariva americana, Sobra la invasion del territorio mexicano se expresa un colega de esta martcra: —«Somiofi cialuente se ha dicho que el gobierno autorizó al coronel Mc Kenzie para perseguir 4 los indios kickapoos y lipanes, siempre que la oportunidad se presentase de darles un buen golpe; y que el ci tado gefe, ateniendose al pensamiento absoluto de tal autorizacion, persiguió ú los indios hasta casti garlos, sio cuidarse de impedimentos ó do límites, Sn esta virtud el gobierno crec que debe apoyar al coronel Me Kenzio por lo que ha hecho. Por justificada que aparezea esa excusa, su frivolidad aparece de bulto cuando vemos que el presidente alega la imposibilidad en que se encuentra Méxi eo de guardar su frontera, para sostener (ue upo yará toda invasion semejante á la última, que ocurra en lo sucesivo. —lól cupitan Gilderdale, de la goleta «Pran klin,» dejó abandonados scis hombres de su tripu lacion en la isla Cove, ú los G4 grados do latitud Sur, dándoles el encargo de recoger focas y di ciéndolos que volveria dentro de diez dias. Los infelices abandonados sufrieron cuantos trabajos y penalidades son imaginubles, viviendo cinco me ses en el hielo, y alimentándose de pájaros ma rinos que con grande dificultad podian cazar. Uno tras otro fueron wuriendo, hasta que al cabo de dioz y seis meses abordó á la isla la barca «Nile,» cuyos tripulantes encontraron uno solo de los sois abandonados marinos, y éste en tan lamentable condicion, que al principio se le tomó por un ca dáror, y no podia darse cuenta de lo que pasaba á su alrededor. Se dico que el gobierno de los Wstados Unidos va 4 juzgar al capitan Gilder dale. —lól ministro nombrado para la corte de Rusia, Mr. Jewoll, saldrá ú principios de Julio con di reccion á San Petersburgo. — labia reaparecido eu Brooklyn la enfermedad de los caballos. Do veinte atacados muricron dos. So Lemia que la epidemia se generalizara cn Nue va York. —Los periódicos awericanos traen extensos por menores sobre el incendio destructor ocurrido en Boston. Jos últimos despachos dicen que cra im posible dar la Jista<completa de los perjudicados Desdo la calle de Avery hasta la de Boylston, há cia el lado Oastede la do Washington, todo estaba cosi destruido. Por cl otro lado, desde la plaza de Hayward hasta lu calle de Essex, quedaba muy poco de lo que existia á las S de lu mañana, hora en que principió el incendió. Del teatro llamado Globo se pudo salvar los guarduropas: Dos per sonas wurieron al desplomarse las paredos. Cuan do estalló el incendió soplaba el viento del Nor ocste, comenzando en Jos altos del ulmaccn de los Sres, Haley, Morse y Compañía. Poco des pues de las 9 el fuego habia consumido cuarenta odificios, entre los que se cucuta, además del tea tro citado, el Tlotel Nacional, el hermoso edificio de granito perteneciente á Chickering, el Uotel Internacional, y trasmitídose á la torre de la igle sia presbiteriana situada eu la esquina de las ca lles de Beach y la avenida de farrison, pero ullí pudo cortarse. A las 12 y 15 miuutos estaba com plotamente dominado el incendio. Las pérdidas se calculun en varios millones de pesos. FI6 aquí una lista completa do las compañías de Nueva York que tienen aseguradas propiedades en Bos. ton: Milan.—Hoy tuvo lugar el entierro del pocta 6 historiador Manzoni. La ciudad está de luto. Ll príucipo Humberto, el dugue de Aosta y el exrey de España se contuban catre los que lle. vaban los cordones del férotro. Cien mil personas presenciaban el fúnebre acto, Lóndres.—Los fabricantes de Wolverhampton están importando hierro de los Estados Unidos. Ha fallecido Sir James Duke, corregidor que fué de esta ciudad en 1848, á los 83 años de edad. Lóndres..—El Post dice: «Se ha recibido un telógrama particular anunciando que Mr. Brad laugh, despues que salió de Madrid, fué hecho prisionero por los carlistas y llevado al cuartel general del cabecilla Saballs. Se dice que su vida se halla en peligro.» El corresponsal del Daily News que sigue 4 la expedicion rusa contra Xhiva, dice en un despa cho que Jas columnas al mando del general Kauff man, procedentes de la parte oriental, estaban á punto de reunirse en los cerros de Baukan, y que las de Oreuburg y Mantgissilax so habian acer cado uva á otra lo bastante ¿para estar cu comu nicacioón. . París. —El Diurio Oficial auuncia el nombra miento del geveral Dubarail para sustituir al ge neral Cissey como ministro do la Guerra, con lo cual se ha completado Ja reconstitucion del Gabi nete. Dícese que será relevado el marqués de Bon neville, embajador de Francia en Viena. La Asamblea votó la recoustruccion de Ja co lumna do Vendóme, y en seguida aplazó las so siones hasta el 5 de Junio. Lisboa.—Ha llegado el vapor de SurAmérica con fechas de Rio Janeiro hasta cl 11 del cor ricnte. X1 presupuesto presentado por el ministro de Hacienda del Brasil arroja un sobrante de 3 mi Mones 143,750 pesos. Ha estallado una revolucion en EntreRios, Re pública Argentina, 4 cuya cabeza se halla López Jordan. Los insurgentes se habian apoderado de las ciudades de Qualli, Quay, Victoria y Calon, pero despues sufrieron un descalabro 4 manos de las tropas argentinas. A última hora se decia que el gobierno concentraba tropas para sofocar la re belion. Señores redactores de li Zberia.—Muy scño res mios: Al pié de estas líneas verán vdes. una carta impresa que he ercido oportuno circular á los señores gobernadores de los Estados, con el fin qúe ella expresa, Dice así: «Muy señor mio: tengo cl honor de enviar 4 vd., con esta carta, un ejemplar de cada uno de los opúsculos siguientes: «Ustudio sobre los ver bos irregulares castellanos;» «Jueccionez de Orto logía castellana;» «Epftome de la Gramática de la lengua castellana,» y «Catecismo Democrático constitucional;» obritas destinadas 4 facilitar y 4 uviformar lu enseñanza pública. Ofeusa, y muy grande, seria ú la ilustracion do yd. detenerme á manifestar las ventajas que ú nuestro país resultarian de la instruccion uni forme, principalmente en el conocimiento y uso de nuestra hermosa lengua. 'Vd., mejor que yo, conoce cuán grandes obstáculos oponen al buen gobierno, y por consiguiente á la felicidad públi ca, la ignorancia comun, la diferencia de razas y la diversidad de idiomas que se notau en muchí simos de los habitantes de la República; y ya que no nos sea dado unificar la raza, unániosla al me nos, por el vínculo que se estima como el mas fuerte entre los hombres: el del comun idioma. Extender y uviformar ol uso del nuestro facili taudo su adquisicion, es el objeto que me propu se al disponer tres de los libritos que remito ú vd., on los cuales verá que he procurado señalar algunas de las diferencias que ya se observan en tre el lenguaje que hablamos en México y el que se habla en España. Al llegar á cto punto me permitirá vd. que me detenga ú contrariar un error comun, insti tuyendo á vd. juez cn la materin. Dícese por al gunos que cl estudio de la Ortología no es entre los gramaticales de primera necesidad, porque solo sirve para enseñar á pronuuciar bien. Aun cuando esta proposicion fuera enteramonte ver dadera, su misma verdad soria una razon suli ciente para generalizar su estudio en todas las escuclas públicas gratuitas, frecuentadas por la clase indígena y por las clusos menos educadas de nuestra sociedad, que tienen todas una pro nunciacion viciosa. Pero no es este ol único sor vicio que la Ortología presta: sivve tambicn para fijar los sonidos propios de las lenguas, y úl ver dadero valor de las Zetras, que son los signos re presentativos do ellos, servicio de no pequeña im portancia si se considera que es el medio mus eficaz de conservar, perfeccionar y enriquecer las lenguas. La efecto, todos los filólogos están de acuerdo en reconocer que una de las causas mas influen tes (si no la mas), de la degeneración de las len guas, y de su division en dialectos, es la ultera cion de sus sonidos, y han dicho ingeniosamente que los dialectos son los diversos trajes fonóticos con que las lenguas se presentan, y co la nues tra tenemos la confirmacion do esta verdad. Si todas las palabras latinas hubieran conservado siempre su misma pronunciación, como la con servan casta, maligna, casa, monte, dura y otras, no hubiera nacido la lengua castellana; pero se alteró la pronunciacion de formica, diciendo hormiga; la de agua, diciendo agua; la de fe rro, diciendo hierr0; subiendo de punto esta al teracion en otras muchas, como en tángere, de donde salió tañer; cu civitate y cápite, de donde salicron ciudad y cabeza, y de aquí resultó el ro manco enstellano, Si los estrechos límites de una carta me lo per miticran, me extenderia más probando la conve nicncia, ¡qué digo conveniencia! la necesidad de los estudios ortológicos para conservar las len guas y para enriguecerlas sin afearlas. Muchos ejemplos pudiera trace en confirmacion de esta última verdad; was por no fatigar la atencion de vd., me conformaré coí presentarle uno entre muchos. da introduccion de los caminos de hierro en España y ea México, ha traido, por necesidad, la introduccion 4 nuestra lengua de nuevas pa labras, una do ellas Cuagon, que en México se escribe sin razon con ve doble en esta forma Y. Digo que semejante escritura no es razovada, porque la lengua castellana no tiene este signo ortográfico, ni sonido que le corresponda. Pero en muestro sistema fonético el diptongo ua exige antes do sí una aspiracion, fuerte ó suave, segun los casos, de donde resultaria la única duda de si deberia escribirse con y, signo de la aspiracion fuerte, ó con lo, signo de la aspiracion suayo. Ns ta duda se disipa tambien por wmedio de la orto logía: ella, dándonos á conocer el valor fonético de la sílaba gon, que mb puede cambiarse, nos da el valor necesario de la sílaba yua, para que | palabra que resulta tenga la relacion armónica que conyieneá nuestra prosodia. El ejemplo que he puesto responde á la obje cioh comun y trivial, que se hace 4 los estudios gramaticales dicicado: que impiden el desarrollo de las lenguas. Esto no es cierto; las lenguas ad miten todas las palabras que necesitan; pero las admiten con discrecion y exigiendo que se con formen á su genio, 4 la manera que cualquiera persona exige para recibir la ropa que ha de usar, que esté bien hecha, y arreglada á sus medidas. Y así como para hacer el traje se toma de la te la lo necesario para que ajuste al cuerpo, do Jus raíces extrafías debe tomarse lo necesario para conservar la idca, dándole con las formativas de la lengua que recibe la palabra cl carácter que le conviene. Hay Ystados en la Confederacion Mexicana que pronuncian con notable alteracion todas ó muchísimas de Jas voces castellanas; que usan no pocas en significacion diversa de la que fijan los vocabularios, y finalmente, que tienen voces po culiares suyas, venidas en su mayor parto do las lenguas indigenas; elementos todos, si bien se ationde, que amenazan lu division de nuestra lengua en dialectos, y tal vez la division política de la Ropública. A impedir tan grave mal, en la mínima parto que puede un oscuro ciudadano, se han dirigido mis esfuerzos; y si he molestado 4 vd, con tan di latada carta, espero que se servirá perdonarme en gracia de mi buena intoucion. Respecto al Cutecismo Constitucional, nada tengo que decir; ú Ja vista está que nadie puedo usar acertadamente de cosa que no conoce, y que por lo mismo los ciudadanos no usarán bien de sus derechos si no saben de dónde nacen, cuáles son y Cómo se usan, ignorancia que es raíz de in finitos males. Adyvertirá vd. que en este opúsculo, como su nombre lo indica, me he limitado ú la exposicion de los principios democráticos, dejando la de los principios federativos para otro que en el curso do este año espero publicar con el título de Cu tilla del federalista, del cual á su tiempo recibi rá vd. un ejemplar. Réstame solo suplicar á vd. que si acepta para su listado alguno ó algunos de los libritos que le ofrezco, se sirva comisionar persona que en Mú xico los reciba, pues yo no tengo corresponsales en ningun lugar de la República. Soy de vd. atento servidor Q. B. S. M.—José M. Marroguin Si las ideas contenidas ch Ja anterior carta fue ron de la aprobacion de vdes., les ruego que se sirvan extendorlas, dando un lugar 4 mi carta en las columnas do su acreditado periódico. Yo confio en que vdes. contribuirán gustosos f que en México se haga por IA persuasion, no permiticudo otra cosa nuestras leyes, lo que en España se ha hecho por la loy misma, declarando la Gramática y Ortografía de lo Academia Js pañola «texto obligatorio y único para estas ma terjas en la enseñanza pública.» San Luis Potosi.—El presidente del Ayunta miento de Tierranueva ha dado al gefe político del partido (Santa María del Rio), y éste al go bierno del Estado, una voticia curiosa sobre la fundacion y primeros pobladores de aquella villa. Lo dispuso el gobernador en su última visita úla poblacion, y seria buono que todos los gobernado ros hicieran lo mismo para bien de la historia. Michoacan.—Casimiro Alonso fué fusilado cl 14 del pasado en la picdad.—Pronto se estable cerá la línca telegráfica entre Pátzcuaro y Ario de Rosaleá.—A fines de Junio salieron de More lía para Maruata el administrador y demás em pleados de la vueva aduana marítima, resueltos á trabajar activamente para orcarla.—Ul Progre sísta hace elogios del cura de Jacona, porque no solo se consagra 4 la educacion de sus feligreses, sino tambien ú las mejoras materiales de la po blacion componiendo á su costa las calles. “Tam bien elogia por idénticos motivos al cura de Tu zantla.—Los periódicos hablan con elogio de una obru escrita por el Sr. D. Justo Mendoza, 6 jm presa en Morelia con el título le Morelia en 1873] Chiapas.—Nl gobierno del listado ha provonido al gele político de la enpital que no permita que á li hora de la clevaciou de lu hostia en la misa se haga señal alguna con las campanas, porque este toque no es do los permitidos, y además obli gu á los trauscuntes á detenerse en las calles y hacer actos de reverencia 6 adoracion, lo cual es tá prohibido por Jas leyes, y debe ser castigado como cllas disponen. Estado de México.—lón una circular 4 los ge fos políticos les proviene el gobierno del Estado que vigilen el cumplimiento de lo ley que prohi be todo acto de culto externo, y que castiguen con todo rigor 4 los infractores.—Desmicnte la Ley enérgicamente lo que ha dicho algun perión dico sobre ingerencia de aquel gobierno en las elecciones. Guerrero.—La legislatura ha autorizado al go bierno para negociar un próstamo de $ 20,000 en todo el Estado, arreglando ol reintegro como lo erca convenicnte.—Ila sido nombrado tesororo del Estado el Sr. D. Librado Salas.—Se ha casa do el Sr. D. Celso Muñoz, ilustrado y digno pre fecto do Tasco. Felicidades. La compañía Leonardi Nascé se disponia á pasar de Puebla á Julapa. En Puebla ha sido muy aplaudida. El incendio del domingo empezó á las dos de la tardo y se sofocó á las cuatro: ardió alguna madera de la carpintería situada jun to 4 la iglesia dol Cármen. : Reficre el Monitor que al Sr. Flores le robaron en Romita diez mulas de carga, y le han ofrecido devolvérselas si las rescata con 200 pesos. Muy concurrido estuvo el domingo el pue blo de Tacuba, con motivo de la fiesta del Señor del Claustro. El ferrocarril de Atz capotzalco no descansó ese dia. Segun el Distrito Federal, los panteones que hay no satisfacen al vecindario de la ca pital, y solo sezespera lu resolucion sobre va rios recursos interpuestos por los empresa rios del panteon de la Piedad, para otorgar al Sr. Gosselin el permiso de establecer otro en las lomas de Tacubaya. Lo administracion de rentas municipales recaudó cn Junio 71,861 pesos (inclusa lu existencia de Muyo) y cerró su corte do Cu ja con existoncia pura Julio, de 27 pesos. Se dice que e! Sr. Valero ya á poner en escena algunas piezas de autores mexicanos. Celebrarémos que esto se confirme. * El monolito descubierto on el atrio de Ca todral no está ya entero: los trabajadores que tropezaron con él arrancaron un gran trozo, que al parecer representa la garra do un leon. Es lástima que haya sucedido esto. El Eco habla de la tardanza en remitir cargamentos do Veracruz á México, que ori= gina la falto de material rodante en el ferro carril, Dias hay, dice, refiriéndose 4 carta recibida por la casa Rosa y Bouret, en que ni un bulto se despacha. Esto pide exámen y remedio. La. barda del ahuchuete de Popotla (el Ar bol do lu Noche Triste) estará concluida cl 16 del venidero Setiembre. Con motivo de las quejas que suelen oirse contra los inspectores, subinspectoros y Co misionados de acera, el Distrito Federal di co que siendo estos cargos penosos, peligro sos y no rotribuidos, es dificil encontrar per sonas que reunan todas las dotes necesarias para desempeñarlos bien. Esta confesion es desconsoladora, . Se ha prevenido á los jueces suplentes do Distrito y Circuito que no cobren costas si no e ¿los asuntos civiles en que conozcan por recusacion del propietario, y do ninguna mancra en otro caso. Ayer publicamos, reproduciendo un artí culo del Minero, una parto del discurso que pronunció el Sr.D. Miguel Rul al inaugu rarse los teabajos del desagiie de lr” famosa mina la Valenciana en Guanajuato el 11 do Junio. Hé aquí ahora el triple brindis con que terminó cl Sr. Rul su bella peroracion: «12 A la buena y grata memoria de los hom bres notables que fundaron la empresa. 20 A la salud de mis apreciables socios y ame ritados dependientes, y 32 Porque nuestros sucesores celebren cn el Palacio de gobierno, el centenario de esta restau racion, en el mismo hermoso idioma castellano, pues tal festividad será la prueba de que nues tros trabajos fueron duraderos; de que el Estado de Guanajualo se conservará próspero, y do que se mantiene la autonomía de nuestra raza y la in dependencia de la República.» “Nuestro colega Juan Diego habla de las reformas que hu introducido en las cárceles de lu Diputacion y de Belen el inteligente, celoso y benéfico regidor Don Agustin del Rio. La primera no es ya un foco deinmun dicias, y plagado de insectos asquerosos, si no una prision digna de un pueblo culto; y en cuanto ú la cárcel de Belen, el Sr. del Rio ha establecido en ella una panadería, una escuela de hombres, otra de mujeres y otra de muchachos, talleres do velería, zapa tería, sastrería, talabartería y carpintería, máquinas de coser, vastos estanques para que se bañien los presos, etc., eto. Con este motivo nuestro apreciable colega hace justos elogios del regidor D. Agustin del Rio. El Sr. Martinez escribe al Monitor desdo el Saltillo con fecha 25 de Junio, que la co mision posquisidora mexicana en la frontera, tiene ya documentos de reclamaciones con tra los Estados Unidos, por valor apple mi llones de pesos, y se calenla que llegará la suma total 4 120 millones. Un Santiago Vicente, del Distrito de Chal chicomula, mató 4 su mujer con la mé refi nada crueldad, con alevosía y con ventaja, 4 golpes. El juez de Chalchicomula le conde nó á seis años de presidio, pero el Tribunal Supremo de Puebla ha revocado la sentencia, condenándole á diez años, por estar prohibi da en el Estado la pena de muerte, aunquo la merece el crímen. «Bacubirito, Febrero 1? de 1873.—Frxiste en un punto de este mincral, como 4 distancia ciuco leguas, llamado el Ranchito, 4 las faldas una loma de tierra muerta y en partes piedra cruda, un pedazo ó masa de fierro, tan bueno, puro y límpido, que es mejor sin comparacion que el de Alemania; su extension es como de seis varas escasas, tres de ancho, y or qu centro tros y cuatro varas segun la figura que manifiesta, que es como la de uva paloma echada; estando como quebrada 6 sentida la parte de una ala 4 la cola, lo que me hace ercer, yo que la he visto por mis ojos, ser un acrólito caido de la lu na ó de otro planeta en tiempos do que no hay no ticia, y á cuyo golpe se sintió rajándose la par te que llevo dicho. Fué descubierto por el arado zurcando la tierra, tropezando con el arado cn parte que forma cabcza. Hasta ahora no se ha descubierto modo de menudearlo para hacer uso de él, y solo sí, de astillas que han podido arran car, han hecho lesnas y un cuchillo el herrero, tan bueno que no ha sido necesario echarlo con acero. Unos le calculan como ciento cincuenta quintales, pero yo erco que pasan, porque á la co. la no le y£el fio, ni menos lo demás que pueda estar en el centro de la tierra; y todo esto pasa desaporcibido entre estas gentes, pues apenas les ha ocurrido registrarlo, y usí hu quedado y ahí está. Ys bueno que le dé esta noticia al público, y vd. ahí procúrelo como buen patriota y para que sirva do fomento á la industria fubril, cien cias y artes.— Andrés Jimenez de Muñana.»