Un hombre de agraciado rostro y dulcísima Mirada, de blonda rubia cabellera, de despejada Íreute y risueños labios, de continente grave y re posado ademan penetra por una de puertas— lezas de Jerusalem, en un dia y júbilo in le para los descendientes do la tribu de Judá. Los hebreos en masa se precipitan á su en fuentro, y apenas la humilde cabalgadura que le tunduce se abre paso por entre las apiñiadas y densas oleadas que el pueblo forma en calles y blazas para contemplar al Profeta. Sobre la frente del aclamado, en la mirada del bendecido hay una nube ¿edolor ¡umcuso, existe Un fondo de amargura infinita que ni disipan ni borran los vivas Agulo muchedumbres, el entu Musmo de los que hucen de sus vestiduras alfom bra para que las pise lu hacanca que al triunfa or couduco, el respeto con que los ancianos do blan la cabeza al puso del Profeta, la ternura cou fue las mujeres bendicon ul Muestro, el afun con «ue los jóvenes alfombran cl suelo de las call (ue recorre. Dolor del predestinado, amargura del genio que contempla al pueblo accesible 4 todas las re ' > ¿Preparado á todas las grandes ideas, dis o ú todo hecho heróico, pero siempre niño, e tierno y euprichoso, generoso y voluble, ciego, adorando la verdad y cayendo en amando el bien y haciendo mal, acla mando la libertad y forjando los csluboues de los grillos da tiranía, Apena su corazon, cuyas lágrimas están pron á condens , osenreciendo sus brillantes pu Jerusalem de los palacios, la Los cuyo templo es una maravilla de riqueza orienta, cómo se desmoronará pronto, cómo será entregada 4 suco, cómo será entrada á sangre y fuego, y el Arca de la Alianza des recorá, y el templo será descuido para no edi arse Jumás, y Ye la ciudad eregente, muy pron to li ciudad ialdita, no quedará pisdra sobre piedra. Yorque detrás de aquel pueblo que tantas vo ces le vido en la Sinagoga y en la plaza, en la ca sa y en el campo, detrás y en medio de aquellas muchedumbres que aclaman bendito al hijo de David, al descendiente de estirpe rógia, al Salo mon moderno, están Jos intrigantes que le sedu cen, los wmulvados cue le corrompen, los funáticos que lc engañían, esto es, los fiuviscos hipócritas, los sudnecos cscudados con su puritanismo obser vante fiugido, los esenios contemporizadores, los doctores de la ley hinchados por la vanidad, el fice y el sucerdocio atentos á sus lucros y posicion. Por eso el triunfo de aquel guerrero de la iden, de aquel enemigo de la fuerza inconsciente, de aquel predicador de una doctrina toda amor y entusiasmo, toda cariño y abuegucion, es «ul pró logo de un drama sangriento, es la primera pá giva del infinito libro de las umarguras de lus grandes predestiuados en lu vin dolorosa de Jas edades. Hijo de un pobre carpintero, destello misterio so aru mujer virgen, emigrado muy niño ¿l ( aldea asiática 4 1 mu tierra. wvivido en tierra oxtra desgracia del acerbo pau imas, sollozan ña, nutriónd qa! tribulacion, bebicudo sus lágrimas do dormir, suspirando al despertar. du vida es mn misterio, es una vocacion, es el grito de la conciencia de centenares de siglos que se agitan en lu inmensa tumba que guarda el sue ño de los confusos destellos de la humanidad que pensó eu las nicblas de una incertidumbre que Juzgó perpetua. ¿Cuáles han sido sus amores? ¿Quién la mujer que consiguió su carifio? Ninguna, porque sus ojus jamás se posaron so bre niuguna criatura á quien amase sola. Tlusiones teruísimas, cariños apasionados, Éx tasis do udoracion, delicias de un afecto purísi mo, quejas de amor, celos del bien nusente, em bringuez del sentimiento por la mujer idolatrada, nada de esto conoció aquel hombre, nada de esto inundó de la poesía del amoroso recuerdo su co razon gigante. . Al explicar Jesus esta dico á sus oyentes: «ln verdad os digo que más alegría reci be má Padre celestial por cada pecador que se convierte que por cien justos que se salven.» La narracion del hijo pródigo, la del trigo y la zizaña, la de los jornaleros, son imágenes fieles del espíritu de amor, del cariño inmenso que por la humauidad sentia el run Predestinado, que en las bodas de Caná como en casa de Simon el leproso, en el templo como en el cumpo, en la fa milia como ante las muchedumbres, vino á esta blecer la igualdad por el amor, la fraternidad por la justicia, la libertad por la tolerancia, y la dul zura de la atraccion en nombre de la universal fu wilia humana. Siempre benigno y afable en Jerusalem como en el desierto, andando sobre las irritadas aguas del war de Diberiades como explicando á sus dis cípulos bajo los uñosos cedros, uunca pierde su gravedad, jamás se irrita, husta que ve el átrio del templo convertido en centro de contratacion, en cuyo momento toma un látigo, arroja ú los mer caderes del sagrado reciuto y les apostrofa dicien do:—«La casa de mi Padre es casa de oracion, y vosobroa la habeis convertido en cueva de ladro nes.» —Anatema lanzado contra todos los misera bles que haciendo de li religion un objeto de gran joría, comercian con li devoción, explotan el sen timiento religioso para sus fines y por sus prove chos, y niegan ú Dios porun puñado de oro ó un poco de vanidad. Adí obró, así habló el Hijo de José y de Ma ría, cl perseguido por Jierodes, el Profeta 4 quien con palmas y ramos recibian eu Jerusalem Jus tur bas un dia, el fundador inmortal de una religion dulcísima y cariñosa, mumentos antes de que las congojas del cuerpo anublasen la inmensidad de su predestivado espíritu valiente. Aproximábase el dia de la fiesta de los ázymos, ó ses lu Pascua, mowento crítico para los escri bas, fariseos y príncipes de los sucerdotes, deseo sos de deshacerse de Jesus, cuanto temerosos del pueblo que amaba ul Nazureno Profeta. Júdus Iscariote, tesorero del apostolado, envi dioso y miserable, celoso del uwor del Cristo 4 los Apóstoles, se presentó 4 los enemigos del Justo, á quienes prometió eotregurle, recibiendo en cam bio treinta monedas de plata, infume precio desa villana accion. TReuuido el apostolado ca el famoso cenáculo, presidido por Jesus, ceñida la cintura y como en actitud de marchar, comieron el cordero sin rom per sus huesos, y tomaron log amargos panes en medio del mayor silencio. Terminada la ceremonia, el Hijo del Hombro tomó un pan, le bendijo y partió, diciendo á sus discípulos: «Powud y covied, este es mí cuerpo:zn del mismo modo, acabada lu cena, el Hijo de María tomó el cáliz con el vino, y bendiciéndole se di rigió 4 sus amados diciéndolos: «Tomud y bebed de él todos; estu es mi sangre : Acabado el místico banyuete, el Nazareno Re dentor hizo su testamento ante Juan, su discípu lo amado, antePedro y Bernabé, ante Tomás y Mateo, úute Lúcas y Márcos, aute sus elegidos co Ín. Momento de gran solemnidad, periodo crítico para el mundo, lora suprema para las generacio nes que fueron, para Jus generaciones que habian de venir, prólogo de un martirio, epílogo de la tiranía de lu fuerza en mombre de li redencion por el derecho; sus instantes, como granos de are va (ue apenas so divisan, cayeron lentos y mis terivsos en lia del tiempo, marcando Ja gran efemérido de las edades. En esos instantes Jesus se presentó ú sus asom brados comensales más graude que Moisés, más profeta que todos los profetas, más patriarca que todos los patriarcas: alma gigante en su prodesti_ nación inmens azon, amor on la revolucion que iba á iuiciur, recogido su pensumiento en la jgnota grandeza de un preseute precario pura di latarse en las inmortales esferas de un porvenir sublime, las palabras del Macstro salicro: pregnadus de la mística tristeza que entral no ubstante la alegría sobrenatural del olegido para la redención de los mundos y la rehabilita cion de la humana Yu De pronto suena un ruido descom pasado. Júdas, con un puñado de miscralyles art de chuzos y palos, alumbrados por huchon linternas, aparece de pronto y besa ú su Maestro, eñal convenida de antemavo para que wrba e apodere del «Justo; turba que, 4 su vozanles, ha cuido en tierra dos veces. Pedro acude al tumulto y corta una oreja á Malco, 4 quien Jesus sana. Júdas, pesaroso, vuelva á los escribas, fariseos y sacerdotes, á quienes entrega el precio de su traicion, que no reciben aquellos, y se aho Preso y escoltado Jesus, es conducido 4 de Anás, suegro de Cuifás, y de casa de Anás la do Cailás, Pontífice aquel año. Jl sumo sucerdote le interroga para condenar le, aunque en vano. Jesus contesta con modestia, pero con encral su vida es una mision, una redencion su muerte; su sacrificio el eco inmenso de un porvenir gran dioso. ados y á Despreciada de los Césares, será un punto en la historia de lus nacionalidades; pero un punto doloroso, triste, cruel y abyecto. Dewmolido el salomónico templo, todo perccerá en Jerusalem, todo perecerá en Judea, excepto los judios. Serán los banqueros del mundo, serán los po derosos de la tierra en toda su extension, en Ju ropa como en Oceanía, en Africa como en Asia, como en América; pero no podrán furmar pueblo, pero no podrán constituir nacion. Desaparecieron los asirios, los babilonios, los medos, los partos, los cartugineses, los espartanos, los lacedemonios, los romanos conquistadores, los godos asoladores, los civilizados árabes; los ju díos...... Nunca, Dunca jamás. Pueblo acusado de deicidio, lleva en su frente el estigma Jar mision errante perpetua. Adán en cumbre del G se oye un rui do misterioso: es el eco de eraciones que maldicen á la generacion ingrata. Generacion para la que el tiempo no pasa, y la eternidad es el presente. Generacion perseguida cruelmente por el fana tismo un dia, por instituciones humanas otro dia, por la preocupación siempre. ¿Quién la condena? J3l grito que del Gólgota partió como un eco amor del Márti ¡Leli, Eli, lamma sabactané! Consumatum est, todo acabó. 121 hombreidea murió un momento para resu citar á la perpetua vida del porvenir. Jesus abandona el sepulcro, segun la tradicion, para ascender al ciclo ú Jos cuarenta dias. Y sin embargo, Jesus vive y vivirá con noso tros hnsta el fin de los tiempos. Su doctrina uz y gloria, esperanza y amor, libertad y justicia: mujer gemia bajo M presion severa del pa ajo la presion brutal de su marido. dr La mujer era una máquina que daba hijos, de cuyos hijos no podia disponer como no podia dis poner de sí misma. Sobre su hermosa frente fulguraba el sombrío anatema del vergouzoso repudio. Sobre su noble voluutad estaba la absorbente voluntad de su dueño. La muje era un jornalero rudo de: familia, á cuyo jornalero con mucha frecuencia se le a rojuba del hogar como á un perro, diciéndola: Véle. Así se prostituye el alma y se pudre el cuerpo. Jól imperio eruje y el Foro enmudece; queda desierto el Moute Aventino, y se lag qusspada de conquista en manos anal las Neron, e ras como Catriel monstruos como Ca r ads s clioyábalo. os pretorianos alzan emperudor al soldado que se come de una vez una ternera, que mata un buey as puñetazo. Las tribus del Dauubio acechan al débil coloso y sueñan con las romanas riquezas. Aán huwmca la sangre humana sobre las druí dicas piedras, bajo el follaje los sagrados bos ques, sin que ni la mujer se mueva anto cl re pugnante homicidio, ni el hombre tiemble al con vertirse en verdugo del hombre. pronto, lu luz que o Judea, se con vierte en volca fluido; e: can estalla en hir vientos cataratas de resplaudores, que ciegan á huwanidad que niega, para bañar con sus olen das de fuego á 1 humavidad que crec. La mujer es igual al hombre: la mujer está re ¿umvida; la mujer puede levantar su cabeza ergu da y pura para se a de sus pudres, hermau sus hermanos, esposa de su esposo, madre de sus hijos, La mujer ya no es cosa. olora su frente pura el rubor virgini dad. ue Ju criatura débil se ha convertido en héroc. ma, ama con celestial encanto; ama porque cree, cree porque espera, espera porque ama. Ll repudio está abolido; ubolida queda la poli gamia, porque Jesus ha dicho que la mujer es A carne tw Carne y sungre sangre d Eonbrea a ? a $ da 'A > infamante cadena de la escluvitud está rota para siempre, Los howbres son hermanos. Así lo ha predicado el Cristo con la palabra y con el ejemplo. Así lo afirman, así lo repiten doce pobres hom bres cuyas armas son el amor Hi hutmauidad en nombre del amor divino; doce bres quese re parten cl muudo, y al predicar en nombre HA Justicia contra Ny violencia, no se aterran sa do que perecerán víctimas MA violencia. El Cólgota solitario ilum los horizontes de las edades que dormitan en el porvenir. Regueros de luz avanzan y se precipitan de su cumbre, Esa luz penctra en Roma y mata las tinieblas idolatría que deifica 4 la materia. Los cristianos se congregan al lado de Pedro y aprenden do la inspiracion de Pablo los rudimen tus d iencia del amor. N , Diocleciano, Maximiano, pretenden alo. gar en turrentos de sangre la doctrina nueva, Maximiano, Diocleciano, ron, sucumben, y Afpctrina vive. ¿n el Circo luchan los cristianos con las fieras: en los calabozos son azotados, perecen por el fue go y por el hierro; pero perccen cantando las ala. banzas del Crucificado, bendiciendo 4 sus Lerma. nos y perdonando á sus verdugos. Jl e divide en dos partes. J na uz, imperial aún, idólatra to. duvía, intransi 6 intolerante con su religion oficial. . Ja Roma de las tinicblas con sus inmensas cu tacumbas, d e refugian los neófitos á oir la pulabra de erna de lossacerdotes, á consu. lar 4 los tristes, 4 confortar 4 los Lemerosos, á auxiliar ú los enfermos, 4 agonizar 4 los mori. bundos, á sepultar los restos mal consumidos per el fuego, mal destrozados por la rueda, no bien descoyuntados por el potro, vospolados por las fie ras, de los mártires d; cligion nueva; Áá prepa rar el martirio á los os, á Jos Lorenzos, á to dos los campeones e idea evangélica en nom bre asta ja y en nor ved aridad, en uom bre a justicia yen nombre de | la misoricor din. La criatura es nada; cl Creador todo; lu malo ria desaparece, el espíritu se revela en plegarias que son lágrimas, en lágrimas que son gemidos, en gemidos que brotan de sollozos benditos y conmovedores del corazon creyente. Fil amor profano se apaga, la carnal concupis cencia huye, y lena Jus profundidades del senti miento el eco de la divina esperanza, rebusta ta bla que en cl naufragio de ilusiones y esperanzas, bienes y delicius, nos sostiene sobre las irritadas clas del golfo mundanal para que no desfullezca 105 contemplando los lejanos purísimos horizun tes do la idea. Pareco que se percibe el rumor de las gentes judías que acompañan al sitio del suplicio ul Cristo. Parece que se nota, parece que se observa el desamparo y la soledad de las jerosolimitunas Mes. Parece que el eco true á nuestros vidos los yol pes secos y duros de los sayones al clavar las m12 nos y los piés del Salvador subre el toseo mudero. conmoción del espíritu se traduce en he uhos, Multiplícanse las limosnas. Los reyes, los grandes del immundo clavan la rodilla en tierra, lavan lo= piés 4. doce pobres, les dan de cower y los consuelin. El alma se abiswu cn ocóunos de predestina cion y consuelo. Porque lu voz del Cristo es la voz de la ver: dad; porque su doctrina es el eco de la fraterni dal; porque el livangelio cs li baena nueva de todos los hombres de todo color, de todu erecn cia, de toda fé, de todo rito y todo pucblo. Tor eso reniega de estos dias quien es intole rante, exclusivista, funático y violento. Por eso no ama á Cristo quien no ama ú sus sewejantes, quien no socorre Á sus semejantes, guien no consuela á sus hermanos. Para vivir y amar, volvamos los ojos ú la Cruz. Jsto cs, ú un patíbulo. Rechacemos lu razon de listado; rechucemos la unidad de li creencia; rechacemos li pompa del enlto como medio de atraccion; rechacemos la in tolerancia de las inteligencias mezquinas; recha emos el ostracismo como medio de convencer, la hoguera como medio de purgar, la peuva de muer te como ariete pura destruir el ateísmo... Axuellos fueron los argumentos de los judíos para crucilicar í Jesus y apedrcur 4 Estéban; uequella la excusa de los romanos pura torturar á Lorenzo, para crucificar 4 Pedro, para matar al cristianismo en medio do los suplicios más furo ces y aterradores. Aquellos los fútiles pretextos de los inquisido res un día, de los enemigos du los hugonotes otro, de los protestantes otro, pura calcinar á disiden tes, para hacer blauqueasen Jas llanuras de la Proveuza y el Langiiedoc cou los huesos de los calvinistas, durante muchos años. Aquellos wedios, la razon de lMstado, que hoy se invoca en China, para martirizar bárbaramen le Á nuestros entusiastas, valerosos y creyentes Wisioneros en Asia. No seamos nusotros nuevos hebreos. No nos convirtamos en judíos iusplacables. Auemos con el Myaugelio y segun el Jivango todos los hombres, 4 todos, inclusos 4 los judios uctuules, descendientes de aquellos por quic nes la misma Iglesia ruega en los oficios fúnebres de Viérnes Sunto. lio Si alguna vez nos equivocamos, cquivoruémo vos en nombre de la enridud, que es el amor. El alma enamorada Col más allá de la lucha de todos los dias, gime 1 «lo nn poco de ver dad, un mucho de just bastante de frater nidud, un inmenso de libertad y amor: marche mos á la conquista de eras felicidades por el mor. Así lo predicó el Hijo del Hombre. Así lo practicó el Cristo, Asi lo instituyó Jesus, cuando pendiente de la Cruz, desgarradas sus Carnes, azotadas sus espal dis, heridas sus sienes, esenpida su divina frente, abofcteadas sus mejillas, horadadas sus manos, taladrados sus piés, al inclinar Ja cabeza sobre el pecho, ul e rsus ojos cu la última viebla de li prolongada agonía de su pusion, exclamó, eno de consuelo y esperanza, pródigo de perdon y uImor: El general Rosccrans ha rechazado la es pecie de que la empresa ferrocarrilera que proside, vo sca formal, y en prueba de que sí lo cs, hace esta declaracion: «Estamos lis tos para dar principio 4 los trabajos con un simplo permiso.» La prueba no puedo ser más terminante en efecto. El Sr. Terreros ha traido do Europa unos aparatos por medio de los cuales se tiene agua on cualquier sitio, en el espacio de po cas horas. Siempre el nombre del Sr. 'lerre ros viene acompañado de alguna buena no ticin. Segun el Zivo /tepublics, el Sr. Balcárcel saldrá del ministerio de Fomento, y el gene ral Escobedo sustituirá en el de Guerra al general Mejía. Se creo este rumor infunda do, 141 menos por ahora. Un periódico de Jalapa pido se supriman las polcas de gallos, que dan lugar constan temente Á riñas entre los que apuestan. El 31 del pasado hubo en la plaza de gallos al go grave, que no dice e: Lábaro qué fué, pe ro le llama «lamentable y sangriento suce soz» sin duda hubo heridas y quizá mucrtes. Nosotros jamás hemos gustado de tales pe lcas, en que se destrozan unos á otros esos pobres animales. Un agente de policía que quiso beber vi no barato, fijó ¿l mismo el precio de una bo tella, despues le apurar hasta la última go. ta: ¿qué precio? el más módico que se como edo balde.—El vendedor no estuvo con forme, se quejó, y el agente fué destituido despues de pagar multa. Ll Lederalista Mama Iypozootía 4 la pes te que allige 4 los caballos: el Pájaro Vende dice que es mal llamada así, y el Leo decia ra que es cuestion de nombres. Crecinos que epizootia es el nombre adecuado, y celcbra mos (que lu peste, llámese como se quiera, desaparezca ya dol valle. Antes de uyer estuvo interrumpida la lí nea telegráfica de Matamoros, no en la par te mexicana, sino en la tojana, y por esto no se recibieron noticias. De acuerdo con el dictámon del Consejo de Salubridad, se cerrará el Tentro Princi pal mientras no se hagan en (1 las reposicio nes de que hemos hablado. En lu sesion del mártes, el Congreso acor dó suspender la discusion de la cuestion de Tepic, aplazándola hasta despues de termi nada la campaña. Los que fueron á Atzcapotzalco el domin go, quedaron desagradablemento sorprendi dos al no encontrar allí ni un techo «que los abrigara del so), ni una fondu en que hacer una modesta refuccion. La Bandera de Juarez consura que se ha yu cerrado el asilo de mendigos, y supone que esta clausura ces resultado do haberse distraido los fondos de ese establecimiento para obras de ornato en la ciudad. Dice el Lcoque varios artistas mexicanos han formado una compañía de ópera que ro correrá algunos Estados y despues vendrá á abrir un abono en esta capital. El Federalista combate la. idea de esta ex pulsion, como inconstitucional, y dice entro otras cosas, hablando de los jesuitas: ¿Man violado las leyes los loyolistas? ¿Son cs tranjeros perniciosos? Do ser así, expúlsescles cu hora bueva. Pero si sus actos no pugnan contra la moral, ni contra la tranquilidad pública, ni contra el Código fundamental, no huy razon ni justicia, ni derecho para lanzarlos ignominiosa mente fuera del territorio. sto seria inícuo, in tolerante, antilegal, antiliberal y antidemocrático. —XNo profesamos ciertamente un amor descufre nado hácia los jesuitas, pero hay en este asunto un principio, y los priucipios deben respetarse, deben dominar las pasiones políticas y los odios de partido. El Correo del Comercio dice que el pro yecto «de expulsion cs ridículo, y despues de otras consideraciones, se expresa de este modo: Comprendiendo nuestro deber de periodistas, no nos hacemos defensores de determinada idea religiosa sino que predicamos el respeto á to das ellas, y por consiguiente 4 los individuos, á las asociaciones, á las comunidades encargadas de definirlas, de propagarlas, de sostencrlas. No es por cierto un párrafo de gacetilla 4 propósito pa ra estudiar esta cuestion que con tantas elevadas cuestiones se liga, que á tautos debates históri os puedo dar motivo. Nos reservamos, pues, pa ra tratarla en nuestra seccion editorial, en armo nía con las ideas de nuestra época, que predica la toleraucia ú todas las religiones, el respeto sin límite 4 todas las ideas que por extravagantes que nos parezcan, han contribuido siempre á formar el espíritu político y religioso de nuestra socie dad, Un periódico dijo el otro dia que el gone ral Mariscal es esperado en Veracruz y ven dra en el próximo vapor americano; y desde entonces dicen otros lo mismo casi todos los dias. ¡Vaya una tarea! Jl general Mariscal legó á Veracruz en el «Cleopatra» el 2 del corriente, y se hulla en esta capital desde el 3. Este es el sítulo de una obra traducida del frances por el general D. Rafael Benavides, y que acnba de salir 4 luz en la imprenta del Sr. Cumplido. Es un tomo de más de 700 páginas, elegantemente impreso, y tra ta de la educacion, instruccion, conocimien tos y virtudes que deben tener los oficiales gencralea y superiores pura cl mando de los ejércitos, conforme á las máximas de los grandes enpitanes, de los sabios y de los es critores ilustres le los tiempos antiguos y modernos. Muy interesante es esta obra, es peciulmente para los militares. lla es una nueva muestra del talento y laboriosidad del Sr. general Benavides, á quien damos expre sivas gracias por cl ejemplar con que se ha servido obsequiarnos. Nos diten que á pesar de que el fondojue gaun número de billete sobrantes, el público sigue con buena fortuna sacándose los pre mios principales de esta lotería. Los últimos 20,000 pesos tocaron en México 4 varios cuvtidores, á un vinagrero y otra persona: los 20,000 pesos de Febrero ú los matance ros y otros de Puebla: los 20,000 do Marzo tocaron tambien en Puebla á varios indivi duos de la clase media, y mil y pico de pesos á varios mendigos. Por último, los 4,000 pesos del sorteo menor de Marzo quedaron en Guadalajara. Felicitamos á todos los partícipes de esos premios.