Hace pocos dias dimos noticia de haberse casado en Nueva York el Sr. López Roberts, Ministro de España en Washington. No es el único representante extranjero que ha to mado esposa en uquel prís (aunque ésta es | en realidad española). Hé aquí lo que dice un periódico ucva York, hablando del elemento femenino en los círculos diplomáti cos de Washington: (La esposa del nuevo ministro frances, Ma dama Theilhard, fué una semorita Hoffman esta ciudad. La novia (yu es esposa) del minis tro español es la señorita Terry, cubana resis dente en Nueva York. esposa del agregudo ú la Legacion austriaca es la señora Griffin, viu da de un brillante general americano, La.opo. sa del ministro mexicano fué la señorita Smith de Washington, y la del representante dinamar qués la señorita Zubriskio de Nueva Jersey, El representante del Brasil, Mr, Fleury, está ensa do tambien con una sefiora americana, y el úl timo ministro italiano, Sr, Cerutti, se hu casado con la señorita Noyes de esta ciudad. 'eño ra Lo Strange, que está ensada con un individuo do la Legación inglesa, lo estuvo antes con un Sr. Austin de Bostoh.)» LEI Sr. Rios Rosas: No me ha sorprendido la proposicion que se ha servido hacer el señor presidente acerca del señalamiento d rden del dia para la pon Aenasen, e su señoría hu tenido la dignaci ecírmelo cuan do me he acercado ú su señoría para saber si era cierto el propósito de esa disposicion; pero si no me ha sorprendido, hablando con el debi do respeto hácin lo presidencia que yo he profe sado siempre en mi larga vida parlamentaria, y con la particular consideracion que debo á mi amigo Particalar el Sr, Ruiz ls g me ha extrañado extraordinariamente. Yo no creo que una pregunta de esta especie pueda hacerse en tórminos hábiles en coste dia y en este momento. Yo no creo tampoco que en uingun caso esa pregunta Ó esa proposición pue» da introducirse en Ja órden del dia sin previo acuerdo de las Córtes. Esa no es una pregunta reglamentaria, La ley cuyo primer artículo aca bn de leerso, y de lu que tuve la honra de ser en parte autor, lo que dispone no autoriza re: sidencia para dur á esta gravísima cuestion el singular y antiparlamentario sesgo que, hublan do con el debido respeto, ivtenta darle nuestro dignísimo presidente. Decin que solo las preguntas de puro trámi. te reglamentario son las que se soii sin pro: via disension al previo acuerdo e la Ci 'úmara, y he dicho mal, de reglamento: son las XS las de cajon: y aun costas preguntas, Co, ll ejemplo, la de si han de reunirso en un determi. nado dia las secciones, “necesitan someterse al acuerdo previo de la Cámera, y no se reunen las secciones sin ag revio acuerdo. Ey de: Antes he sido aludido por mi digao amigo el Sr. Castelar; y quizá si hubiera sabido lo que ahora sé hubria molestado 4 la Cámara, aunque de repente, aunque sin couocimiento de causa, aunque sin más datos que los que arrojan los periódicos, que no son ninguno, hubiera sido en mí demasiada ligereza, demasiada presunción, el tratar este asunto olvidando el deber, porque deber es, para dar un voto con conciencia, cono cer la cuestion, discutirla, e: i il la bujo todos sus aspectos y relaciones. Y no quiero tocar la manera con que la cues tion ha sido planteada por el señor presidente del Consejo de ministros; y no quiero entrar, porque no estoy discutiendo la cuestion, porque no puedo discutir, porque no es ocasion de dis cutir y porque abusaria de la benevolencia que me concede el señor presidente, y de la que con migo tieno ln Cámara en esta hora avanzadí sima, Así pues, me limito á pedir al señor presi dente, en cumplimiento del Reglumento, en cumplimiento de lo que se deduce de los ante: cedentes, y en atencion á la inmensa gravedad de la cuestion, no se introduzca en la órden del dia este asunto; suplicando *ósimismo al señor presidente so sirva dar tieiipo para que esos do cumentos se examinen, ya sean muchos, ya senn pocos, aunque, segun creo, son tan sumarios, que se reducen ú telógramas; esta negociacion pare ce que se ha seguido por el telágrafo, de donde resulta una cosa nunca vista en ci mundo, una negociacion puramente telegráfica, Ruego, pues, de nuevo al señor presidente, que hasta que esos documentos se examinen por los señores diputados, hasta que puedan hacer uso de suderccho por los varios medios que les permite el Reglamento, no haga el señalamiento de ln órden del dia para la eleccion de monarca, Y no invoco motivos personales, justos y le» gitimos, como lo son los que me guian siempre y los que podria invocar en esto momento. Yo pocriu juvocar algunos motivos personales, por quo unas palabras que tuve el honor de decir aquí el último dia de la pasada legislatura, han ido interpretadas, adulteradas, tergiversadas ñc tal suerte, que pretenden quitarme á mí la: libertad que tengo para votar aquí en las Cór tes constituyentes el candidato que mi concien cia me dicte; la libertad que tengo de no votar nunen, respetando la autoridad de la Cámara, á uiugun candidato extranjero en las condiciones en que se ha paña y ntendiendo al estado de ln Europa. (Apluusos,) El Sr. Topete: Despues de lo que ha dicho el Sr. Rios Rosas, nada tengo que añadir, sino ma nifestar que teniendo explicaciones que dar, has go la misma súplica al señor presidente. El Sr. Figueras: Lo mismo doseaba yo de: cir, y prohijo todas las razones del Sr. Rios Ro* Bas, El Sr. Vinader: Tarmbien por mi parte hago la misma súplica. El señor Presidente: Tengo, señores diputa dos, pues que se trata de una cuestion purla mentaria, que contestar 4 mi querido amigo el Sr, Rios Rosas, Cualquiera creoria, despues do haber oido su discurso, elocuento como todos los suyos, que el presidente al disponer” la Ór den del dia habia usado do derechos que no tie ne; habia abusado de la posicion que el reglas meuto le da; en una pulubra, habia procurado ahogar la discusion sobre el punto importante de In eleccion de monarca en los tórminos que el reglamento puede trazarle. Voy á ocupurme primero de este punto, y despues defenderé el derecho con quo he fijado la órden del dia; derecho indiscutible, por más que mí amigo el Sr, Rios Rosas crea que no lo es. El presidente del Consejo de ministros ha pe dido la palabra á primera hora de la sesion, y ha dicho á las Córtes lo.que todos hemos teni: do el gusto de oir. (Varios diputados de la iz quierda: No todos.) Es verdad; se me había ol vidado decir los monárquicos; y al decir el pre sidente del Consejo de ministros Jo que ha di. cho, ha planteado la cuestion, y la hu planteado porque sobre este punto no hay proposicion de ley, no hay proyecto de ley, no hay dictámen de comision; no hay, en fin, ninguno de los me dios por los cuules se trae la discusion á la Cá mara. (El Sr, Diaz Quintero pronuncia algu nas palabras.) Suplico al Sr. Diaz Quintero que ya que el presidente ha tenido la tolerancia que debin te ner, y aun algo más, con la minoria republica» na, cuando tratamos de constituir el país, tenga la bondad de vir al presidente. (Ll Sr, Diaz Quintero pide la palabra.) La muterin de debate, por consiguiente, era el discurso pronunciado por el señor presidente del Consejo de ministros, y esto ha sucedido en todas aquellas ocasiones en que el gobierno ha ercido que debin hablar á la Cámara sobre un asunto determinado, que no era, sin embargo, objeto du proyecto de lay, ni materia que pu diera pasar á las accciones. . 1Qué ha sucedido despues de hublar el señor presidente del Consejo de ministros? Que el Sr. Castelar ha presentado una proposición para ocuparso de la cuestion; que ningun otro señor diputado ha pedido la palabra ni presentado otra proposicion con el objeto de veuir ú este deba. to y discutir lo que el presidente del Consejo ha bia dicho. Si so hubiera pedido la palabra, si se hubiera presentado alguna proposicion, en el pri mer caso el presidente de las Córtes habria vis to si tenin Ó no derecho para autorizarlo ú ne gurlo al diputado, y en el segundo habria per mitido dar lectura á la proposicion para que fuera apoyada, como lo hn sido Ja presentada por el Sr, Custelar; y cualquiera que hubiera sido el número de lus proposiciones presentadas, so habria dado lectura de ellas unn Á una, y se habrian apoyado, porguo si no enncluiamos en la sesion de hoy y las Córtes no hubiesen ercido conveniente prorogarla, hubria continuado su discusion en sesiones sucesivas. Mas no se ha hecho esto. Lau cuestion se ha suscitado en los tórminos cn que se suscilan siempre que se trata de manifestaciones hechas por el gobierno, que no tienen el carácter de proyecto de ley, El presidente ha pudido creer, habiendo hablado un republicano í nombre de la minoría federal, y no presentándose por nin. gun otro miembro de la Cámara otra proposi cion, que los diputados monárquicos no querian discutir la cuestion, no tenian para qué discutir la cuestion, no creian conveniento discutir la cuestion. Ahora dico el Sr. Rios Rosas: (Yo quiero discutir; yo quiero que se pongan sobre la me $a, como se van á poner, los documentos diplu. máticos que han mediado; yo quiero discutir la negociacion; yo quiero discutir el candidato; yo quiero discutir la cuestion en el fiudo y en la forma, en el conjunto y en los detalles.» Y pre gontn yo: ¿qué es lo que se va á discu Ex clusivamente lu persona, pues que no va á dis cutirse lu inonarquía: está consigonda en el art. 33 de 1n Constitucion, y tevemos obligacion de cumplirlo. Yo, que he sido tun descoso como el Sr. Rios Rosos de que cesara la interinidad, ercia que S, S, habia de agradecer:me el que Apresurase el momento en que la joterinidad terminnse, Pero hay más, señores diputados: uno de los párrafos del artículo 1.? de ln lay sobre eleccion de monarca dice que so suspenderán las sesio nes durante ocho dias á lo menos, ¿Para qué? Si es necesario discutir diaria y continuamen te la cuestion; si es necesario discutir diaria y continuamente el nombre del que se ha de sen tar en el trono de Sun Fernando; si ln concien cia de los señores diputados se ha de ilustrar teniendo abierta la tribuna con este objeto, ¿á qué las vucnciones? Se debe'aprovechar todos los dias, toñas las horas, todos los instantes, pa ra discutir, hasta que llegue el momento do lu eleccion. Yo debia creer que la ley, do la cual os uno de losautorea el Sr, Rios Rosas, y que es una obra tan digna como tudas las que ban salido de esta Cámara, tan previsora como previsor es el Sr, Rios Rosas y todos los individuos que contribuyeron á la formacion de li loy; yn de bia creer, digo, que estuba clara, explicita y ter mibante, aunque indepondientemente del reglas mento, dentro de mis ficultades la autorizacion Para anunciar la órden del dia hoy mismo. Pe ro si este es un argumento que pudriamos lla mar exclusivamente de analogía, ó mejor dicho, de induccion, existe el reglamento que nos rige, que dice clara, expresa y terminantemente quo el presidente fijará lu órden del dia; y si se hue biera querido hacer uun excepcion respecto del precepto general que nos rige, claro es que esa excepcion se hubiera consignado en la ley, por que bien importante es, bien grave es la innte= ria sobre que versa, y buen talento, bien claro y bien elevado, tienen los hombres que hicieron lo ley para haber establecido esa manifestacion expresu que derogara el artículo re; nmentario. El reglamento dice que el presidento 6 6rden del diaz la ley para la eleccion de monar ca no hace excepcion alguns; lo confirma: no se han discutido nunca aquí las personas; no me habeis discutido á mí, no habeis discutido al Sr. Rios Rosas, no habeis discutido á ningun indi viduo que se ha sentado en esta silla; no discu tis jamás ú ninguno de los individuos que se han nombrado para las comisiones; por consi gniente, no podcis invocar tradiciones del mol mento en España, ni mucho menos tr á buscar las á la época tan remota que tos ha señalado como ejemplo el Sr. Rios Rosas, Pero yo invocaró los ejemplos del extranjero, los ejemplos de otras partes, En los Estados Unidos, modelo para vosotros de gobiernos li berulos, modelo para voxutros de república fe= deral, cuando estár lns Cámaras abiertas y so va ú proceder á la eleccion de presidente á los pocos dius, ¿mezclan en los debutes que tienen, cualesquiera que scan los asuntos sobre que ver sen, el nombre de Jos candidatos, ni las condi. ciones qua cada cual tiene para ser elegido? Y vosotros, monárquicos, ¿podeis cilurmo el ejemplo de un sulo rey que haya venido ú sen turse en el trono, cuya personalidad, sea el que fuere, sc huya discutido antes en Ja Cámara? Pues aquí no podemos discutir más que una coxa; la personalidad del rey. Estoy esífermo y no puedo continuar contes tando al Sr, Rios Rosas, por más que tuviera mucha satisficcion en ello; y he de decir á la Cámara lo que en el fondo del poco tiempo que he tenido el gusto de dirigirla la palabra he ma tado ante: 15 Quu el Reglamento dive que el presidon te fijará la órden del dia, 27 Que la ley para ln eleccion de monarca, en vez de babor derogado este artículo del regla mento, si lo hubiera creido conveniente, lo hu confirmado. 3 Que todos los diputados esta tarde, al anunciar la cuestion el señor presidente del Con sejo, han pudido pedir y usar de la palabra y formular <unutas proposiciones hubieran creido conveniente, como lo ha hecho el Sr. Castelar; y que el presidente de lus Córtes ha debido creor que los señores diputados no tenian por conveniente discutir esta cuestion, puesto que no hau usado de su derecho, Y 4? y último. Que los mismos ocho dias que fija la ley como mínimum en que han de es tar cerradas lus Córtes para procederá la elec cion de monarca, indican la prevision, la altísi ma prevision de los que hicioron aquella ley, tratándose de esta importantísima cuestion. Y dicho esto, y sin que yo quiera prolongur este debate, y sin que yo quiera hacer una cues: tion de amor propio de una cosa de que no de. bo hacerlu, como no la. he hecho nunca, porque siempre que he tevido una discusion con un se for diputado, y esto lo saben Lien los quo se sientan 4 mi tzquierda, no he tenido inconve niente en consultar á la Cámara, voy á hacer ahora lo mismo. Lu Cámara ha oido Jas razones que ha dudo el Sr, Rivs Rosas en apoyo de su opinion; ha vida más: sabe que no ha de hacer de ósta una cuestivn de vanidad ni mucho menos, y va á ser consultada, á pesar de que la ley sobre eleccion do monarca no me impone esa obligacion, y de que mucho menos me Ja impono el reglamento. La Cámara decidirá si el presidente está en su derecho al fijar ln órden del dia y al decir que Para la primera sesion procedamos á la oleccion de rey. El Sr. Rios Rosas: El señor presidente ha usado de su derecho perl cto al sun al jui cio de la Cámara las razones que hu tenido para observar Ja conducta que ha observado. Jsas razones establecen realmente una controversia entre lu opiuivu del señor presidente y la mia. Simple diputa» que conyzco mis derechos y que tambien couozeo la prerogutiva del señor presidente, yo no puedo disentir con el señor presidente, Yo he sometido ul juicio de ln Cá mara mi modo de ver, mi opinion en esta cues tion gravísima, y no puedo discutir con el señor presidente. Jl señor presidente, como presi dente de la Cámara, está muy alto, y yo muy bajo, para que ddiscutamos, El señor presidente anuncia sus resoluciones, las fundamenta; los diputados lns oyen con respeto, y reclaman ¿Qué es lo que nas faltaba para salir do ese estedo? Que hubiera un candidato que fuera aceptable para la mayoria. Lo lny yu: estamos» pues, en el vaso de votar. Pero dico el Se, Rios Rosas: os preciso discutir, es indispensable exa mainur las begociacionos; y, señores, precisamen Lu eso es una cosa tan sencilla, que no hay que tomarse mucho tiempo para ello, Por lo demás, el gobierno cree que el señalumiento de la órden Gel dia os de la iniciativa del señor prosidente; sin embargo, puesto que se somete 1 acuerdo dela Asamblea, el gobierno se adhiere á ello, Ll señor presidente: El Sr. Rios Rosas tiene la palabra para rectificar, LI Sr, Rios Rosas: No tema la Cúmara que vaya á hncer una lurga refutación á las palabras del señor ministro de Estado: dirá dos única: pnente. Yo tengo prisa, no de ahora, no del mes pa sado, no de hace tres ineses desde el dia en que la Constitucion fué promulgada, tengo pris sa de que se hiciera el nombramiento de mo marca; y tengo esa prisa, patriótica y racional, porque la mayoría ha estado por espacio de dos años sin candidato, y durante esos dos nños le tenido yo dos candidatos, y los han tenido otros muchos señores diputados, y con cualquiera de esos dos candidatus que hubiera acogido el mi: nisterio, con cualquiera de esos dos candidatos hubióramos terminado lu intevidad. Vea el señor ministro de Estado lus motivos do mi prisa: tuve prisa haco tres meses, cundo con la vónia del señor presidente tnanifestó, en el seno de la comision permanente, el desco de que se neabase la interinidad y se convocasen las Córtes, en presencia del señor presidente del Consejo de ministros, porque mu p: de tal evormidadl ln omision en que habia enido el go bierno en esa circunstancia; que ella me bastaba para invocar el eximen y la nutoridad de esta Címara en el negocio de la caudidavura de Ho. henzollern. Dice el señor ministro do Estado que no pus do prever el género de discusion que se hn sus citado hoy aquí: yo hago más honor al talento y ú li experiencia de su señorin; yo creo que su señoríu está trascordado; yo creo que el curso de este negocio supone una gran prevision de parte del gobierno, pero no lá previsión que exi gen lag necesidades y los preceptos del régimen parlamentario, del gobierno y de esta Cámura, y de mi conciencia, tuis derechos y mis deberes de diputado Yo he dado na manifiesto en union de otras diguisimas personas (y porque no tengo en eso acto el honor de la iniciativa, sino el de un me ro COncurso, por eso puedo alabarlo); yo ho dado un manifiesto en contra de la interini. dad, y tengo la pretensión (ya digo que no soy el autor, que no he hecho más que cooperar tengo el convencimiento, tengo la seguridad de que esto manifiesto ha influido mucho, sin poner eu duda en lo más mínimo el patriotismo y el celo del gobierno, para que el gobierno por fin haya traido aquí, buena ó mala, una eandida Tura. Me felicito, pues, de haber firmado ese maui fiesto, que ha tenido la inmensa importancia de iufluir para que por fin ceda el gobierno ú con <luir con la interinidad, que segun los síntomas, y haciendo justicia á los sentimientos y ú las in tenciones, que no investigo sino cuando lo exige el exámen de los netos, amenazaba prolongarse, y cuyo espectúculo por espacio de dos años trae consigo una gran responsabilidad para el gobier mo que ha presidido á la nacion en esos dos años, y singularmente para los ministros irresponsa kles, para los ministros inamovibles, para el ir responsable é inamovible presidente del Conse Fo de ministros. Ma llegado, pues, lu hora do acabar con Ju in: terinidad, y yo me felicito de ello, aunque se ucaba con un candidato que no es do mis simpa: tías, que no es de mi aprobacion; me felicito in mensamento de eso, y vay á cooperar ú ello; pero ho de Cooperar en tórminos húbiles, en tór minos parlamentarios, en tárminos usuales, Así pues, yo reproduzco la pregunta quo hi ce antes: ¿lóndo, en qué Parlamento se ha vis to que una exestion de esta gravedud no haya sido discutida hasta la saciedad? ¿En qué tóv minos ¿le reglamento, en qué precedentes de ju risprudeucia parlamentaria puedo fundarso se mejante pretension? No quiero molestar por más tiempo lu aten cion de ln Cámara, La discusion seria cuestion de ocho dias á lo sumo, y los ministros que hun teuido ln desgracia de estar tejiendo y destejien do dos años de interinidad, tienen 4 mi juicio el deber de escuchar lus razoues de los que se opo nen á esa candidatura, pur espacio de ocho dias, de cuarenta y ocho horas, de veinticuatro horas siquiera, He dicho, r El Sr. lzquierdo: Pido la palabra para vun alusion personal. El señor presidente: No he oido citar el nom bre de su señoría. El Sr. lzquierdo: Se ha hablado de un mani fiesto, del cual he sido uno de los firmantes. El señor presidente: El Se, Izquierdo com prende que en tal caso podian usar de lo pala bra para alusiones personales todos los firman tes del manifiesto. El Sr. Rios Rosas, que es uno de ellos, ha hablado ya. (:4/gunos señores diputados: Que hable, que hablo.) No necesita el presidente do ln Cámara que los señores de la izquierda lo indiquen, y me extraña mucho que se interesen tanto sus señorías en la cuestion monárquica, si deben ó no hablar los señores di putados, Iba á decir al Sr. Izquierdo que no tenia in conveniente en concederle la pulabra, por lo mismo que pocas veces hace uso de ella en lu Cámara; pero que llamaba su atencion sobre la situacion que creaba nl presidente haciendo uso de la palabra como firmante del manifiesto sin haberle aludido persovalinente, habiendo hecho uso ya de ella con el mismo objeto como (ir mante tambien, en la rectiñiencion, el Sr, Rios Rosns, y cundo podian hacer interminable el debate los demás señores que pudieran conside rarse aludidos por haber firmado dicho mani fiesto. Sin embargo, si el Sr, [Izquierdo insisto en hablar, le concederá la palabra, El Sr. lzquierdo: Desde que veo la negativa del señor presidente y las razones en que se fun da, dispuesto estoy á renunciar la palubra; y Aunque esas razones no fueran tan sólidas, mo bastaria que en este asunto no npoyasen los se ñores federales para decidirme á guardar silen cio. Ll señor secretario (Carratalá): ¿Acuerdan las Córtes que su presidente pueda fijar la órden del dia para la eleccion de monarca?) En votacion nominal así so acordó por 101 votos contra 55, El señor presidente: Orden del dia para el 16 de Noviembre: eleccion de rey. Se levanta la sesion. Eran las siete y media. Laval. —Gambetta atribuye In evacuación de Amiens ú las derrotas de los prusinnos alrededor de Paris. Las batallas comenzaron el 29, y segun noticias de última fecha, la guarnición permane cin fuera, mantenióndose eu las posiciones que habia tomado, Mr. Gumbetta ha anunciado públicamente que el ejército del Luira resistió con buen óxito los ataques por sus alas derecha € izquierda, y que ya estuba ofectunndo un movimiento de avance. Gambetta continúa: (La victoria favo reco ahora ú los franceses.» Berlin.—El rey Guillermo ha dirigido á la reiva el telé uma siguiente: (Versalles, 30 de Noviembre, —El 6 2 cuerpo rechuzó ayor ma salida cerca de Lay. Se hi zo ú los franceses unos 100 prisionorus y unos 400 muertos. Los franceses efectuaron tambien salidas contra los wurtemburguoses y los sajones, cuyas posiciones ocuparon, pero que fueron re cuperadus subsecuentemento, Se efectuaron sa lidas simultáneas por el Norte y el Noroeste y St, Denis. En todas ellas los franceses fueron rechazados hasta detras de sus obras. Yo per munecí en Versalles, porque cra un punto cón trico.» Acaba de recibirso el siguiento despacho del comandante del 7? cuerpo prusiano, fechado el juévos, «Los franceses efectuaron una gran salida, temprano en la mañana de ayer, contra los pra siunos y los wurtemburgueses, apoyados aquellos por un nutrido fuego de los fuertes. Trochu y Duecrot mandaban, al freute 123,000 hom bres, A lus once los franceses fueron recha. zados por el G? cuerpo y se retiraron. A lus tres de la, saga tos francesos volvieron á atacar í los wurtemburgueses y fueron rechazados de nuevo.) El Siglo ductos o sequió Á sus lectores con un mapa del mundo segun la proyeccion Mercator, en el cual se ve la línea del errocarril de Tehuantepec en conexion con las demas conocidas. Publicó el decreto del Congreso sobro el canal de Tohuantepeo, y un artítulo del Sr. Payno ponderando las inmensas ventajas de la comunicacion inter oceánica por el istmo. El Monitor publica un artículo sobre la cuestion del Ayuntamiento, otro sobre la li bertad electoral, y uno del general Benavi des (remitido de Nuova York), sobre ln guer ra de Oriento, Revista consigna ln noticia do que el general Jimenez y los demás que le siguen en Chilapa, están resueltos á sostener con las armas la. candidatura del general Diuz. —Dico que apenas hay conservadores en Veracruz, Tabasco y Yucatan, y que on na da so parecen á los do otras partes del inte rior la República; que no los hay en Tu maulipas, ete. Revista consigna ln noticia do que el general Jimenez y los demás que le siguen en Chilapa, están resueltos á sostener con las armas la. candidatura del general Diuz. —Dico que apenas hay conservadores en Veracruz, Tabasco y Yucatan, y que on na da so parecen á los do otras partes del inte rior la República; que no los hay en Tu maulipas, ete. La Voz. de Mexico pregunta 4 los que Aparentan escundalizarse con el incremento que toma la Sociedad Cátolica, ¿qué temen de clla? Sus miembros tienen como ciudada nos derechos y deberes, y como católicos los tienen tombien: procuran Jlenar gus de beres, y nadie puedo impedir que defiendan sus derechos, Cuando hoy tantas cátedras de mentira, ln Sociedad católica alza la Cúx tedra de verdad, y con esto lena una obliga cionreligiosa, social y patriótica. Si cl pucblo, poniéndose del lado eta verdad, contraría la propaganda anticatólica, y prefiero 4 los que siempre han profesado los principios con servadores, lejos clamar con fingido asom bro y escándalo, tienen que inclinarse ante su decision, acatándola, los que sostienen el dogma 20 a soueranda Popula. Termina co Mo empezó, diciendo 4 los alarmados enemi gos de la Sociedad que se tranquilicen, pues las. tareas de ésta van encaminadus á mora lizar al pueblo, instruirle, socorrerle en sus necesidades fratornalmente, mas no ú asal tar los puestos públicos. Exprosa sus espo ranzas do que la Sociedad Católica siga pro gresando bajo la direccion de su nuevo pre sidente D. Pedro Gorospe, que fué elegido para 1871. El Diario Oficial so congratula por el res» tablecimiento de la paz, que se ha consegui do por completo en el año que ya toca 4 su fin. De los graves conflictos que asomaron, solo queda la triste memoria: los impresos y correspondencias de loa Estados, en lugar do noticias de disturbios, traen la de aportu ra de alguna sigla do arreglo do la hu cienda, do instalacion de aJguna casa do be neficencia, etc. El pueblo se ha cansado ya de revueltas, y solo atiende 4 los llamamien tos del progreso. Esta mejora en la situn cion se debe á la energía del gobierno y al buen sentido del pueblo, La Opinion Nacional, al consignar la no ticia de un plagio en 'Pehuacan expresa su ercencia de que podrá volver ln inseguridad, pox haberse quitado de la ley de plagiarios lo que la hacia tan temible. A la misma ley atribuye la desaparicion de criminales que hoy ya se vuelven á sentir alentados. El Ferrocarril censura á los que por su demasiuda aficion al dinero, nige paran en medios pura conseguirlo, ni cuando lo han conseguido hacen otra cosa que no sea guar darlo, sin provecho para l: sociedad, sin go ces para ellos mismos. Recomienda el bello y buen ejemplo de aquellos ricos que toman de sus rentas lo que basta para satisfacer sus gustos, y el resto lo dedican 4 obras benéf ens, y cita á Penbody, que se hizo cólebro, no por sus riquezas, sino por su manera do distribuirlas. El mismo colega anuncia que de las pron sas do los señores Diaz de Leon y Whito saldrá el Federalista, periódico dirigido por el Sr. Payno, quien se separa del Siglo. Se anuncia tambien un nuevo periódico que se llamará 1 Independence. El Progreso de Veracruz suelo publicar correspondencias de esta capital, cn que se da noticia lo todo lo que aquí pasa. Están muy bien escritas, y se conoce que su autor cs hombre que lo entiondo. Más do una yez ho mos visto en ellas, cosas que los periodistas do la capital ignoraban, de lo cual hemos po dido inferir que el tal corresponsal mo solo es inteligonto y cuidadoso, sino que tiene fá cil entrada en todos los círculos políticos, cientificos y literarios de México. Esto sin embargo no quiero decir que sea incontestable todo lo que asienta. En su cor respondencia de Ú del actual estuvo severo en demasía y hasta injusto ciyus apreciacio nes, al hablardel eatro Nacional, de las jó vencitas que en él trabujabin, y del actor D. Enrique Guasp que lus divigin, El corresponsal adoptó un tono satírico para hablar de los Teatros de la capital, y es preciso confesar que no tevyia que decir mucho bucno; pero nos parece que más in dulgencia merecian lu so a Gomez «ue habia abierto lu carrera del uvte Á las jóve nes que la acompañaban, ellas que lo habian abrazado con entusiasmo inocente, y el Sr. Guasp que guiuba sus pritueros pusos en aquel camino. Con el Sr. Guasp estuvo especialmente ¡n ¿justo el corresponsal del Proyreso. Se com prende que no á todos gueten su voz, su fi gura Ó sus maneras, aunque pov buen. actor hu sido alabado en la Hubuua y otras cjuda des de Cuba, en Cumpeche, en Tubasco, y en osta capital dondo la prensa le hu prodigudo unánimos clogios; pero ceusurarle porque se puso áú cuntar cuando lo/hizo por pura com placencia y sin preterisiones, y tratar de po nerle en ridículo. Mamándole acaramelado y romántico, es segúramente un abuso de la crítica. El Sr. Guasp podria ser mal actor, pero no un ento ridículo. Tambien fué injusto el corresponsal con el Sr. Serrano. Este, lo mismo que el Sr. Guusp, tomó papeles de zarzuela para que se reali zára el proyecto de la señorita Gomez y do sus jóvenes discípulas. Y, hablando con fran queza, ni el Se. Guasp ni el Sr. Serrano nos parecieron tun mal á nosotros como al cor responsal del Progreso: el público los aplan dió muchas veces, y Creemos que con jus ticia, Subemos que ha empezado ya el estudio de una de lus óporas del modesto y entendi do compositor mexicano D. Ramon Vega, para en escena el mes próximo. Se intitula La Reina de Leon, y nos han dicho que és obra de grande aparato. Jos papeles principules de ella serán desempeñudos por las Sritas. D? Soledad Vallejo y D? Joseñina Santos, y por los Sres. D. Pánfilo Cabrera, D. José Gonzalez y D. Miguel Loza. Los de más papeles estarán tambien 4 cargo de can tantes mexicanos, Mucho gusto tendremos en ver ejecutada esa obra, y no dudamos que el público hará justicia al talento de su zutor, que os jerual Á su molesti Se ha publicado uu decreto del Presidente, fecha 18 del actual, habilitando desde 12 do Julio de 1871 puru cl comercio de altura y despacho como aduana fronteriza, lu que se estableció en el punto llamado «Soconusco» para el tráfico de cabotajo por decreto le 31 de Mayo de 1869. Hv sido electo presidente de olla para el año de 1871 ol Sr. D. Pedro Gorospe. BHas ta ahora lo ha sido el Sr. D. José de Jesus Cuevas, fundador de dicha Sociedad en Mé xico. En su logar habrán visto nuestros lectores la lista de los artistas que componen lu Com pañiía dramática formada por el infatigable Sr, Gonzalez para trabajar en el Teatro Nu cional dosdo el 12 do Encro próximo. Le do seamos el feliz resultudo que merecen sus es fuerzos. Llamamos la atencion de nuestros lectores sobre un aviso que verán en el lugar corres pondiente, y que trata de la joyería estable cida huce tiempo en la calle del Empedra dillo núm. +. Harán bien los que puedan y quieran comprar joyas baratas, en visitur esa casa, donde hay un surtido ubundante, ú propósito para todas las posibilidades y pa ra todos los gustos. Varias personas han visitado recientemen te las obras de este forrocarril por el Chiqui huite, para resolver la direccion del trayecto entre aquel punto y el Fortín. Entre aque llas personas se cuentan los Sres. D. Anto nio Escandon,; D. Rafael Martinez de la Torre, D. Guillermo Barron, y el ingeniero Sr. Buchannan. Son satisfuctorias lag noticias que sobre esto se dan á la Jevista en el siguiento pár rafo de una carta de Veracruz: (Hoy han regresado pura esa los Sres, E. cundon y otras personas que con ól. vinieron, iuclusos lus principales ingenipros del ferrocar» ienuo. Parece que yel 1,4 do Enero se 1 estacion de Atoyac, en Marzo lu del Potrero, en Mayo la de Córdoba y en Julio la del Fortín, Allí demorarún los trabajos hasta la leguda del puente doMetlno: ahora trabajay el del Chiquibuite, preparáudolo todo para cuan" do legue cl materiul de fierro que unirá los dos túnel; dicen que esto tendrá lugar en Febrero.» Ha fallecido en esta capital ol Sr, D, Fe liciano Marin, de Veracruz. Tambien ho muerto aquí el Lic. D. Ignacio Otero, de Pachuca. En paz descansen. Este periádico ha cambiado do imprenta: ho se publica ya en la del Sr. Noyo, sino en la del Sr. Cumplido. “Tenemos cl gusto de participará nuestros lectores que este distinguido profesor de en sefiznza y no monos distinguido escritor ha venido á ostablecerse en esta capital con la Imprenta y Librería que tenia en San Luis Potosí, donde dirigia además un colegio de niños, el cual hu quedado abierto no obatan te su traslacion, por haberlo dispuesto así lu junta inspectora. . . El Sr. Custilla hu consagrado su vida en tora á la instruecion de lu juventud, y puode decirso que esta es su pasion. Ia escrito va» vias obras destinadas Á esto objeto; y entre ellas recordamos ol Método racional de lec. tura, del cual tuvimos ocasion de hablar ha co mucho tiempo. Tambien publica el Sr. Castilla una serio do obras con el nombre de Enciclopedia de instruccion primaria. Una de estas obras, que tenemos 4 lu visto, se intitula: Catecismo de gramática castella na con mociones de retórica y poética; y otra tiene por título: Lecciones de religion y moral. Ambas están impresas en San Luis Potosí en la Imprenta del nutor. Infatigable el Sr. Oastille, va 4 publicar un periódico con el título de Za Voz de la instruccion, el cual, como lo indica su título, tiene por objeto difundir conocimientos úti les á la enseñanza, y recopilar datos y mo ticias referentes á este ramo en lo Repú blica. Tla puesto el Sr. Castilla gu estableci miento en la Ceréa de Santo Dumingo con este título: Imprenta y Librería de la Enci clopedia de instruccion primaria. Doscamos que el ilustr» profesor encuen tre en esta capital el buen éxito de quo son dignos sus importantes trabajos. Adwinistracion general de corrcos.— El dia 80 del actual 4 las nueve de la máñana, se despachará el extraordinario con la cor respondencia para el exterior, que conducirá el Paquete inglés. Lo que se avisa al público para su inteli gencia.,