Seguimos publicando las noticias de Esp ña recibidas por los últimos correos. A ellas debemos agregar aquí, que se hablaba ya eu Madrid dar un sucesor al general O'Don nell, como gefe A union liberal. Los ojos dl se ponian p: mente en su amigo perso nal y político el duque de la Torre, pero creiase tambien, sin dejar de reconocer las altas dotes de este personaje, que no todos se prestarian de buen grado ú reconocerle por gefe y director del partido, habiendo Otros que sin estar tan altamente colocados como el duque, pueden aspirar al mismo puesto. Entre los que ayudaron ul duque de, Tetuan en sus trabajos políticos y le acom= pañaron en sus peligros de partidario, hay algunos que bien pueden abrigar tales aspi 3 raciones, por la iuteligencia y capacidad que vas del Castillo, sin mentar otros, no án de sen los estímulos posta ambi cion polí todos modos, 1 muerte del general O'Donnell, aunque no sea precist mente causa d la desorga ación de ta,union liberal, no dejar: nutilizar á este partido por algun tiempo para la lucha; y esta cir cunstancia, unida á los golpes que acaba recibir el partido progresista, ha dejado li bre el campo á los hombres que ocupan ac tualmente el puder, los cuales puede decirse que no tienen hoy adversarios que los estor hen en su marcha. En dos meses ha camb do hasta este punto el aspecto de las cos pero no es probable que tal situacion dure mucho tiempo. Mas adelante se verán las comunicaciones que han mediado entre la antigua legacion inglesa y el ministerio d iones. Su lec tura rectificará las pequeñas incxactitudes en que incurrimos ayer al relatar la sustancia de estas notas, y ellas explican, ademas, el orí gen y las civcun s de a resolucion que ha tomado el gobierno in de retirar de Mila antigua legacion y su consulado, c rehíivos. Llamamos la atencion de nuestros lectores sobre un proyecto que presentaron antes de ayer varios diputados en el congreso para ha derogación del decreto de 28 de Noviembre, sobre dotacion del fondo municipal. Los habi tantes del Distrito verán con pla i tiva, queviencenrealidad á sal «des pesadumbres, porque una y representacion, nacional no dej que ni el Distrito puede « tinto para cl Ayuntamiento, ni este ha menester para sus atenciones tanto como le consigna el decreto Cuya derogacion se hn pedido. La iniciativa que hablamos, se verá hoy en nuestro pe queño extracto de la crónica parlamentaria. El otro dia dijimos que Moporelos de los 500 millones de reales con billetes hipoteca vios, decretada por el gobierno, era una cs pecie de apelacion al sufragio universal en materi hacienda y crádito público. Aho 'a tenemos la satisfaccion de manifestar que el crédito español ha pasado por esta prueba, y que ha salido 9 dh airoso, mucho mas de, lo «ue se po: aber esperado en las € de circunstancias en que se encuentra nues tro país con relacion á este punto, lo mismo que todos los de Europa. El hecho es digno de sercousignado, porque revela un estado de cosas lisorijero, anuncia días de serenidad y ma, y rcanimará todas las fuentes de dl en la Península. Recordarán nuestros lectores, que conforme al real decreto la materia, la, suscricion nacional debia abrirse el 4 de Noviembre y cerrarse el 9. Asi se verificó; pero desde los primeros momentos hubo tantos pedidos, que el Banco de España, que habia solicitado pa "a 41500 millones, los redujo á 100. Al mismo tiempo que el público se apre suraba ú suscribirse, varios banqueros y ca pitalista Madrid manifestaron al ministro de fMacien: que en el caso de no llenarse la suscricion, estaban prontos á tomar la suma que faltára, conforme á las condiciones que había puesto el gobierno. Las diputaciones generales de las provincias vascony: daron decir tambien, que se suscribi nueve millones si sobraban billetes. Pero co mo no llegó este caso, sino que los 500 mi Mones de ha suscricion se cubrieron con ex ceso antes "o expirar el plazo, el gobierno dió las gracias á los que habian hecho aque llas proposiciones, manilestándoles que no po dia ya admitirlas. Los capitalistas que hicio ron aquella proposición, fueron los siguien tos: señores murqués de Manzanedo, marqués de Vallejo, conde de Santa María, Urquijo, De monto Al ez, Weisveiller, Baucr, Fer nandez Casariego, Ortueta, | Inega y cena. La suser cion se repartió entre infinitas per sonas, aforo que se puede considerar co mo verdaderamente popular. Solo en Madrid hubo 823 suscritores, que tomaron billetos por valor di 15.204,00 les. La familia real se suseribió por cuatro millones y medio. El resultado de esta operacion hizo subir los fondos españoles en cuatro dias, mas di 1 por 100. El Sy. Barzanallana y el gobier no de que forma parte, deben estar satisfe chos este nuevo triunfo. Jl es sin duda una brillante demostracion de que el crédito público de España se ha levantado de la pos tracion cu que se ha visto durante algun tiempo. No es polémica la que sostenemos con nues tro apreciable colega el Constitucional; es una conversación amistosa, sobre cuy unto Le= nemos diferentes opiniones, pero sobre el cual nos pondremos al fin de acuerdo, porque no puede ser de otro "modo. Desde que pudimos entender lo que se ha blaba en torño nuestro, oimos decir que siem pre que iba á España algun habitante de la América ñola, era recibido allá con en trañable cariño, como se recibe en la casa paterna á un hijo que ha estado ausente. Los que iban de por acá antes de la independen cia, y solicitaban algun destino público, eran preferidos siempre á los que allá habían na cido, poniéndose de acuerdo en esto elíafecto y la costumbre con una ley antigua que exis tía sobre este punto. El simpático afecto de España á los bijos de estas regiones no se acabó despues de su independencia, Nosotros mismos recordamos confusamiente, que cuando el año de 29 fue ron allá muchas familias de aquí con los es pañoles, expulsos, las gentes corrian á ban dudasá verá losmexicanos, y los contemplaban con fraternal interes, y se embelesaban con su dulce hablar, y pensaban que la raza, las costumbres y el idioma del pueblo español habian adquirido cierta suavidad extraordi en los climas del Nuevo Mundo. Muchos de los que entonces estuvieron allá queridos y agasajados, y sus hijos y sus nictos, han sido despues aqui la honra de su patria en todas las carreras. No sabemos, en verdad, cómo hemos de dur á nuestro colega las pruebas de esto que decimos. Se trata de un hecho público y no torio en España, y estamos por decir que tambien en sica sobre hechos de esta naturaleza no se pueden presentar testimonios positivos; seria preciso preguntar á miles de personas que lo saben de oidos ó por propia experiencia; y no es cosa de publicar sus de claraciones en loseditoriales delos periódicos. Estas cosas se saben, se sienten, pero 'no se prucban comolos negocios de un juicio. Bien podríamos, sin embargo, si fuera menester, citar personas y familias que recti van nues» tros asertos. Mal bizo la autoridad de Cuba en exigir que un mexicano renunciara su nacionalidad para seguir al frente de un periódico en la Mabana; mal hizo el Diario de la Marina en calumniar á qsleaprono hi n mal otros periódicos de Amé y Europa, fueran ó no españoles; pero esto no prueba que haya en España encono contra esta República. Los periódicos no son siempre la expresion del pais donde se escriben: cuando son algo mas que la expresion de sus redactores, no pasan de ser órganos de algun partido, y son por eso muchas veces respiraderos de pasio nes. ¿Qué importa que un periodista español ofenda que un periodista me spaña, si los dos pueblos se estiman y se respetan como hijo el uno del otro? Acontece á menudo que con Ja intencion mas sana cl artículo de un periódico suscita tempestades furibundas, Ó porque se presta ál odiosas interpretaciones, ó porque á mu chos periodistas les gusta mas batallar que discutir con calma. Mañana, por ejemplo, lMe ga El Constitucional á una redaccion de Ma drid, y un periodista de allá, alver su artícu lo sobre los curopeos, le contesta duramente, porque saca de él consecuencias odiosas, ú porque lo entiende así, ó porque quiere ha cer alarde de enérgica elocuencia. Jl Cons titucional ye lu contestacion y veplica mas du nente toda: el otro á su vez vuelve á la carga mas enfurecido; hasta que por fin, agria dos hasta lo sumo los ánimos de los conten dientes, cl uno llega 4 decir que los españoles son unos bárbaros, y el otro que los mexica: nos son unos salvajes. ¿Y qué habria en el fondo de todo esto? Nada: que dos periodistas habrian reñido y se habrian enojado, pero que España y 3 se habrian quedado lo mismo. No faltaria entonces quien dijera que losreductores del Constitucional aborrecen álos españoles; pero nosotros no lo diriamos, por que sabemos bien que no nos aborrecen. Nuestros colegas nos citan lo de Yucatan. Pues bien: si las auto: permitido que ades de Cuba han organice allí una expedicion contra México, han faltado á sus deberes. Lo decimos franca y lealmente, porque asi lo sen timos, y mas alto lo diriamos todavía en la plaza de Madrid, si allá estuvie Y sin embargo, aunque haya quebrantado su deber una autoridad en Cuba, y aunque fulten á la prudencia los periodistas de Espa ña, y aunque en la misma falta incurran los periodistas de México, ni el pueblo español aborrece ul mexicano, ni el mexicano al es pañol, porque no hay razon para ello en da politica, ni eu la convenienci El Diario Oficial publicó antes de ayer las comunicaciones siguientes, que son relativas ctirada de la antigua legacion y consu lores.—Consti gosto 27 de 1807.—. Señor ministro.—En virtud de la patente que se me expidió en 2 de Noviembre de 1853, y á la que se concedió el excquatur de estilo en 4 de Vebrero de 1854, he ejercido durante un largo periodo las funciones «de cónsul de S. M. B. en este país. Con las formalidades de estilo, ejerció en mi nombre esas funciones mi hijo D. Cárlos Federi vo Glennie, y con esa dad fi tado por los tribuuales del país, para practicar las diligencias conducentes en el intestadu del súbdito ingl D. Alejandro Lafontaine. Actuando de nuevo, fuí citado para diligencias en el mistuo negocio por el señor juez 6.» de le tras del ramo civil, y por primera vez he leido en esos autos, que el señor Presidente de lu Repú blica ha tenido á bien resolver, que no se me re conozca en ellos con el carácter con que 1me investido el gobierno de S, M. B. ús Para salvar ui responsabilidad, cumpliendo con mi deber de proteger los intereses de mis na cionales muertos ó ausentes, en los términos que ordenan las leyes de la República, he de merecer ávd. se sirva decirme en respuesta, cuál es lu persona á quien se considerará en aptitud de ejer cor esas funciones. Soy de vd., señor ministro, su muy obediente servidor.—(Firmado.)—F. Glennic.—Señor mi nistro de Relaciones Exteriores de la República mexicana, D, Sebastian Lerdo de Tejada, etc., etc., ele. Departamento de Relaciones.—México, Agosto 30 de 1867.—Señor: Con motivo de un asunto ju dicial sobre el intestado de un súbdito inglés, se ha servido vd. dirigirme su comunicacion de 27 de este mes, relativa á si el Gobierno de la Repúbli ex ha resuelto que no se reconozca á vd. con el carácter de cónsul de S. M. B. En efecto, segun los infurmes que tiene este departamento, se comunicó por el ministerio de Justicia al juez que conoce de aquel asunto, que no podía vd. intervenir en él con dicho carácler, Se fundó esa resolucion, en que el Gobierno de la República ha considerado que no se puede re conocer el carácter oficial y el ejercicio de funcio nos consulares en los agentes de los gobiernos que se pusieron en estado de guerra con li Ropú blica 6 que han desconocido al Gobierno de misma, reconociendo al llamado gobierno que pretendió establecer en México la intervencion ex tranjera. Soy de vd., señor, muy respetuoso y obedien te servidor.—Sebastian Lerdo de Tejada.—Al Sr. E, Glennio, ete., etc., ete.—México. ciembro 8 de 1807.—Señor: Tengo el honor de informar á vd. que anoche he recibido instrucciones del gobierno de S. M., para supli car á vd, que tenga la bondad de extender pasa. portes para mí y para todaslas personas empleadas en el ser de la última legacion de S. M. en México, 6 igualmente para clcónsul deS, M., y su familia, con objeto de salir de esta República por el puerto de Veracr Tengo tambien el honor de enviar adjunta, una lista de los nombres de las personas para quienes se solicita este favor. Cou respecto á los motivos que han inducido al gobierno de S. M. á retirar de este pais ú los varios miembros de ki última legacion de S. M., asi como á los empleados en el último consulado de S. M. en esta capital, € igualmente todos los archivos y propiedades del gobierno, pertene cientos á dicha legacion y consulado, tengo el ho nor de informar á vd., señor, que se me ha pre venido hacer la presente peticion de pasaportes para mí, asi como para las personas referidas, en consecuencia de la decision del Gobierno moxt cano, de no tener relaciones con los agentes de las potencias que reconocieron al gobierno del emperador Maximiliano. Al mismo tiempo, Se me ha recomendado que al emprender mi marcha, ponga formalmente bajo la proteccion del Gobier no mexicano las personas y propiedades do los súbditos británicos, y pida al Gobierno mexicano el cumplimiento del deber, por el cual son res ponsablos todos los Estados, de librar de daño, en cuanto estó en la mano de las autoridades pú blicas, á todos los súbditos británicos residentes en este país, ó traseuntes por él, y de otorgarles mientras permanezcan en el país, así como á sus propiedades, plena justicia en todos sus asuntos. Tan pronto como pueda terminar los prepara tivos para mi marcha, y para el trasporte de los archivos de la legacion de S. M., será de mi de ber, en conformidad con mis instrucciones, pedir á vd., soñor, la escolta necesaria para poder lle gar á Veracruz con seguridad. Departamento de Relaciones Exteriores.—Mé xico, Diciembre 41 de 1807.—Señor: —Tengo la honra de enviar á vd. los pasaportes que me ha pedido en su nota de 8 de este mes, para vd. mismo, y para las demas personas que me ha indicado. Acerca do los motivos que han inducido al Go bierno de S. M. B. á dar á vd. instrucciones con ese objeto, se ha servido vd. manifestarme, que pide los pasaportes en consecuencia de la deci sion del Gobierno de Míxico, sobre no comuni carse con los agentes do las potencias que reco nocieron al llamado gobierno del Archiduque Maximiliano. No ha sido efecto de la voluntad del Gobierno do México, la posicion en que se ha visto y se ve colocado respecto de aquellos gobiernos. Ellos fueron los que adoptaron la decision, de poner término á las relaciones amistosas do los trata dos que tenian con la República mexicana, des conociéndola en la sociedad de las naciones. La República ha existido y existe por la volun tad del pueblo mexicano. Su Gobierno ha tenido y tiene el propósito, de que cuando aquellos go biernos quieran de nuevo tratar con la Repúbli ca, no se oponga por ella dificultad para hacerlo en términos justos y convenie1tes. El Gobierno ha cuidado de que los súbditos ingleses residentes en México, estén bajo la efi caz proteccion de las leyes. En los lugares que durante la guerra permanecicron sujetos á las autoridados do la República, y en toda olla dosde que terminaron los efectos do la intervencion extranjera, no tiene el Gobierno conocimiento de que haya habido un solo caso dle queja. Lo mis mo que hasta ahora, el Gobierno de la República cumplirá los deberes que le imponen el derecho de gentes y sus propias leyes. La reina (Q. D. G.) se ha servido disponer que de sin efecto la baja en el ejército del corone] graduado teniente coronel de caballería y coman dante del cuerpo de artillería D. Jaime Sancho y Franco, ordenada en 10 de Junio último; dispo niendo en su consecuencia S. M. que el referido D. Jaime Sancho y Franco vuelva á ser alta en el cuerpo del mando de Y. E., ocupando en la es cala general del mismo, el puesto que tenia en la citada fecha de 10 de Junio último, y proponién dole V. E. para el destino de su clase ó situacion que le corresponda ocupar. De real órden lo digo á V. E. para su inteli gencia y demas efectos. Dios guarde á V. E. mu chos años. Madrid 7 de Noviembre de 1807.— Valencia. —Señor director general de artilleria. Excmo. Sr. obispo de... .—Muy señor mio y respetable prelado: Los deplorables aconteci mientos vcurridos en los Estados pontificios, lle vando la alarma y la amargura á la capital misma del orbe cristiano, han contristado profundamen te el corazon de la reina (Q. D. G.) Aunque detenida en su marcha la revolucion que amenazaba al Pastor universal, al Padre co mun de los fieles, todos los católicos vuelven sus ojos hácia ese anciano venerable, y piden á Dios paz y consuelo para la Iglesia, tranquilidad espi ritual para los pueblos. La nacion española, ca tólica por excelencia, no puede dejar de tomar una parte muy principal en esta súplica; y la rei na, cuya piedad y filial cariño al sagrado Pastor de los pastores son tan conocidos, desea, por lan to, que se eleven plegarias al Altísimo imploran do sus auxilios en las actuales circunstancias. Con este motivo me ordena S. M. encargue á vd., como tengo la honra de verificarlo, que en todas las iglesias de su diócesis se hagan rogativas du rante tros dias, invitando al efecto á las autorida des y corporaciones y á todos los fieles. Aprovecho esta ocasion para reiterar á vd. los sentimientos de la mas distinguida eonsideracion con 'que soy su mas atento y seguro servidor Q. B.S. M.—El marqués de Roncali.—Madrid, 4,9 de Noviembre do 1807. —Por real órden que ha publicado últimamenta La Gaceta de Madrid, se manda que se disponga lo conveniente para que en lodo cl presente año se proceda á la formacion de los escalafones de empleados activos, cesantes y honorarios del cuer po de sanidad maritima, observándose el órden establecido en la propuesta de la direccion gene ral de esta fecha, teniendo en cuenta en todos los casos ol mayor sueldo que se disfrute ó hubiere disfiutado; la antigúedad, el número de años de servicio en el ramo, su mérito distinguido, y to dos los demas requisitos necesarios para que los empleados, así facultativos como de la adminis tracion, ocupen el lugar que les corresponda en los respectivos escalafones. Al propio tiempo es la voluntad de 5. M, que los empleados cesantes do sanidad marlti ma que huliosen servido seis años en el ramo, puedan usar el uniforme y distintivos do la clase á que portenezieron, y que los secretarios do los puertos de primera clase que reuniesen las cir ceunstancias do ser doctores 6 licenciados en me dicina y cirujía, gocen de las consideraciones de directores de primera clase, á cuyo efecto se fija rá el término de un mes para la presentacion de las hojas de servicio á lus gobernadores do las provincias, pudiéndolo hacer los residentes en la corte, directamente á la direccion general del ramo. —Entre las disposiciones de interes general adoptadas recientemente por el ministerio do Ul tramar, que publica La Gaceta, se encuentran las que siguen: Concediendo á D. Jacobo de la Pezuela la sus titucion del tomo 5.» del Diccionario geográfico estadistico de la isla de Cuba con la historia de dicha isla, escrita por el mismo. Disponiendo que desde 1.» de Enero se celebro un sarteo mensual do lotería en dicha isla, segun el programa que sobre el particular nuevamente se ha adoptado. Disponiendo se abone el sucido integro á los prelados de Ultramar durante su ausencia de la diócosis para asistir al Consistorio que tuvo lugar en Roma en el mes de Julio último. —Con motivo de una consulta del gobernador superior civil de Puerto Rico, se ha dispuesto de real órden, por el ministerio de Ultramar, que las traslaciones de empleados necesitan siempre la real aprobacion, retrotrayéndose los efectos de esta para los abonos de sueldo, al dia en que ha yan tomano los propuestos posesion de su cargo. Se dió cuenta de una comunicacion del ministerio de Gobernacion relativa ú las pro videncias que ha tomado el Gobierno contra el general Sanchez Ochoa. Se dió cuenta tambien de una solicitud do la viuda del general Perez de Castro, en que pide que su difunto marido pase revista de presente. Se aprobó un acuerdo económico para que el Gobierno informe dentro do tercero dia, sobre los datos que haya tenido para proce der contra el general Gonzalez Ortega. Se leyó la siguiente iniciativa, que quedó de primera lectura, y fué presentada por los Sres. Morales Puente, D. Manuel Rojo, Islas, Zamacona y García Brito. Trata de la dero gacion de la última Jey sobre el fondo mu nicipal de México. Señor: —El buen deseo do dotar suficientemen te al ayuntamiento de esta capital, decidió al Su premo Gobierno á expedir la ley dais do No viembre próximo pasado, «que grava al comercio, Ja industria y la propiedad en mas de un 32 por 100 en las contribuciones directas, y en un 50 por 100 en las indirectas. El estado de postra cion en que se hallan todos los ramos producto res en el Distrito, hacen que esc aumento contribuciones se considere como la ruina de muchos ciudadanos. Por otra parte, las rentas actuales de la muni cipalidad solo cobran el 60 ó6 70 por 100 do su presupuesto forzoso, encontrándose por lo mismo en un deficiente que concluiria, do seguir así, con los ramos mas importantes de la ciudad; conciliar estos intereses imponiendo el menor gravámen 4 los ciudadanos, es el deber do vuestra soberanía: ¿de qué manera puede conseguirse esto? En el concepto de los que suscriben, el medio mas sencillo es el de declarar impuesto municipal el 25 por 100 que se paga en el Distrito como con tribucion federal. Sabe la Cámara que el pensamiento dominante do la ley de 16 de Diciembre do 1861, fué esta blecer un impuesto que recupla, el contin gente de los Estados, que por circunstancias que no es del caso referir, ninguno pagaba. Tan cier to es esto, que posteriormente no se ha vuelto 4 tratar del contingente, y los Estados creen, y con justicia, que cumplen esta obligacion pagando la contribucion federal. Por una anomalía frecuentemente repetida en nuestra legislacion, el Distrito sufrió el recargo, cuando todas sus rentas las aprovechaba el Go bierno general. El temor de la guerra que iba sostener la República, y sobre todo, el vehemen te desco de cooperar 4 alvacion de la patria, hizo que enmudeciera entonces la voz do la jus ia ante la imperiosa necesidad del momento, Moy por fortuna las cireunstancias han cam biado; ningun peligro serio nos amenaza; la paz seafirma, y ya es tiempo de que nus veupemos en procurar la felicidad del pueblo. La ley de 28 do Noviembre, prescindiendo de lo onerosa que es, contiene preceptos odiosísi mos. La contribucion de 4 por 100 por cada puerta de los expendios de licores al menudeo, no debian ser en ninguna hase económicos, y es por lo mismo insostenible en su aplicacion. impuesto á las fondas y figones, el do las pana derlas y el do los teatros, no pueden figurar en un buen sistema de arbitrios municipales. Dificil seria el trabajo si tratívamos de analizar los defectos y los inconvenientes do la ley, enya derogacion solicitamos. La ulta sabiduría de la Cámara sabrá valorizarlos y confiarlos en su irre prochable criterio; lo pedimos admita en disen sion el siguiente proyecto do ley. Art. 1.> Se deroga el decreto de 28 de Noviem bre próximojpasado, que dotó al fondo municipal de esta capital. Art. 2.9 Se declaran vigentes las leyes sobre propios y arbitrios del ayuntamiento, que lo es taban en Mayo do 1863. Art. 3.+ Elimpuesto adicional de 25 por 100 que creó la ley de 16 d Dion d OI, qu se paga en el Distrito federal, se declara renta municipal desdo 1.o de Enero del año entrante. Art. 4. A los ayuntamientos del Distrito per tenece solamente el 25 por 100 de que trata el articulo anterior, en sus respectivas municipali dados. Art. 5. El 25 por 100 se pagará en las admi nistraciones y oficinas recaudadoras del Distrito, o y no en papel como se ha es en dinero efec tado haciendo. Art. 6.» Las administraciones y oficinas recau dadoras á que se refiere este decreto, bajo su más estrecha responsabilidad, recaudarán este im puesto y lo consignarán á las municipalidades en que se cause. Art. 7,» Quedan vigentes las penas que impo ne la ley á los causantes morosos y á los recau dadores omisos. Art. 8. Las administraciones de rentas y ofi cinas recaudadoras que deban cobrar este im puesto, abrirán su cuenta y consignarán sus pro. ductos á los ayuntamientos respectivos. Salon Yin del Soberano Congreso, Di ciembre 20 de 1807. Pasó á las comisiones unidas de industria y primera de hacienda una solicitud de”D. Ramon Zangroniz, para que se revalide su contrato sobre un ferrocarril entre Puebla y Veracruz. Se aprobó una proposicion del Sr, Mata para que el Presidente de la República tome posesion el 25 del corriente. Se leyó un informe del Gobierno sobre el Estado de Guerrero. Dice en sustancia que D. Diego Alvarez es el gobernador legítimo; que el general Jimenez se pronunció contra él; que este ha sido llamado y no ha obede cido, y que el Gobierno ha mandado hacer las elecciones en la parte del Estado some al general Alvarez. EL CoxsrrrucioxaL, bajo el epígrafe de El encono de los europeos, contesta á un artículo que publicamos recientemente, y atribuye á sponsabi 1 de la intervencion. rron ReruBticaNo contiene un edi torial intitulado Un buen ejemplo; se refiere al general Escobedo que va á establecer por cuenta del Gobierno una línea telegráfica de San Luis Potosí á Querétaro, en cuya obra se emplearán los soldados de la div manda dicho general. El coronel D. Lozano es quien ha recibido en los fondos para la compra de cuarenta leguas de alambre. EL Grono. Lleva su editorial el epígrafe de Última palubra sobre las clecciones; recuer da que ha combatido la Convocatoria desde el día de su publicacion, y que no ha cesado de hacerlo; que opina que en el Congreso, la tentativa del Gobierno para introducir las re formas á la Constitucion no debe olvidarse, y concluye con una cuarteta de Víctor Xugo en que seexpresa que si son mil los oposicio uno de ellos; si no son mas que to, será uno de ellos; si son diez, será el mo; mo solo, lo será él. Sr. D. Manuel M. de Zamacona firma este artículo. La Revista Univensan contiene nn edito ial intitulado La Amnistia. Va suscrito por S. Ro. Et SicLo XIX contiene un editorial intitu lado La expedicion pirática contra Yucatan. Dice: «La atencion de nuestro Gobierno de «be fijarse en Cuba, Mientras Cuba sea po «sesion española, nu i completa la inde. «pendencia de la América, ni podrán conso alidarse las instituciones republicanas en este «continente.» El Sr, D, Francisco Zarco fir ma este editorial. PUEBLA, 19 de Diciembre.—Por el go bierno del lo se ha pasado una circular á los gefes políticos de los distritos, encar gando que den parte de los robos que se per petren en sus respectivos distritos. Los gefe: políticos de Chalebicomula, Tecamachalco, bres, Tepeaca, Tepeji y Tecali, han cumplido con la órden anterior, manifestando no habe: ocurrido ningun delito de la naturaleza que se previene; y algunos de dichos funcionarios dan cuenta de las disposiciones que han to mado para lograr tan favorable resultado.— Por disposicion del gobierno del Estado, el Periódico Oficial se publicará tros veces cada semana en lugar de dos. QUERÉTARO, 14 de Diciembre.—Dice la Voz de la Ley, que se asegura que desde Mé xico hasta Querétaro el camino de ladrones, menos á la salida de San Juan del Kio, en cuya poblacion comienzan á oir nías. SAN LUIS POTOSÍ, 135 de Diciembre.— En la sesion del congreso del 13, el Sr. Pa lomo presentó un proyecto suprimiendo la "Tesoreria municipal, cuyos fondos deben pa sarílaadministracion de rentas.—El dictámen de la comision de legislacion sobre el proyecto de ley que establece que los alcaldes popula res tengan á su cargo el registro civil en todo el Estado, fué aprobado por el congreso. VERACRUZ, 17 de D ma diligencia que llegó de Jalapa ú Veracr fué robada en Plan del Rio.—El Instituto ve abrirse en breve, bajo la di + Granados Maldonado.—Y resucitar el [periódico jocoso semanario que fué suspenso en tiempo del imperio, y cuyo título es Rigolctto.—Bajo clepigrafe de Cólera, la: Revista publica el párrafo siguiente: «Más «que deinfundados, de absurdos podemos ca «lificar los rumores esparcidos últimamente en «esta ciudad, de haber ocurrido algunos casos «en ella. »—lla empezado á publicarse El Progreso (segunda época), periódico oficial del gobierno del Estado de Veracruz. Su direc tor y editor responsable es el Sr. D. Runon Lainc. ¡embre.—Lu últi racruzano va í reccion del S ORIZAVA, 18.—El mártes de la semana anterior pa n por esta ciudad los S Crawley, Brenill, Bueh m y Foot, el p mero, divector de la com; a CONStMUCLOr' del ferrocarril, y los tres últimos, empleado: de la misma. Parece que llevan la mision de arreglar la parte positiva de los trabajos que deben emprenderse en li linea, antes del 27 del corriente.—Dice en otro número el Per rocarril que el Crawley se ba embarcado para Inglaterra a á activarlos asun tos de su empresa, con la actividad que le caracter La funcion del viérnes no tuvo la concur rencia que se descaba. El drama Dow Saucho el Bravo estuvo regularmente desempeñado, y al final de la funcion la S: ¿strolla cantó la Poderosa con una gracia y una propiedad diguas de ser oidas por mayor número de concurrencia. La Compañía ha anunciado para esta tarde el drama intitulado Lucrecia Bor gia, en el que la Sra, D.* Amalia Estrella de Castillo desempeñará el papel do Mateo. Ayer hemos recibido cartas de aquella ciudad, en que se nos dice que cl Sr, coronel Carrion sido muy bien recibido por el Distrito de que es gobernador, El domingo pasado se le do un baile magni co en la casa de diligencias, al que asisticron, entre vtras personas, la S Tarzan de Perez Palacios, las hermosas señoritas Regueras, Ló pez y otras muchas fanilias notables. El Se. Carrion mandó perseguir á una de ladrones, y se ha logrado rescatar un 16 leguas de Cuernavac: Se ha establecido músi noches, dos veces por seua Se está persiguiendo el juego y se van á dictar medidas para fomentar la instruccion públi la pla en las abemos que este periódico no ha desapa vecido para siempre. Su editor el Sr. Thicr ha tenido por conveniente suspenderle duran te algunos dias, á fin de publicarle con mas regularidad dentro de poco tiempo. Este pasco va embellecióndose cada dia mas. Ya todas las calles que recorren los coches, tienen sus correspondientes palenques y las que solo sieven para las personas do. pié, están bordadas de setos do rosales, de pinos y de acotes. Las abundantes luentes conservan la frescura y la frondosidad. En los diferentes prados que se hallan entro la fuente del medio y las que están por la parte deSin Diego y en el llamado de fidalgo, se encuentran plantas mas escogidas, y hu u de aquel sitio ameno uno de los puntos de reunion mas agradables de Móxico. La Revista Universal manifiesta que al pa sor el tren de mulas de Tacubaya por cier. to punto de e capital, se oye una gran detonacion ocasionada por fósforos que se olocan en el riel. Ayer hemos sabido con el mas profundo s miento el plagio cometido en ta persona del muy apreciable Sr, D. Juan Morales, y cireunstanel graves que lo acom o, Volvia dicho señor dela feria que acaba de celebrar, o cn Tenancit ampañado de enate pendient yus, y por idad, Gunbien de, Bernardo Gaviño, cui ista ve o cion de Ya cieron diez bandidos, ma gencia: el golpe directo era dir pues aunque mandaron bajar á todos y les pidic ron el dinero que llevaban, solo á dicho señ cieron montar eu el caballo de un desgr anciano que 4 ese mismo tiempo pasaba, y á quien uno de los malhechores mandó y a y UrAvosá dole otro por detrás con una arma blanca, y al instante cayó cu tierra espirando la infeliz víctima de aquellos tigres; y por medio de esto duble e men inconecbible, se proporcionaron cabalzadu ra para el plagiado, á quien ordenaron ma violentamente con ellos. else Á la hora que fuimos enterados ayer de este do loroso «contecimiento, ocurrido el mártes 17 por toalla > se tenia razon alguna del Sr, Morales en casa u afligida familia, Nos lan dicho que la autor ld d ubaya, al recibir la notic o ldbcaco do, aunque tomó las medi convenicn: tes para perseguir á los malvados, no lo hizo con toda la prontitud que el caso requeria, tal vez por bata de posib idad: lo cierto es que los mal hechores habrán tenidotiempo de ponerseensalvo. Dios solo puede saber, á la fecha, si eN Sr. Morales, ó los tormentos que le esturi do sufrir los inicuos hombres «que lot y Excitamos al Gobierno y á las autoridades ú que persigan sin descanso ¿dos ¿uturas de tales crímenes, para aplicarles todo el rigor de ales porque este el único modo desestituir el ego á la sociedad aterrada. Diciembre 19.— Virios mesicanos. No habia leido layer el nú tilucional en que se ataca ú los extranjeros, y veo que lo have on manera tan o me considero en el deberde contestarle, Bien s mi respuesta parecerá ociosa, puesto que los rez, los Montes, los Porfirio Diaz, los Iglesias, los macouas, los Zarcos, los liva Palacios, y tan tos otros que son las mas altas inteligencias y los mas grandes corazones de am mamife tulo en todas ocasiones quí cion francesa de Aúsica, no era de ningun modo responsable de la política de su gobierno, embargo, y á pesar de tan ilustros tostimonios, no puedo de, sin respuesta el artículo del Constitucional, en que se acusa á los extranjeros de no haber defen dido al pueblo mexicano calumuiado en Europa. nero del Cons. Esta mM prueba que los redactore digeso periódico no han sabido, ó no han comprendido lo que pasó durante li intervencion, porque la verdad es que hubo entonces extranjeros que no acilaron en defender públicamente á los mexi canos, y sobre todo, al partido liberal. Entre otrus ejemplos que pode , solo record una Sombra, Á vuelta de uma pequeña excursion, me apresuró 4 leerlos números salidos Nueva, y entre ellos encontré el del 26 do enel cual co la Paz de Oajaca una list de proserincion contra algunos ind que el Se, , bia anotado para s como partidarios del imperio. « Permitidme deciros que, con sorpresa he vis to esa lista supuesta, hase de eulacion, reproducida por un periodista leal como v08, porque para ercer eu su autenticidad, era preciso see un niño, yaun para fingir únicamente que se cree en ella, será preciso obrar de mala (6, lo que uo puede aplicarse 4 vos tien uno ni en otro caso. « Cudos aquellos di vido algunos años en A bien que el partido lil sidente Juarez, han peca verso «e debilidad que por er vedad. uno de MOSULVOS SE CUE: ado en esa pretendida ul singular y poro enballe Paz de La am sta de oseripcion $ y rosamente ocurrida al redactor de di ¡ua mo. + Evitemos la ic los amexiciios 00 sul orgullo nacional, tratando de bandidos y cobar des á gentes que no son ni lo uno ni lo otro. » ¿reo el Constitucional que los periódicos es ' intervencion y deton dependencia, no recil sus noticias y sus iuspiraciones de los extranje rus establecidos aqui? ¿Erce, por ejemplo, que fué el mariscal Bazaine quien comuni ved tor de Inf rcsse la famosa órden del dia en que se orde: los prisioneros era, due tado una in CIOn gen mento que ha ral en Franci Sepa, pues, el Constitucional que los extran jeros residentes en no sulo nu han sido calunniadores del A: bitan, sino que des mintieron las caluna cuando mas peligro hi bia en hacerlo; y sepa tunbien que yerra de una manera lastimosa cuando tan sin razon ataca la moralidad de la poblacion j en esta Repúbl Que se informe del número de extranjeros que huy aqui, y de los delitos ú crimenes que han cometido: ¿dónde hallará una poblacion mas laboriosa y mas honrada? eguramente hay algunas excepciones, pero ¿dónde no las hay? Partir Ip excepcion para establecer la es incurt A misma falta de los que van PEO dido que los asesinos y traidores porque ha ellos algunos traidores y asesinos. Ese sistema de aborrecer á los extranj el mismo que observan los chinos con tod llos á quienes llaman POS, pero no es pur fortuna el de laa yoría ilustrada y filosófica del pueblo mexicano. Estamos en un s y es tima que no todos lo comprondan, en que nose ha grande aprecio a límites geográfico. yo quiero mas á un vecino anio. hh español, que á un frances estable tas | lejos Ie á quien j con quien uno he tenido relacion algun ido á doscien he visto y Decis que los extranjeros deben gratitud á los mexicanos porque estos no les ci 1 las puer tas de su pais. Es un error: no les debemos por esto mas gratitud rue la que ellos nos deben nosotros, porque las pad de la Franc ' abiertas de par en par para ellos y para todo el mundo, Solo un país hay enla tierra, «que es cerrado para los extranjeros, y “os la Cluina: reis que la retroceda í aquel arado de civi. lización? Fuera de alí, en todas partes son ad mitidos los extranjeros, sin creer que se les hace un favor extraordinario, porque es un derecho natural de lo que gastan; si son comerciantes ó artesanos, se aprovecha e u induste son hombres de bien, se les mira con afecto y estimación; si no lo son, se les aplican las leye: adic se queja de ello. in embargo, que los extranjeros «e ben estar age álos mexicanos en general y al Gobierno en particular; mas no es porque no rrojado viol mente Mera de no porque, digase lo que se «quiera, y á pe ar de a fatal intervencion, todavía reciben testimonios de.atencion y simpatia. Constantemente renovamos las existencias por todos los puertos del Golfo y del Pacífico que los fumadores los tengan siempr lo mas fresco. odas las cajetillas de papel corriente llevan el nombre de nuestros mencionados agentes, y las contraseñas correspon dientes, para que pued nuestro nombre y representacion toda falsificación con que se pretenda sorprender á los consumidores