Continúan varios testigos prestando declaraciones: uno de cllos es un labrador de Villette llamado Langlois, que, por haber sido cl primero que vió los cadáveres, ha dado su nombre al campo donde se hallaban. Otro es Muller, director de la cervec ría Dreher, el primero que, despues de Langlois, vió los cadáveres,  —Hubiérase creido, dice Muller, que habian patinado sobre Ja sepultura. Al lado de esta se veía un gran reguero de sangre, que se extendia considerablemente. Cuando se abrió el hoyo, el primer ver quese presentó fué el del niño mas pequeño, Los otros purecian haber sido arrojados sobre l: miulro, que se hallaba en el fondo. Lan e o de la mudro: esta tenia las mangas remangadas, sus relijos, levantado, nbien, cuobrian la. parte alta de su cuerpo, y era fácil comprender que la eraciada habia sido arrastrada hasta la sepultura,  El auditorio tiembla.                                                              