Mucho se ha discutido, lectores, sobre eso que se llama felicidad en este mundo, y aun en el otro; lo cual quiere decir que debe haberse disparatado en grande, por aquello de que, los que mucho hablab, mucho yer an.  Los estóicos hicieron consistir la felicidad en la virtud, exagerando este principio mas que el sábio Bías y que el paciente Job; porque el primero, decir Omnia mea mecum porto, cuando nada llevaba consigo, y el segundo, exclamando al ver la pórdida de sus bienes: Deus dedit, Deus cbsbili, sit nomen domini benedieton! solo nos dan la idea de la re signacion, mientras que, segun los dis pulos de Epitecto, hasta el dolor es una dicha para el hombre que merece el aprecio de los demas y que tiene la conciencia..... como yo deseo ver la isla de Cuba, esto es, completamente tranquil                         