          presidente, ri lectura de la declar corredor del hotelindi  amando el silencio, dá ion del Sr. Bodson, ado, y de quien Tropp mann habia hecho casi un confidente. He aquí la sustancia de esa declaracion.  Bodsow vió 4 Troppmann que mirabaá los buques y le preguntó si queria ir á bordo de alnno de ellos, á lo que el interrogado con % en voz baja. «¡Malhaya el que mal me quiere: yo soy un malvado.» Bodson conti nó hablando y el jóven le hizo saber que                           pensaba ir ú Nueva Orleans, aunque aun no tenia el billete del pasaje. Mientras luego  almorzaban los dos, hablaron de novelas, y Troppuuian manifestó alguna predilección por las de Eugenio Sue, en particular £l Judio Errante. Despues del almuerzo fueron al despucho.de los buques de inmigrantes, don de Troppmann dijo que aun no podia partir, por tener que esperar á un hermano suyo. Luego, en el pasco, habló de su profesion ¡de mecánico, de que tenia un tio rico en Amé rica, en euya compañía contaba vivir sin tra bajar; de que estaba desengañado de las muje ros y mil otras sandeces, para venir á parar en la idea fija de hacerse millonario: En fin, habló de venenos activos.                  