ciudadano á la cabeza de los hombres de chispa de aquel pais, y es cuanto puedo de cirte, sabiendo que en Francia abundan pro digiosamente los hombres de chispa; pero me ece que si el poder va siendo allí dema ado débil, es por haber sido demasiado fuer te á conscenencia del golpe de Estado de 1851. En efecto, un poder menosabsoluto, no hubiera hecho la campaña de Méjico, ni en trado en otras empresas que han aumentado la denda nacional en dos mil millones de francos de reuta anual, amigo Zaragate. Por haber podido hacer antes esas cosas el gobier no la ercado esa oposicion que hoy se pre                                   senta feroz y amenazante; de modo que pue de considerarse 4 Rochefort y 4 sus amigos     como ercaciones inespera as 5, COMO productos lógicos, aunque no previstos, del célebre gol pe de Estudo.             