¡Ah, desdichado Zaragate! dije yo, al oir tal sarta de desatinos. No; los golpes de Es tado noconvienen tanto como se erce á ses conservadoras, ni esas clases son las que tú supones, apoyándote en equívocos que no cuadran á las cosas sérias. Bien que, alora caigo en que muchos hablan diariamente de las clases conservadoras, acerca de las cuales, y de los golpes de estado, tienen ideas tan extravagantes como las tuyas. Has de saber, pobre Zaragate, que el diccionario político actual ha salido de Inglaterra, y que allí no se tiene por conservador al partido que re presenta el retroceso, sino al que manti las conquistas de la civilizacion y tucion del Estado, Anda, si nó, y dile 4 un conservador inglés que convendría disminuir por un real decreto la influencia legal de las Cámaras, y veras si llevas un pellizco mas fuerte que los que tú propinas, apesar de                            