   ¡Qué feliz es ese hombre! Y el caso os que ha venido 4 destruir todo lo que M. Montalembert dijo en la Academia Francesa en elogio de M, Javier Droz, á quien atribuyó un gran mórito por haber escrito el Ate de ser feliz, como si para ser feliz necositasen pelar al arte los que, como el midi ue exrtea con el que fué marqués de Santa Lucía, Mean 4 la felicidad suprema por el e mino de norancia,  ¿Qué arte ni qué cuerno se necesita para dar por realizado lo que se desca, cerrando los ajos para te ver, y tapiindose los oidos                                                                                        I no vir nada de loque pasa ó de lo que puede ser «de adable? Droz escr obra completinente inútil, 4 lo ménos 1     los manbi pitulo en su pane siquiera en el con bitantes de lamas  y Monta alermbert sudabo q rico del Arte de sor, «plo de los indicados hul                     