Los auecioni          is de la Compañía de Ca minos de Jlierro de la Habana celebraron junta general el 20 del corrieute en casa del . Presidente de la misma, y allí se leyó un informe de la nueva Administracion nom da por el Exemo. € limo. Sr. Gobernador a Político.                                  de ese informe, que fué vido con inmensa sat 1, resulta 12que en chico meses han tenido los ingresos un aumento de un 60 por ciento, quedando un producto de ma enarenta mil pe: mensuales, con el se la pugado ya un dividendo de 4 por cien to á los accionistas y se prepara otro para breve plazo; 22 que ya espera la resolu cion de. r Intendencia el luminoso informe con la liquidacion correspondiente, del Con tador de la Compañía Sr. D. Juan Bautista ntero, sobre los derechos de aduanas de vengados por introducción de material para                                           