      'nidudo, que los buenos hombres Han ra cibido golpes horrorosos; pero ellos, léjos de escarmentar, vuelven á la carga, buscando tiquis-miquis 4 cado triqui-traque. Se les ha hecho, además, la ¡justísima y prudente olservación de que, cuundo hay quien combaen cualquiera parte del mundo 4 la bandera española, stion de puutriotismo no crear obstáculos interiores al Gobierno que mantiene la honra de dicha bandera; pero ellos, ¡erre que erre y dale que le darás! Despues de la intentona de la Rápita, que Jleva: ron á cabo cuando nuestra nacion estaba en guerra con Marrnec hicieron la del año pasado, sabiendo que ia en Cuba quien con toda clase de armas trataba de humillar el pabellon castellano, y aúnque,*como era de esperar, fueron batidos en todas partes, parece que ya han vuelto 4 las andadas, sin importarles un comino el que haya ú no terminado la guerra de Cuba. Esto es aflictivo, por la parte mas corta.                                                            