      'nidudo, que los buenos hombres Han ra cibido golpes horrorosos; pero ellos, léjos de escarmentar, vuelven á la carga, buscando tiquismiquis 4 cado triquitraque. Se les ha hecho, además, la ¡justísima y prudente ol servación de que, cuundo hay quien comba en cualquiera parte del mundo 4 la ban dera española, stion de puutriotismo no crear obstáculos interiores al Gobierno que mantiene la honra de dicha bandera; pero ellos, ¡erre que erre y dale que le darás! Des pues de la intentona de la Rápita, que Jleva: ron á cabo cuando nuestra nacion estaba en guerra con Marrnec hicieron la del año pasado, sabiendo que ia en Cuba quien con toda clase de armas trataba de humillar el pabellon castellano, y aúnque,*como era de esperar, fueron batidos en todas partes, parece que ya han vuelto 4 las andadas, sin importarles un comino el que haya ú no ter minado la guerra de Cuba. Esto es aflictivo, por la parte mas corta.                                                            