Pero tuvo lugar un nuevo descubrimiento; no sé quién extrajo el jugo de la accituna, empapada en el enal, una mecha daba una luz mas intensa y clara que todas :ono0cÍdas hasta entónce El sol, no obstante,                             guió alimentado por  el orgullo, hastaque, al fin, despues de muchos  al     siglos de absoluto reinado, encontró un y poderoso: El Gas.  Entónces al orgullo sucedió la envidia. Los aplausos dados por la humanidad á la nueva luz wm daño al sol. El gas se generalizó y aquel que alumbraba. enorgulleci do y verdaderamente hermoso á esta lierra, sintió mas deseos de vencer á un rival tan poderoso, que, segun habian contado al rey de los astros, durante su ausencia hacia que  los humanos se olvidasen completamente de él.                    