—Malditos seais tú y tus equivocaciones, grité yo, llevando aun la mano á la pantor rilla; pues bien podias ver que no te pelliz? cas tú, cuando no te duele. Bien que, como segun acabas de declararlo, tienes el cuerpo tan maltratado, se comprende que te haga poca impresion un pellizco mas ó menos; pe ro los que no estamos en el mismo caso, de masiado sentimos tus equivocaciones, y nin guno de nosotros se ha quejado cenando pe llizcabas á otro, es decir, ninguna de nues tras quejas ha sido equivocada. Esto snpues to, sepamos enal es el acontecimiento que te interesa en términos de estarte pellizeando tú, y pellizcarnos á todos que se tenlice pronto.                  