—Pues porque me precio de conservador tambien, dije yo, no quiero ni oir hablar de motiues, y para mí, un golpe de Estado es el peor de los motines, puesto que es el motin del que emplea en su provecho particular los recursos que la nacion habia puesto en sus manos para la defensa de su territorio y de sus leyes.             licó Zaragate; pero yo me segui ró pellizcando, para lograr mi deseo, por que, cuando tengo un capricho, no lo aban dono.  Y al decir esto, el maldito Ibrahim, volvió á cquivocarse..... €s decir, que tomando por suya una de mis pantorrillas, me dió un pe lizco tan horroroso, que me hizo poner el grito en el cielo.  Esensado será decir que yo tomé la revan cha; pero el mejor modo de tomarla creo que será no volver á disputar con quien tiene la wte dura para remedar á los carl que hoy andan promoviendo la gnerra civil en la Península, los cuales, está sto que ni aprenden, ni se arrepienten, ni se camiendan.                          