Ln cuanto 4 la otra vida, la cuestion que dó en pié hasta las decisiones de los Conci lios, segundo general de Lyon, año de 1274, y el de Florencia en 1439, decisio nes que confirmó el Tridentino en el decre to de la sesion 25 sobre la invocacion de los Santos.  Sí, lectores, porque ántes de las citadas decisiones, hubo hasta Santos Padres que ereyeron que los mismos Santos tendrian que esperar á la terminacion del juicio uni versal para conocer la verdadera gloria, opi nion sostenida luego con rara tenacidad por quel francés de Cácere. que senombró Y ancio, el cual, 4 uzgarle por sunombre, debia valer un Potosí para sereno.  Entre parónt s, les habrá chocado ú us tedes que yo llame francés á un hijo de Cá eeres, porque dirán y dirán bien: si era e tremeño, ¿cómo habia de ser francós? Pero eso se explica diciendo que yo he cometido un error de ortografía, muy natural aquí, donde algunos han querido dar el mismo so nido á la e y á la z que á la s. No fué, seño                                                             