   lar la á tos jueces de primera instancia prohi-hióndoles cobrar costas en negocios de jurisdinciun voluntaria, —Segun el mismo periódico, latranquilidad pública continuaba cada dia masmente interrumpida. Subsiste aún la guvillade Gregorio Corona: una escolta que salió de Le-ii custodiar el camino, traicionó: una acordasda que habia en el Valle de ago, se ha pro-unciado poniéndose bajo cl mando de un Kiafaclrdo, En Guitzeo de Abasolo han victoreadoal imperio. En la hacienda de Pomelopez ha cai-do una gavilla, Mevándole 4 su dueño D. Luisllaga todos los caballos. El 18 del actual fué                           