Con la solemnidad acostumbrada celebramosaquí el Dos de Mayo. Todos los periódicos de lamañana y de la tarde aparecieron con orla de lu-to, menos El Español y La Constancia. Entrelos varios articulos dedicadosá conmemorar aqueldia augusto, solo haré mencion de los de El Uni-versal y La Nueva Jberia. Bajo el epígrafe de«Verdadero patriotismo » se incorpora de todu co-razon Jl Univer las manifestaciones patrió-ticas en obsequio de las victimas de aquella jor-nada; pero se duele de que tomen visos de enco-no, ahora que todo propende á la fraternidad ge-neral de los hombres. Nada veo «le saíque anualmente practican mis queridos paisanos.Cuando el insigne D. Juan Nicasio Gallego com-puso la inmortal elegía cuyos dos últimos versos     