   Volviendo á los nuestros, dirémos para con cluir, que no merecen las odiosas calificacio nes del periódico de Oajaca. Si hay entre ellos algun malvado, denunciadle á la auto ridad para que le castigue, y nosotros Os ayu urémos: si hay algun mendigo que os pida  limosma, dádscla, que Dios os lo pagará: pe ro si veis que muchos se hacen ricos en vues  tra hermosa tierra despues de haber sido po bres, no digais que os lo deben á vosotros, sino á su inteligencia, á su aplicacion, á su economía y ásu trabajo. Pensad, sobre todo, que los pobres que trabajando adquieren una posicion feliz, derraman en torno suyo gran des bienes, por el ejemplo que dan y el de sarrollo que imprimen á los elementos de ri queza.          