No es verdad nuda de esto. El error deLa Victoria (pasajero sin duda por el enojodel momento) consiste en decir esas cosas deli generalidad de los extranjeros. Algunos de ellos merecerán tal vez esas odiosas califi-caciones; pero son muy raros: los mas sonhombres inteligentes, honrados, decentes, tra-bajadores, que traen aquí su inteligencia, susbrazos, su actividad, y muchos sus capitales, para dar impulso al comercio, á la agricul-la industria y á todas las fuentes de vigueza. Esos mendigos de la Europa son losque han hecho la grandeza y la prosperidad 