Si el comercio se consideraba gravado y per-judicado con tantas exacciones generales , laque hoy se inicia sobre las platas que pasan deun punto á otro del Interior, y que en todas épo-cas y por todos los gobicrnos han sido libres, vie-ne á completar los males para acabar de arruinarátla clase comercial, víctima y blanco de toda clu-se deantoridades. Esta noticia, recibida por al-gunos por ¿elégrafo, ha suspendido las operacio-nes de cunbios sobre el Interior, y hace imposi-ble el fijar las cuotas. Preferimos dejar las mis-mas de la última semana á variarlas de un inodoinseguro. En cuanto á los efectos nacionales yextranjeros, no conocemos ninguna transaccion,Todos los precios son nominales. !  