Oajaca, Junio 20 de 1808.—Sr. D. Anselmo dela Portilla.—Muy señor mio: Un periódico deNew-York parece que publicó un grabado que ro-presenta á un hombre rodando un barril, y da laexplicacion de él, diciendo [que así se acarrea elagua en México porque no hay acueductos. Deaquí ha tomado ocasion el redactor de La Victo-ria, periódico que se publica aquí, para decirque todos los extranjeros que visitan í México, ylos que están establecidos aquí tambien, son laescoria de la Europa, ignorantes, ambiciosos,desagradecidos, prófugos, pordioseros, cte., elc.;y como copiado por otros periódicos, puede le-gar esto hasta España, suplico á vd., si le pare-ce bien, inserte esta carta en La Iberia, para queno vayan á figurarse que nosotros tal vez habre-mos dado motivo para esto, por la circunstanciade haberse publicado aquí el citado editorial el18 del corriente.   