mente México fuera víctima de malos escri-tores y de atolondrados viajeros. Todos lospueblos tienen que sufrir algo por este lado.Se dice que los lores ingleses se emborrachantodos los dias, hasta el punto de que sus eridos tienen que llevarlos de la mesa á la cama;que los alemanes no hacen mas que beber cer-veza; que todos los franceses son ligeros é in-sustanciales; que los italianos no saben hacermas que gorgoritos y otras cosas peores; quelos españoles adoramos las hogueras de la in-quisicion y que todas las españolas llevan na-vaja en la liga... Pues bien, nadie se enojaya por estos y otros disparates que viertenen sus escritos las plagas de la literatura, dela filosofía y de la historia.    