en lu gente sucia, y que por esta negros de las fincas y los españoles gando el gusto... «Si eden de México ú los españoles, dice, verian cuánto bajaba la estadistica de crimenes,          5 lográran echar        de molestias, de corrupcion. ....» «Va que udes. no lo ha»        gan ostensiblemente, deben combatir por cuan tos medios (así dice) que se conserve en México y se propague tan mala semilla. ....» «Car        guen vdes. duro, dice mas adelante, subre esas        tiendas ó puestos de tales holgazan echarlos fieras.  , y mejor       