La Revista Universal publicó ayer un re mitido en que se rectifica una especie ver tida por El País de la Habana, sobre haberse multiplicado las bibliotecas públicas bajo el Gobierno actual de México. El autor del re mitido dice que antes habia en esta capital las bibliotecas siguientes: la del colegio de Santos, la de la Universidad, la de la Cate dral, la del Seminario, la de San Francisco, la de Santo Domingo, la del Cármen, lu de li Merced y algunas otras. Agrega el remi tente que ahora no hay ninguna, aunque está anunciada li que se ya ú establecer en la an tigua iglesia de San Agustin con el nombre de «Biblioteca Nacional.»    