—Hoy en.el altar doS.. Feliciano, de la parro quial iglesia de Sta. Ma del Mar, á las seis y media dela tardo se cantará el Smo Rosario, y Cospues predicará el Rdó, D, Antonio Crcuhet, beneficiado de dicha parroquial iglesia:  —La A. y R. Congregaciondel Sto. Cristo'de la Agonia, fundada:en laiglesia:de Agonizantes, ce  «lebrará boy á las seisy media de:la larde sus acos tumbrados .ejercicios espirituales y predicará: el Kio. D, Joaguin Rogent, Pbro...  —Esia, tarde á;las siele y media.en la parroquia deS. Jaime la Congregar ion, dé la Caridad Cris tiana tendrá lecíura espiritual que hará el Rdo: P. D. Jvaquin Lluch, Pbro.  —Hoy la R. Ire y Vhle. Congregación. de Se foras de Nira.'Sra. de la Espéranza y salvacion de las almas celebrará:el 25 de cada mescon:los cúl= tos siguientes: álas sietede la tarde se pondrá de                   