Tenemos. por inculpacion ¡ojusta la que gra dna de dramasia accion 4 ESPINAS DE UNA FLOR. ¿Pasan acaso por la escena eneste drama per sonas que no aparezcan unidas entre sí por un pensamiento dominante,.por una tendenc'a que wutramente los acerca y los enlaza? ¿Son. ellos meras personas que no representen mas. papel, como en ciertos malos dramas acontece , que el de formalizar entre sí algunas casuales conver saciones A s   No son. tal. Son antes bien personas que unas por otras se interesan, que unas con otras cojo ciden., á sabiendas ó sto. saberlo, en: un plan magnániimo , de moralidad escelente y. pura : este plan viene: formulado en unaspocas pala bras : helas aquí : penar.amondo por no:amar delinquiendo. . o. .  Es verdad que, no. es este drama'de movili dad esterior, de .trayesuras, deyaneos.C intri gas: aun cuando. liene lugar en las tablas, la aparicion de los personajes , no obstanle po» dria decirse que la accion pasa mas en el teatro 