ciones y contra cado uno de los cambios que:han sufrido, se hayan citado alternati vamente por fracciones numerosas, ó £udn do menos se hayan dejado adivinar ; así que dichas instituciones no pueden soste— nerse sino por la:fuerza que siempre es des pótico, sino las consagra uua institucion cuya legalidad ea vingun tiempo. y á los ojos de nadic admita dudo, En el trono so lamente es donde hallaremos un punto de apoyo para consolidarlas Jegalmente, un orígen á todas luces Jegítimo y respetable del cual derivaras. Contra larevolucion hay un partido numeroso, nadie lo niega; con tra el trono no hay hasta ahora ninguno 0s sensible. ¡Cuanto mas seguras y veneradas en un país monárquico serán sus institu— ciones por la gracia delsoberano :que por la gracia de la revolucion 1  El derecho divino acata:el trono en Espa= 