Por la filosofía dramática sabemos tienen por regla general los preceplistas el hacer tomar parte en el desenlace de una accion dramática á cuantos en ella se les vió tomarla activa. El negro Cárlos, tan activa la tomó en el drama de que tratamos, que nada menos le vimos (iga rar.en él que como salvador y amparador de la desolada Lola, y como amador secreto y virtuo so amigo, y Casi hermano y á la vez ahijado de la bondadosa Elena y de su caballeroso marido.  Miembro casi de la familia Cárlos, compar tícipe de sus virtudes y heroismo , comparticipe de la “hospitalidad prestada á Lola y del duelo que por ella y con ella se derrama en el hogar de su antigua bienandanza, donde tambien pa ra Cárlos hubo espinas para el breve olor de una rosa que jamás jamás podria llevar al pe cho, ¿cómo es que Cárlos, desaparecido como ilusion “de pasajero ensueño al promediar def drama, se despide para no volverá ligurar? El mismo dijo por qué, á Eleva su compañera. de los primeros años , dándole el postrer adios en estas suaves rimas: 