Las monjas han ido á levantar el incienso de su adoracion delante del altar: Lola ha de vuelto su alwa á Dios bajo la mano tendida del sacerdote bendiciendo su vuelo de paloma que parto para su nido : Elena llora en triste calma: á Disgo casi le faltan el aliento y el valor; porque nada piensa poder amar despues que Lola se ha: partido : pero concluye por amar, porqueen la Te conyugal se afirma en la próxima esperanza de una paternidad que le anuacia como un donde Dios su enviado cl P. José, para curarse en ella como «10 balsamo mulagroso, la .rasgada herida de un vedado amor.  La herida se cicatriza por momentos en en trambos esposos compungidos: y tomando la voz y por sí Elena premiada por su generosi dad uunca desmentida esclama con arrobamien lo pegada al seno de su esposo y entre los bra os del P. José    