Atónito me quedé al oir nombrar una bu-la de que no tenia la menor noticia, y me separé del que la habia nombrado diciendora má: ¿qué bula será esa? ¿Tendrá conexionalenna con la Bula de Oro, 6 sea con el de-ercto que dió Cárlos 1V, emperador de Ale-mania en 1356, arreglando la forma de eleccion para sus sucesores? Algo puede que hsya de eso, porque con bulas de oro creo quehan llegado algunos ciudadanos al poder enla república mejicana; pero veo que precmente un emperador aleman ha muerto allífusilado, sin que le valiera la bula de Méjico,4 Bula de carne ó delacticinios? Tampoco, porque los mejicanosson bastante sóbrios para la comidas de munera que la que ellos podriannecesitar secuando mas, bala de pulque, ¿Será una nue-va bula de eruzada? Tal vez, porque hay allíbastantes hijos de españoles, tan ofenilidosde que sus padres les dieran el ser ysen la civilizacion europea, que no se hartan de renegar de su sangre, y quisieran pro-vocar contra España una Cruzada en todoel Nuevo Mundo. Se tr á, en fin, deotra bula de Composición? Así se llamó aque-en virtud de la cual podia cualquiera que-se con lo que no era suyo, y por la pocaprisa que ha tenido Méjico siempre para sal* sus cuentas con los acreedores, y por loque allí abundan los infractores del sétimandamiento de la ley de Dios, no csría yo que de esa bula se tratase                                 y debe ser otra. ¿S                                                  