 Al dia siguiente esperó aviso de Adela:pero fué en vano; el aviso no llegó.Algo coutrariado por la noche, subió «lcarmnaje y se dirigió al teatro. Cuando entró.se empezaba el segundo acto de «el Lago delas hadas.» Tomó asiento en su butaca, y des-pues de reconocer los palcos con los gemelos,dirigió estos al escenario y pasó revista á to-das las bailarinas, De pronto llamó su_aten-:lon una á quien no habia visto las demasnoches; miró con mas euidado........ y estuvoal punto de lanzar un grito. Los gemelos sole salieron de la mano y salió atropellando átodos los que estaban á su lado y dando unmillon de tropezones que por poco le cuestanotros tintos desafios. No detuvo su carrerahasta llegar al escenario y encontrar al direc-tor de la Compañia.Pero poco mas de lo que habia visto pudosaber, Era Adela, y hacia un mes que estabacontratada.        