Continúa Ernesto su monólogo.Lo ehusco seria, dijo: que me enamorasede veras, y mediera por casarme, ¿y con quiéncon una muchacha de diez y sieteaños, que echa billetes á la calle, envueltosen un pañuelo; dá citas 4 un hombre, y lue-go pasea sola con él, Francamente, confiesoque hasta ahora no habia tenido tiempo depensar en estas cosas que no las hallo naddespreciables por cierto. Estaria chistoso.....pero ¡es tan linda......! ¡Me quiere tanto! yInego...... ¡luego la quiero yo tanto á ella....!Vamos, no hay que pensar en nada; sigamosadelante, y lo que fuere tronará.Y cra lo mejor que Ernesto podia hacer;su pasion selo dictaba así. No habia mas rmedio que seguir aquella aventura hasta verá dunde le conduciría, A nadie tenia que darcuenta de sus acciones. Si al fin de lajornadale cansaba el amor de Adela, no faltaria otraque poner en sn lugar, La pasion en él esiempre la misma aunque fuese otro el objetoque se la iuspirase.                 