    que habria nuestro hombre llegado ú ser enpoco tiempo?Sin embargo, D. Aurelio Lopez del Cam-po no pasó de sargento. A esa humilde aun-que benemórita > pertenecia, ndo to-mó su licenciaabsoluta en 1868, época en quetuvo que dedicarse al restablecimiento de sulud, quebrantada por los azares de la guer-ra, y en vano, Inego que esta se presentó enCuba, solicitó 6l por algun tiempo una posicon que le permitiera hacer lo que ine dála gana de lNamar esturienadas,p or fin, el Teniente Gobernador de [Tolgnin, D. Marcelino Obregon, ¿le conocen5 edos? ; Ya lo cerco! Pero ese valiente mi-litar 4 quien todos apreciamos porque le co-nocemos, y á quien mir con terror losmanbises, porque tambien le conocen, cono-su vez á todos los hombres, y asíito vió 4 D, Anrelio Lopezste os de los mios.» Esto diciendo,que el hombre enyo valor y pe-militur habia adivinado, obtuviese laimportante capitanía de Mantabon, y se lollevó consigo,                                                