   expediciones filibusteras corno de publnes periódicas, dijo para sí: «tengo queen el elavo con el resto del cargamento si noquiero que se me agregue la icacion detorpísimo á la de cobardísimo que ya me huaplicado el traidorísimo Pepe Armas, y que               podria serme confirmada hasta por las gran-dísima .» (Aquí dió un epíteto 4 las se-fioras emigradas dé Nueva York, tan dura-mente expresivo, que ni aun tratándose deenemigas de la Pátria me atrevo ú repetirlo,siquiera por aquello que ha dicho Quevedo,á saber: que hay cosas, que, aunque sean ver-dad, no han de decirse.Todo el conato del cobardísimo Javier,dignísimo confidente del majaderísimo Al.dama, se cifró desde entonces en la idea dedar en el clavo,Pero está probudísimo que el cobardísimoJavier..... (No, este titulísimo nose lo hemootorgado nosotros, Fué concesion espontaní-sima del traidorísimo D. Pepito Armas, yquien se lo dió, que se lo quite.) Está demos-tradísimo, iba yo diciendo, que el cobardí-simo Javier, ademas de ser un tontísimo decapirotísimo, tiene algo de rigorísimo de lasdesdichísimas, y así es que, como todo le sa-le al revés de lo que picusa, bastó su empe-ño de dar en el clavo, al volver de Colombia,para que fuese con toda verdad 4 due en LaHerradura.                             