Muchas veces habia oido yo mentir la bu-la de Meco, bula tan famosa como la de lacoma Domini, que antiguamente leia un car-denal ante el Papa en el dia de Juéves San-to, y como la de Unigenitus, por medio de lacual Clemente XI condenó los cien errores«el P. Quesnel; si bien, aunque yo tambiennombraba la tal bula, sabia que evantas dili-gencias se habian practicado para averiguarsu orígen, fueron tan infructuosas como lasque han hecho últimamente los laborantescorruptores, y sus corrompidosauxiliares, pa-ra conseguir que el incorruptible Grant dejode mirar 4 los insurrectos enbanos como loque son, esto es, como ana turba de facine-rOSOS.Ni aun la época en que se expidió la cita-da bula de Meco ha podido fijarse aproxima-damente; pero se supone que debió ser aque-lla en que habia penitentes que tenian el de-recho de absolver sus propios pecados, ó lo«ue es lo mismo, en el tiempo en que, porsus desacordes sonidos, empezó 4 conquistarse la triste celebridad que todavía está godo el órgano de Móstoles,Un dia me encontré con un sugeto que pe-caba de redicho, tanto que reenerdo que ha-bia puesto á mi calle el defecto de ser exesivamente sólida, «queriendo decir que eramuy solitaria: le habló de un conocido de los«dos, que habia echado la borra, en el quintodia del vómito, y poniendo la eara compungi-da del que siente lo que dice, exclamó: ¡Ma-lo! ¿A ese pobre no le salva ya ni la Bula deMéjica!                             