tarios de Cuba, hemos querido que lleve el glorioso uniforme «e osa valiente ailicia popular une tanto le estima y considera. Podría haber quien creyera que alguien se nos ha adelanta do en el desco de pagar al pa triota general Clavijo el home naje do nuestro mas distingui do aprecio; pero estamos cier tos de que 5, E, no participará de ese error, pues sabe que el retrato que vamos á reproducir se lo pedimos hace ya algunos meses, y que tan pronto como 4 $. E. le ha sido posible facili tárnoslo, hemos procedido nos otros á llenar el vacío que se notaba en nuestra Galería, 