En efecto, al punto denominado La 4Her radura, vino á parar el vapor Upton, desde Colombia, donde recogió el inmenso refuerzo de veinte y pico de hombres eon que, des de alharacas sin cuento, han podido rá Céspedes los simpatizadores de las repúblicas suramericanas, y como éra consiguiente, los resultados han sido los qne en el clavo,                               debia prometerse quien, por da «dió en La Herradura.  Cubalmente, allí cerca, en Maniabon, esta ba de capitan de partido uno de hom bres que, al ver que la fortana no hace gran cosa por ellos, y estando animados de la no ble ambicion de la gloria, piden sus pro pias virtudes lo que les niega la fortuna, y antes de pasar adelante, quiero que mis lee tores sepan quién es ese bizarro expitan de partido.  Se llama D, Aurelio Lopez del Campo naturo ue Asturias, (4 la provincia de 1” layo habia de pertenecer para no dar que sentir 4 los enemigos de España,) vino á esta  las                           isla siendo muy niño, y su inclinacion armas le hizo sentar plaza de soldado, Como tal fué 4 Méjico en el ejército mandado por el general Prim, y luego hizo la campaña de Santo Domingo.    