Muchas veces habia oido yo mentir la bu la de Meco, bula tan famosa como la de la coma Domini, que antiguamente leia un car denal ante el Papa en el dia de Juéves San to, y como la de Unigenitus, por medio de la cual Clemente XI condenó los cien errores «el P. Quesnel; si bien, aunque yo tambien nombraba la tal bula, sabia que evantas dili gencias se habian practicado para averiguar su orígen, fueron tan infructuosas como las que han hecho últimamente los laborantes corruptores, y sus corrompidosauxiliares, pa ra conseguir que el incorruptible Grant dejo de mirar 4 los insurrectos enbanos como lo que son, esto es, como ana turba de facine rOSOS.  Ni aun la época en que se expidió la cita da bula de Meco ha podido fijarse aproxima damente; pero se supone que debió ser aque lla en que habia penitentes que tenian el de recho de absolver sus propios pecados, ó lo «ue es lo mismo, en el tiempo en que, por sus desacordes sonidos, empezó 4 conquistar se la triste celebridad que todavía está go do el órgano de Móstoles,  Un dia me encontré con un sugeto que pe caba de redicho, tanto que reenerdo que ha bia puesto á mi calle el defecto de ser exe sivamente sólida, «queriendo decir que era muy solitaria: le habló de un conocido de los «dos, que habia echado la borra, en el quinto dia del vómito, y poniendo la eara compungi da del que siente lo que dice, exclamó: ¡Ma lo! ¿A ese pobre no le salva ya ni la Bula de Méjica!                                                            