e Francia con la Argelia ha ontrado 4 su vez
en 12 de Enoro do 1876 en ln union goneral de
correos fundada en Borna ol 14 do Octubre de
1874. Hoy forman parte do esa union: Europa
toda entera; en Asia, la Rusia y- la Turquía asiá-
tion; en Africa, Jigipto con la Nubia y el Soudar,
Argolia, las. Azores, Madora, Marruecos y las po-
sesiones españolas en la costa septentrional de
Africa; en América, los Estados Unidos do la
América dol Norte.

En todos los países que se han adherido á lo
union general de correos so hallan establecidas
las mismos tarifus y las mismas condiciones de
expedicion para las diferentes olases do corros-
pondencia á que so extienden las disposiciones
do la uniou postal, á saber: las cartas, Ins tarjetos
postales, los impresos, los papeles de negooios y
los envíos por cartas certificadas,

El porto do la union (en toda Europa como en
los paísos de fuera do Europa) se fija así: cartas
franquendos 20 pfenniga (25 céntimos) por 15
gramor; cartas no fenoquendas 40 pfeunings por
15 gramos; tarjetas postales 10 pfennings por 01.
du una; impresos, muestras y papeles de negocios
5 pfonniogs por 50 gramos.»
