mas y caballos ensillados y enfrenados. Ll gofode
o<a guvilla lo cs un tal Antonio Cisneros, acompa.
ñado de los Osunas de la Villa de Reynosa y de
otros. —Se intenta organizar la guardia nacional
de la municipalidad en cuerpos de infantería y
enballería, y compañías de artillería, D, Lauro
Cavazos, regidor 19 del Ayuntamiento do Mata-
moros, presentó, ó va á presentar, una mocion pi.
diendo que se les rebajo 4 los empleados munici-
pales uva cuarta parte de sus sueldos, ú fin de
amortizar Ja deuda que actualmente pesa sobre
la municipalidad.—A sesiones extraordinarias ha
sido convocado el Cougreso del Lstado por el eje-
cutivo, con el objeto de decretar un setenta por
cienlo sobre lu coutribucion ordinaria que se can-
sará por los hubitantes durante el presente año,
—Jil Sr. D, Grego: Cuellar, acusado por su-
puesta mala conducta como juez civil de Camar-
go, ha sido absuelto y repuesto en su cuipleo, de-
jáudole su derecho 4 salvo para dirigie eu necion
contra su acusador el presidente del Ayuntamien-

to de oquella ciudad,
