niencia de que se le antepusicra al digoo general
Zavala, en quien habia pensado ol numeroxo gru-
po de títulos do Castilla y grandes do Ispaña,
que se han wostredo defereutes con la opinion

dol Sr. Cánovan del Castillo,
¿Mubiera podido hucer otro tanto algun perso-

naje político en las circunstancias presentes? Do
seguro que uno, Vénse pues que, sin profesnr lu
teoría de los hombres indispensables, el Sr, Cáno-
vas es una necesidad del presento,

Elegidos las mesus del Covgrero y del Sonado,
empezaron los escarceos de log constitucionales y
du los intransigente moderados, con motivo del
reglamento que ha deadoptarsc, que esel de 1871,
y dos urtículos del do 1846, que previenen el ju-
ramento del rey y la Constitucion.
