Algunos colegas celebran esta composi-
cion, que se vendo en «La Ciudud do Méxi-
co,» y que confeccionada con sustancias ino-
centes, uo tiene el inconveniento de otros
blancos, de causar á la largo algunas enfer-

medades.
De lo coscarilla en cuestion, go hace un

polvo impalpable, que aplicado al rostro, le
da un hermoso color sonrosado, le quita el
lustre de la grasa, y lo evita las cuarteadu-
ras quo causa el aire en ol cútis.

Doseariamos que se generalizaso el uso de
esta composicion, en lugar de los menjurjes
que hoy ge acostumbran, y que tanto dailan
á la piel, por las sustancias venenosas que
contienen.
