Vencido por la fortuna adversa S. M, ol rey
Cárlos VIT, mi augusto amo, ha resuelto no pro-
longur una lucha por la que la España sufriria
sio provecho para su causa, y pido 4 ln Francia
su generosa hospitalidad.

Por órden de S, M. tongo el hovor de infor-
maros que el roy, escoltado por algunas tropas
fioles, atravosará la froutera por el Puente do A,
negui mañava Á las nuovo de la mis,

Recibid, soñor goneral, la
ta consideracion.

Eo gefo de Estado Mayor general, An.

tonio Lizárraga.»
—£l 7 legó 4 Tafalla el ooche-oorreo apresn-
do á los carlistas por la brigada de la Rivera que

seguridad do mi al.
