En la callo del 5 de Mayo se ho abierto
un elegante establecimiento donde se vende
café legítimo de Uruapam.

En uno de los próximos vapores debo Jle-
gar do Europa el pintor mexicano D. Ma-
nuel Ocaranza, que es diputado nl Congre-
go de la Union.

Lu Sociedad Mercantil y Mutualista, que
tiene por objeto fundar establecimientos mer-
cantiles, Ja abierto un café en la callo de
"Tacuba núm. 10.

El general D. Cosme Varela ha sido nom-
brado fiscal en los procesos que so instruyen
á los tenientes coroneles Emilio Gomez y
Francisco Beltran.
