ranto uvos instantes, Nopoleon sin espada, con
kepis de general y capa do embozos encarnados;
Bismark vestido de coracero.

Luego, como se dejaba sentir algo el frio, los
dos interlocutores entraron en la vivienda, Lista
tiono dos entradas, una á la izquierda y otra 4 la
derecha,

Subieroo, pues, por la escalera do la izquierda,
Llegaron al piso alto, y guiados por una mujer de
lu casa, eutraron y se encerraron en un cuarto
huwildo.

Sobre In chimeuca de ósto so yen hoy varios
objetos do porcelana y una imágon do San Vi-
cente do Paul.

Los dnefños de la casa, que han oolocado en un
cuadro las oinco monedas de oro que Napo-
leon JIT les dió al termivar la cotrevisto, ganon
buenas sumas enseñando á los viajeros ol lugar

do aquella,»
