Sa infiero que esta mujer axdaba con los pro
nunciados con su criatura en Jos brazos, recibió
uu balazo y en lu dispersion ganó ol corro herida
y solu: caminó hasta dondo lo permitió su fuerza
y al fin so quedó en el puuto doudo murió. ¿Cuál
seria ln muerto do esta infeliz, sufriendo su ago:
nía sola en uquol desierto, y sin poder enourgar á
nadio 6 su infeliz oriatura? La Providencia so en,
cargó de ellu: la crintura permavcceria dos, tres 6
los cuatro dias sola en aquel cerro al sol y al go:
reno sin más alimento que el que lo proporciona
ba el pecho de un cadáver y sin más consuelo quo
el de Dios. ¿No pudo alguna fiern huber devora-
do 4 aquella criatura? Sí pudo; pero Dios la
salvó.

El caritativo leñador so llovó para Atonguillo
la criatura, dió cuenta 4 lu autoridad, que en ol
neto pasó con otros veciuos á ver si reconocinn ol
cadáver, y la criatura la pidió ol Sr. D. Luis Ro-
driguez para criurla y eduoarla.

 
