H6 aquí un ligoro extracto do la sesion del
Congreso en que tomó posesion do la presidenola
ol Sr. Posada Horrera;

Abierta la sesion á las tres, se lee y nprueba
el acta de ln anterior.

Preside el Sr, Widunyen.

Los escaños y los tribunas ostán muy conour-
ridos, La mayor parto do los diputndos ocupan
los barcos dol centro.

Varios diputudos pidon la prlabra,

Fl señor murqués de Sardoal pido al go:
bierno se traigan 6 ln mesa del Congreso todos
los documentos referentes ú Íns negocinciodes
que han mediado con los Estados Unidos,

El señor mivistro de Estado contosta que
traorá aquellos que sea posiblo.

En manos del Sr. Jidunyon jura el Sr Posada
Herrera, ooupando en el acto), ajja prosidon.
