Tenemos periódicos del puerto de Mata-
moros del dia 23 del pasado, y no dicen una
palabra sobre el niague á aquella ciudad,
que, segun un telégrama publicado en los
Estados Unidos, debió darse el dia 25,

Niegan los periódicos de Matamoros que
el general Diaz sea autor de un Manifesto
que publicaron varios colegus do esta capital
y en el cual se hacia decir ul gefo dé la re-
volucion, que no habia firmado plan al-
guno.

El general D. Jesus Toledo ha sido nom-
brado segundo en gefe do lo línea militar del

Bravo.
En Aguascalientes ha sido aprehendido un

Sr. Altamira, de quien se dice que cs agente
do D, Donato Guerra.
