   'Asies que no seeree aludido, cuando se ha bla de facciones y de trabucos.y de cananas. El ataca el error y el libertinaje con las armas de su leogoa y de su pluma; y esto en público , y ora.y dirige:á Dios sus votos para la conversion  delos libertinos y de los que yerran.  El eclesiástico comunicanie no tiene. bienes que denunciar ,y de los suyos propios hace lo que Dios le inspira, y auncuando ellos no sean :muchos ,. los reparie con sus amigos , que lo son todos los necesitados , no esceptuando á los mismos que le hayan ultrajado , comó ha suce dido mas de una vez. Bajo el supueslo de úna "necesidad; en la que todos los hombres nos ha  llamoz'espuéstos á encontrarnos, es como los ha ofrecido.al articulista del Constr/ucional. Y pasado por las mientes que este sea amigo de bienes terrenales, y le perdona de corázon la idea de que sele ofrezca dinero para comprar su silencio. Dios me libre á mí ecle iástico de haber supuesto una cosa lal respecio de mi prójimo.   Tocante la amistad que ofrecimos al artic lista del Constitucional , y que él dice admiliriz tal vez si supiese. quien es el eclesiástico que Se: la brinda; diremos que para bacer algun: favor 4 unono hay necesidad de declararse, peroque si.el articulista. se encontrase en algun trance: en que para su bien fuese preciso nos. conociese personalmente, entonces no solo le revelaríamos huestro nombre, si que le daríamos las señas de. nuestra habitacion, donde encontraria Un ami £0 y creemos que un colega de escuela en los primeros años en— Un eclesiástico.                