Hoy desde las dos dela. tarde basta mañana al ponerse el sol, los hermanos terciarios y demás fieles visitando el antiguo templo de San Miguel Arcángel, en donde está establecida la Y. O. T. de San Francisco de Asis, pueden ganar el gran ju bileo de la Porenincula concedido por S. 0. M. al Serático Patriarca, tantas cuantas veces hicieren la visita en la espresada iglesia: se adv:ehte que ma Sana día 2 4 las doce se celebrará una misa rezada en el altar dela Purísima.  —Hoy la Mitre. y Vblo. Congregacion de Seño Tas de ¿a Buena Muerte, establecida en la igles de San Juan de Jerusalen, á las siete tendra sus acostumbrados espirituales ejercicios propios de su instituto con esposicion de S, D. M:—Conclui= dos los, santos ejercicios se rezará el Sto, Rosario á Ntra. Sra, del Patrocinio,  —Concluyen tos dias de gracias' 4 la Santisima Virgen del Carmen en la parroquial de Belen y predicará hoy el Rdo, don Mánuel Astort, pres biteró.  —Mañana a espensas de algunos devotós, en la iglesia, de Nira, Sra. de los Aoyeles en obsequio á su titular la gran Reina del cielo Maria Siete de la mañana despuesde una plat; toria que barr el Rdo. don Juan Hugas, Pbro., se distribuirá la Sagrada Eucaristía; á lasdiez la mú sica de la Santa: fglesia Catedral cantará solemne olicio con sermon que dirá el RKdo. Dr. D. Avtonio Crehuet, Pbro., y alas seis de la tarde la misma música cántara el Sto. Rosariocon esplicacion de anisterios que hará don Jaime Ros, y predicárá la Kdo. don Alejandro Pi, diácono, concluyendo con los gozos; — *  —Mañana , día2 de agosto; cumpleaños de la Jescension de la Reina: de los cielos 4 Barcelona  ara fundar su órden mercedaria , redentora de           p          