'meñto son el objeto desdiferentes comentarios. Parece que. hasta: los mejores. soldados se sien ten abatidos , lo cual no debe causar estrañeza si se atiende al efecto que «debió producir en sus ánimos el “espectaculo de .brigadas enteras francesas , destruidas por. la horrorosaartillería de la torre'de Malakoff. Cuéntaseque un re gimiento: inglés recientemente llegado: de Mal ta, empeñado en elcombate de aquel dia terri ble, se detuvoante la lluvia de balas que diez maba sus filas; pero sus oficiales aguijoneados por el:pundonor «militar. corrieron 4 onirse'con los francesesque se adelantaban: y: todos ellos murieron en Jastrincheras Tus: o e     