Bien que, aunque la alimentacion de latropa ha mejorado desde entóncosprontocai en qne no todos los renehos del dise pazrecen, ni es posible que se parezcan, á aquelbanquete opiparo 4 que el opuleuto Conde,por acomodarse al tecnicismo militar, dabael modesto nombre de rancho.   En ctecto, legó la Compañ 1 dignamentewdada por el Sr, D, Cosme Toca. Yendoente de ella y de los gastadores del Bata-Mon el apreciable Coronel de este, Sr. Amepudia, y la hermosa Condesa, tremolando elrico banderin, primorosamente bordado deoro, plata y seda, pronunció con el acentoque revela el entusiasmo patriótico, y queaumentaba sus encantos naturales hación-dola aparecer como la magestuosa personiti-cucion de la idea nacional, un bellísimo dis-exrso qne terminó con los vivas á España, Á              