Bien que, aunque la alimentacion de la tropa ha mejorado desde entóncos  pronto cai en qne no todos los renehos del di  se paz recen, ni es posible que se parezcan, á aquel banquete opiparo 4 que el opuleuto Conde, por acomodarse al tecnicismo militar, daba el modesto nombre de rancho.           En ctecto, legó la Compañ     1 dignamente wdada por el Sr, D, Cosme Toca. Yendo ente de ella y de los gastadores del Bata Mon el apreciable Coronel de este, Sr. Ame pudia, y la hermosa Condesa, tremolando el rico banderin, primorosamente bordado de oro, plata y seda, pronunció con el acento que revela el entusiasmo patriótico, y que aumentaba sus encantos naturales hación dola aparecer como la magestuosa personiti cucion de la idea nacional, un bellísimo dis exrso qne terminó con los vivas á España, Á                           