En prueba de ello, la prosista francesa sinrival en su siglo, la inspirada y profundaeseritora que se oculta bajo el pseudónimode Jorge Sand, acaba de escribir una novelatitulada Malgré tout, que no ha tenido com-pradores. Para facilitar la venta del libro, eleditor'ha tenido que apelar 4 la supercheriade suponer que la Emperatriz estaba pintadaen la heroina dela novela, y que, por lo tanto,la tal novela es un libelo contra la Empera-triz,¡Qué época! ¡Cuando en Francia no hayquien aprecie la literatura de Jorge Sand,en Madrid hay quien lea los artículos políticosde El Sufragio Universal, de El Universal y deLa Discusion! Aquí viene bien la exclama-cion de los catalanes: ¿Lra de Den!    