Ahora bien, humano Castelar, ¿erceis quepueda ningun hombre de bien pertenecer alhumano baturrillo que se nombra partidorepublicano en España, en el cual figuranhombres tan conocidamente desafectos á supátria como Diaz Quintero y los redactoresde El Sufragio Universal? ¡Ah! Menos man-charia el contacto con los presidis deCeuta que con esos hombres. Así debeis«comprenderlo vos, humano telar, y asílo comprenden otros diputados sensatos dela extrema izquierda; pero, si lo comprendeisasí, ¿por qué no dais un humano manifiesto,expulsando de las humanas filas de vuestrohumano partido ú los que han estado en pre-sidio por robos ó asesinatos, y 4 los quemerecen estarlo por traidores 4 la pátriazYo erco que no lo haceis, francamente, por-que tencis humano miedo ú los Regatos, yáfin de no enemistaros con esos humanoslopines, contribuís al descrédito de vuestrashumanas doctrinas; de modo que, con vnes-tro humano silencio estais allanando «] ca-mino á la humana reaccion.¿Qué digo allanando? Ya lo habeis allana-do. La humana restauracion es inevitable.               d-  