du la Ko. ciudadanos ilustres, tuvieron que emigrar, para no sufricla humana suerte de Riego y del Empecinado, y mientras la horca amena zalra, aun á los liberales que se habian mos trado mas prudentes 6 inofensivos, se vió,  Martinez dino y otros muchos                zon general asombro, al famoso Regato re cibie las humanas caricias y mimos humanos de la humana restauracion absolutis  Butónees se supoque Regato habia estado pagado por los realistas para fingirse mas Ji aiano, servirles de hunmuto espia y contribuir al deseródito del humano sistema constitucional, armando to dlos los ulalos y desórdenes que fuesen humanamente precisos pava cansar la huma tt pueiencia de tivios y troyanos.  Y bien, humano Castelar, ¿no os. parece yue el partido republicano español, abriga  yde Re             beral que Riego y que €                       hoy en su humano seno gran húme  malos? 