«Cerca de tres meses cuenta ya de vida lainsurrección cubana, y no pasa de cuatro á cin-eo mil hombres el refuerzo que allá se ha man-dado, para mantener la honra de España y lade la revolucion, en virtud de la cual son minis-tros los que con tanto desden miran los asuntosde Cuba. ¿Por qué no so ha mandado mas gon-(sal«Republicanos ó absolutistas, moderados, pro-grosistas ó unionist os, demócratas, mon 'quicos,envlistas ó neo-católicos, todos estamos obligadosásor buenos españoles y 4no tener mas que un so-lo modo de vor cuando se trata de la suerte y dela honra de la Pátria. Españoles sobre todo, so-mos nosotros, y como tales pedimos al Gobier-no que atienda en primer tórmino a los usun-tos de Ultramar, donde hay pri sas vidas ysagrados intereses que defender, y donde vemos el peligro de que caiga una mancha indo-loble en la bandera de Castilla. Esta manchaseria el eterno padron de ignominia de la vevo-Incion de Setiembre, porque: la rovolncion soachacaría el descalabro de España, si _aboraperdiésomos la isla de Cuba. No, lo repito: es-to no puede tolerarse, ni está en la bonra do losque han expulsado ú los Borboves el consentir:lo. Mándense corriendo tropas á Cuba paocupar aquel pais militarment esto es neco-sario; vayan allá los jonerales Serrano, Prim,Caballero de Rodas. y no habrá encomioque no les tributemos cuando vuelvan á decir-nos quo ha terminado felizmente Nsurrec.cion de Cuba.»                                     