Apesar de lo. mal que auda el ramo de li-brevía, el señor D. Francisco Fontanilles haconcebido la publicacion de una obra que setitulará: Guía de la Habana, y que será un da-dicador de domicilios y dídad, el comercio, la industria, las artes, las pro-Fesiones, la magistratura y la administraccion.So vé, pues, que esta obra, que se suscribe enla callo de O-Reilly núm. 13, esdentilidad ro-conocida, y porlo tanto, es de esperar que ten-ga favorable acogida del ilustrado públicocubano, que proteje todo lo bueno.   ones para la propie-prop 