guudo del bravo batallon de Covadonga,muertos ámbos de la enfermedad endémica.Bien hacen los asturianos en honrar la memoria de dos dignos paisanos suyos, de eu-ya muerte no quisimos decir nada en el mú-mero anterior, por no ser tal vez portadorbruscos de una noticia que tan cruel ha deser para muestro amigo D. Apolinar. Tam-bien ha sido triste para el Moro esa noticia,ya porque se trataba de dos esforzados cam-peones de la buena causa, ya tambien por-que el jóven D. Olimpio, que revelaba nota-bilísimas disposiciones para ta poesía jocosa,honró algunas veces las columnas de nues-tro periódico con sus chispeantes produe-ciones Por cierto que aun tenemos iné-dito un romance sayo en esdrájulos, que pu-blicaremos cuando el tiempo haya suavizadozo la pena que hoy nos embarga.           