Apesar de lo. mal que auda el ramo de li brevía, el señor D. Francisco Fontanilles ha concebido la publicacion de una obra que se titulará: Guía de la Habana, y que será un da dicador de domicilios y dí dad, el comercio, la industria, las artes, las pro Fesiones, la magistratura y la administraccion. So vé, pues, que esta obra, que se suscribe en la callo de OReilly núm. 13, esdentilidad ro conocida, y porlo tanto, es de esperar que ten ga favorable acogida del ilustrado público cubano, que proteje todo lo bueno.       ones para la propie prop    