voz humana cuando me cojan. Lo cerco, es decir, comprendo que querrán darme la coz de que hablan, porque eso de remitir 4 Ja pezuña las ofensas recibidas, es muy propio de los cuadrúpedos falsos, 4 cuyo número pertenecen, por lo visto, los semovientes de alquiler que redactan 21 pero atóngome á lo que dije dias pasados so bre los medios artificiales que igualan las fuerzas do los hombres débiles con las de cual quierbruto, séalo de Madrid ó de Babilonia, Ala humana reaccion le interesa que los que blasonan de revolucionarios carezcan de humana lógica, y no tienen mucha los de E Sufragio, cuando me echan en car vaez y hacen ellos lo mismo que e puesto que, citado á juicio D. Miguel Jorro, como director de El Sufragio, por el repre sontante del xcmo, Sr. D, Dionisio Lopez Roberts, digno Gobernador de la Ha declaró que 20 habia tenido intencion, ni motivo siquiera para ofender á quien, con razon, se reia ofendido. (1)         Sufragio Universal;                           