voz humana cuando me cojan. Lo cerco, esdecir, comprendo que querrán darme la cozde que hablan, porque eso de remitir 4 Japezuña las ofensas recibidas, es muy propiode los cuadrúpedos falsos, 4 cuyo númeropertenecen, por lo visto, los semovientes dealquiler que redactan 21pero atóngome á lo que dije dias pasados so-bre los medios artificiales que igualan lasfuerzas do los hombres débiles con las de cual-quierbruto, séalo de Madrid ó de Babilonia,Ala humana reaccion le interesa que losque blasonan de revolucionarios carezcan dehumana lógica, y no tienen mucha los de ESufragio, cuando me echan en carvaez y hacen ellos lo mismo que epuesto que, citado á juicio D. Miguel Jorro,como director de El Sufragio, por el repre-sontante del xcmo, Sr. D, Dionisio LopezRoberts, digno Gobernador de la Hadeclaró que 20 habia tenido intencion, ni motivosiquiera para ofender á quien, con razon, sereia ofendido. (1)   Sufragio Universal;          