A. todo esto la vieja continuaba de rodillas
y moviendo los labios, El poeta prestó aten-
cion, y oyó algunas palabras de la Salve que
la buena mujer estaba rezando 4 una imágen
de la Vírgen que estaba esenlpida en el pilar
próximo al banco de piedra donde él se habia
sentado, Piron alzó los ojos, vió dicha imágen
y ¡oh desconsuelo! entonces comprendió que
á clla se habian dirigido todas aquellas ro-
yerencias que él se apropiaba.

Pues algo de eso le ha pasado últimamen-
te 4 D, Miguel Aldama.

Estaba el pobre hombre tan persuadido
de su celestial bentitud, viendo que habia
quien se prosternaba en su presencia, que
hasta pensó mandar hacer su efigie, y como
no es la inteligencia lo que le sob
yendo que todo santo nuevo que lleve su
nombre ha de tener forzosamente un arma
blanca en la mano y un diabloá sus piós,
queria él tomar un machete mejor que una
espada, y que el demonio por él vencido
Morales Lómus,

 

    

    

 

  

   

 

fues
