La Prensa de la Habana desaparece, des-
pues de treinta años de existencia, y lo sen-
timos, La Voz de Cuba va á emprender nue-
va ecuupaña, dirigida por el Sr. Ruiz de
Leo» y principalmente redactada por el Sr.
Gelpí. Deseamos ver viejo y rebosundo sa-
Jud al nuevo camarada,

¿Y Doña Emilia? ¡Qué! ¿Creia ells que no
la nombraríamos en esta miscelán Pues
no faltaba mas sino que acabásemos una
miscelánea sin nombrará Doña Jmilia, y
mas alora que parece que Doña Exnilia
quiere casarse ante un prefecto de la mani-
gus lo cual quiere decir que renuacia al
matrimonio,

 
