   Señor Moro Muza:  Muy Sr. mio de mi distinguido apre: Por lo que pueda convenir, voy Á e somnicar á V, una noticia de la mayor importancia, y és que imestros enemigos piensan variar completamente de plan, hartos de ver los malos resultados del que han seguido hasta el dia.  Empe ron por esconderse en la manigua siempre que velan 4 nuestros soldados, y ahora, por variar, están decididos, no á es conderse, sino 4 ocultars  Deshonraron á las mujeres, que de grado ó por fuerza les siguieron, y esto les 1 tal fama de malvados, que alora, por tar piensan vilipendiarlas.                                                 