   «a Calle, 4 pesar de lo avanzado de la hora, empezaba á llenarse de gente, y los serenos hacian sonar sus pitos, y á los pocos momentos las campanus de la iglesia invuediata tocaban á vuelo y llegó gente armada y las bombas de incendios.  El fuego tomaba grandes proporciones.  Los bomberos subieron á casa de D, Frutos é indicaron la conveniencia de que saliese de ella cuanto antes,  Gustavo no sabia qué hacer, Sentía calor junto á si, se figuraba que las llamas ban 4 envolverle, y sia embargo, no salia de debajo de la cama, pero no salia porque no tenia fuerzas para salir, porque estaba aniquilado, exánime, porque hacía siete horas que se encontraba allí, y aquellas siete horas habian sido siete siglos!                                          