—Pero 0so que Y. propone de desheredar ala naturaleza.  hina, la le; , reconociendo     álos lújos es contr —No, Ib  ds  islacion de todos los              ¡empre por base el de  1 recho nutural, la prev     sto mnebos casos en (ne un padre puede y debe desheredar, no  simplemente á los hijos, sino á los mudos li     jos, y bien malos lijos son los homlnes que     1 dean de la natu los que tan infamemente se portán con sus padre de que vien  llegan á renegar de su sangre. ¿Obra le;       modo muy conforme á        Pero, vezinos qué danza es est s hablundo,    