   “Pal es el resultado natural de la conducta que han observado últimamente los represen tantes de la democracia pura en España, co mo los insultos que los socialistas han prod gado hace poco tiempo en Paris 4 Julio Fe vre, 4 Pelletan, 4 Julio Simon y otros hon: bres ilustres acabarán por cargar á los que de tin buena fé quisieran ver la república en Francia, y como las hurbaridades de los labo 's y maambises de aquende, harán que mu de los que fueron sinceramente relor mistas se asusten de la palabra reformas.  En cuanto á mí, ni quito rey ni lo pongo, ni lo qdo ni lo rechazo. Taya órden y p triotismo para mantener la honra nacional «on todo lo que corresponde á un pueblo ilu trado, y 4 quien Dios se la dé, San Pedro se la bendiga.                                                    