   —Estamos conformes en ese punto, Tbe. him, as valen tan poco, que el que di «lio soncil ra de el ldria perdiendo.  —Pnos no estamos conformes,        dos presidenc           7 por enulgquio     hor Mo ro, porque si las cosas se han de valu por lo que enestan, la presidencia de Céspedes debe tener nua importancia negativa, puesto que él ha legadoá elle por sus dendas y Sus trampas; pero D. Miguelito ha comprado su presidencia de la Junta Cubana de Nueva York, dando primeramente doscientos mil lo del ¿Zornet, y aprontando des pues otros doscientos mil para comprar pe riódi americanos que hagan la guerra á España; de modo que lo menos que debe y lorla presidencia de D, Miguelito es la res petable suma de cuntrocientos mil pesos,                        pesos pp                   