   Verdad es que, para adentos al tiradures del pasado, por inneho que la Escucla de Montes dnre en el Escorial, no leguriá tener ana biblioteca tan rica como la que en aquel Real sitio formaron los fruiles, que, en electo, era una excelentísimo señora binioteca, Pero ¿qué partido sacaron de ella los que la poseyeron durante doscientos años? ¡Ah! Es cierto, ahora caigo en queno fué del todo infenetuosa la Biblioteca del Monasterio. No dieron sus poseedores en dos siulos ningun tratado de ciencias exa nin solo fibro ó folleto de las aplicaciones de dichas ciencias; no escribieron nadasobre cjenlas morales y lite na ilu mo con ms conocimientos Jas artes liberales, ni aun artes mecánicas en general: pero no sería tamporo ¿nsto decir que se olvidaron de todas las artos, ques publicaron un 4rte de Cocóna, que es la mejor obra en su                                                                              ero que                   se ha conocido en España. De suerte que los profesores y alumnos de la Escuela de Montes del Escorial, podrán escribir muchos y     libros jos, no te     muy útiles libre sean 1 meiales que los vi tarán de materias tan sustanciosas coma ¡nel que costó dos sielos de meditacion y estudio los dueños de una de las mas y Bibliotecas que se han conocido en En  pero,     que esos                                      