Palabra es esta que mete miedo en sus acepciones política y religiosa, por los reenerdos que despierta en la mente del que ha tenido la historia y leido ulgo la 1. Me equivoqué, lectores. Queria decir: del que ha tenido larga vida y leido algo la historia.                             escribir como ú destajo, le pone á uno con frecuencia en la situacion de aquel personaje de Seribe que, deseando tener un coche verde tirado por caballos blancos, dijo que lo «que descaba tener era un coche blaneo tirado por caballos verdes.                        