   os y los     —De modo que mis ver que hi bia tonu son tur malos co mo la prosa del abud de Sau Cugat, de quien       lo por modelos     habló usted ante. in duda, Zura abad quedó mas en berlina por haber hecho aquella prosa qne por haber bailado el  ?        ato, y repito que el buen               dango con su traje de sacerdote, No escribas             TÚ Versos mo la prosa del mencionado L ino quieres que se rian de tu iguorarcia, Ó     haz buenos versos contra ese danzante de la maniena que se lluna Céspedes, y contra el otro que bien buile cm la Junta laborantesca, enya presidencia le ha costado 4 su padre muchísimos sudores, lhien entendido que, si , Dios te lo premie ino, te lo     asi lo haces demande.      