     amé al recibir tan extraña noticia, pues no sabia yo que mi popularidad habia legado al extremo de haber quien me tuviese por un insigne...... mentecato, y como no me siento con fuerzas para sostener el peso de la corona, lo primero que se me ocurrió fué dar un manifiesto encabezado ¿amado pueblol» Pero huego, pensándolo mejor, y convendome de que ni de mi existencia se tens en la pequeña poblacion donde se dió el grito indicado, caí en lo que queria decir ese grito, y es: ¡venga. un rey, sea el que fuere, por malo que sea, con tal que ve pronto!  ¡Demoni             con estas palabras; «¡Gracias                      