No se meaculta que hay espíritus recalci trantes, aquí como en todo el mundo, y por tale  <dlebemos tener á los quemados, que así uv yo á los qne muestran tener quemada laos viendo ¿4 los menbises en mala si tuación, anuque dos que tanto queman, o que de buena gana trocarian el apodo de quemados por el de quemadores. Pero las ex cepciones no perjudican ¿4 elacon hicaetrralidad es que que pensaban Megará ser folio va Cuba libre! hi de se oir de los sor dos diciendo á voves, de mena fé y con el yor entusiasmo: ¡Viva Cuba E pañola!  Pero ¿qué importan dos docenas de mort mortales 1 ulroque, porque lo son en su , de esos que con épica Mnekaron nna revolucion con 1 trompa y talega desde tierras importan otras dos docenas de                                                        los vida y en sus ódio               trompa no: ducida luego 4           