Alguno que otro sicario vendido al oro
estranjero, esparció en las calles de Roma
preciosa sangre de sus libertadores. Rasgo
indudable de impotencia, ha sido siempre
Ja alevosía. Los aleves é impotentes dema-
gogos hacian en Roma los últimos esfue:
zos para aterrorizar con cl puñal á los bue-
nos ciudadanos : mas la impotencia hizo al
fin decaer en un desmayo mortal su cora—=
zon de leopardo; y el homicida acero ca-
yósele de la mauo.

El interregno de la presencia pontificia
en la santa ciudad habia concluido. ¡Viva
el Padre Santo! suena repetido por milla-
res de millares desde Gacta hasta las már-
genes del Tiber: el Papa era llevado en
triunfo al seno de sus hijos cansados de llo-
rar su ausencia: en odio á los anarquistas
que tan de intento habian abusado del 'au-
gusto nombre del Pontífice, y para no re-
cordarle los amargos dias de la tribulacion,
al grito de viva Pio IX le sustituyeron lo=
dos los pueblos del tránsito por un acto de
espontaneidad casi prodigiosa el de viva el

 

 

 

 
