Todos estos sugelos se hallan ya presos en
la cárcel de Cervera; y el pais espera del re-
conocido celo é intelizencia del señor Juez de
primera instancia del partido, que por su
parte no omilirá medio alguno para que re-
ciba una satisfaccion la sociedad ultrajada.

Algunos detalles más podríamos dar sobre
los preparalivos y consumacion de este ase
sinalo atroz; pero los omitimos porque ya
«us demastado estenso este relato. Sin embar-
go no podemos prescindir de insertar tradu-
cida literalmente del catalan la carta dirigida
al padre de la victima por sus asesinos, dice
así:

Negre: — Vuestro chico está preso. Por tan=
to queremos ciento cincuenta onzas y las que-
remos de Ventall á Tárrega por el camino
que frecuentais vosotros : -y saldreis el miér-
coles á las siete 6 á las ocho- de la. tarde, y
vendreis con una caballería enteramente solo:
y sino las tracis no vereis nunca jamás al chi-
co: y si dices nada á nadie, os haremos lo
mismo á vous: y sino nos encuentras 0s pa-
rareis á la puerta del arrabal de San Agus-
tia : el dinero le queremos que vuestro chi
co le ha prometido y si le traes no le dare-
mos pingun. mal tralo.

 

 

 
