INGLATERRA. —Lóndres 29 de junio.—
Despues del triunfo alcanzado por lord Pal-
merston en la sesion de ayer en los Comunes,
la cámara ha sido aplazada para el lunes pró-
ximo.

—Lord Lansdowne ha hecho justicia en la
cámara de los Lores á la firmeza de la reina.
Lord Stanley ha manifestado que no debia pro-
cederse con ligereza, en considerar como un acto
de locura el atentado cometido contra S. M.

—La sesion del 27 en la cámara de los Co-
munes concluyó á las dos de la mañana: esta
sesion fué notable por varios discursos elocuen-
tes contra la moción de Mr. Roebucká favor
del ministerio; pero el mas preciso y concluyente
ha sido sin duda el pronunciado por Mr. Glads-
tone, en el cual se ocupó especialmente de la
cuestion grieya, considerándola bajo un punto
de vista enteramente nuevo. Demostró hasta
la evidencia, que las reclamaciones de lord Pal—
merston con respecto al gobierno griego habian
violado las bases de la legalidad.

—Léese en el Standart: Al medio dia Ro-
berto Pate ha sido conducido en coche al mi-
nisterio del interior, para recibirle la] declara—
el gentio que le acompañaba proferia contra
él mil imprecaciones Colocado en la sala inme-
diata en donde debia declarar , se sentó ea un
sillon : se ha nutado que abria la boca con fre-
cuencia, como si esperimentase una viva emo-
cion.

 

 

 

 

 
