 

El dia 2 de julio anunciado para la recon—
ciliacion de los enemigos, los dos misioneros
estuvieron tan acertados, y presentaron este
acto como tan- absolutamente indispensable y
obligatorio, que el pueblo prorumpió por va=
rias veces en un grito de perdon mezclado con
abundantes lágrimas.

En el dia de anteayer 3, despues de haber
inculcado la necesidad de la perseverancia, dió-
se la bendicion y hubo concesión de indulgencias
para cuantas imágenes, rosarios, cruces , etc.,
se presentaron , yué por cierto fueron nume-
rosisimas. El concepto que de la poblacion de
Gracia se han merecido los misioneros, €s tal,
que no puede describirse, y los frutos que
de esta santa mision se ban reportado ya, y
fundadamente se esperan, son muy grande:

Para llevar á cabo estos santos ejercicios ,
no se ha escaseado medio mi gasto alguno,
habiendo corrido todos á cargo del Escimo. é
limo. señor Obispo de esta diócesis. Los ejer-
cicios han concluido: los primeros resultados
ya se han esperimentado: haga el Dios de
las misericordias que la esperiencia acredite
los saludables efectes que en lo sucesivo no
dudamos se esperimentarán.J. R.

 

 

 

  

   

 
