 

era de ver la paciencia con que Oficiales y sol.
dados sufrian impertinencias. Una decia, lasti-
meramente, que era inbumanidad ponerse ;
caminar con luna, Otra se quejaba de que su
cuballo no ten 50. Una tercera pedía que
la colun volviera al campamento, donde l
bia dejado la cotorra. Solicital
emabro, para rtarse un poco á e
ba. Si tropezaba un buey, grital
na. Sise ola un tiro en el fanqueo, yrituban to-
das, y los chicos no necesit de estos moti-
vos pava gritar constantemente.
Aquello era un fernal,
Y ii todo acudi quellos pacientes solda-
dos, subiendo á unas y bajando d obras; cargan-
do á cuestas los chicos; repartiendo así agu
aleta como consuel -
Las seis do la mañana ser
alto pura descar r los ranchos. 11
lugar escogido era un ingenio incendiado y so-
litario, muestra patente del p: vilizador de
los rebeldes; pero aun quebaban allí fentalos y
ganado, que con el repuesto de las acómilas
ofrecian la perspectiva de un buen almuerzo,
precursor de mejor sueño.

   

   

 
  
 

   

     

   
   

   

   

 

 
    

 

  

   
   

 

    
 

    

 

         

an cuando so toco

     

     

  

   

   

   
