Sin embargo, Loño no estaba ya con ellos,
lo cual, por aquello de «el que no está con-
migo está contra más parece querer decir que
Loño estaba contra ellos; pero no señor, ni
con ellos ni contra ellos estaba Loño, quien,
a dar una prueba patente de su amor á

la libertad y 4 la independencia, procuró
desde luego librarse de la compañia de sus
camaradas de infortunio y hacerse de todo
punto independiente, medio con que sin du-
da creyó más fácil burlar la vigilancia de los
que le perseguian.

Dis aliter visum, como ha dicho el autor
de la LEncida. Toño, al querer pasar la linea
de nuestros destacamentos, dió de manos
boca con un cabo y dos soldados del Batallon
de Nápoles, que le exigieron el paso, por pa-
recorles sospechoso. Entónces fué cuando
Loño recordó aquello de

 

 

 

   
