 
  

bordo del Creorge B. Upton á cuarenta
de la costa Norte de la lsla de Cuba y á
las once de lal mañana del dia doce de Junio de
anil-ochocientos setenta, reunidos en consejo
consultivo los CC. Francisco Javier Cisneros,
4.U. Doruio, R..Sommer, Coronel Mariano Lo-
ño;.y los CC. Josó Licito Vidal 41 illo
y Juñico, representantes de los expedicionarios
el último actuando como Secretario, el O. Cis-
neros presidente del Consejo, dijo: que habia
creido conveniente la reunión pata exponer al.
gunas 'observaciónes que 1 habian hocho los
capitanes Doruin y Sommers acerca del lugar
quedo habia ologido para el desembarque y los
inconvénientes que presentaba, y que, atendien-
dorá osas observacionos iba Á Exponer alguns
idvnsqueercia dignas de que se tomasen eli Con-
sidorgcion por ol Consojes que los capitanes le
pe dicho, que: estando soplando viento
. 5, E, les era completamente imposible hacer
el desombarque on el puerto de Banos, sin ex-
:ponerso:4 perder el barco entro los arrecifos:
E dada la bora y cl lugar donde se encontra-
o eS hace el desemburque sino en
prendido entre Punta Luerocia y

  

 

       
 

  
  

 

 

 

 

 

 
