  
     
    

A la primo:
soldados, alistan
lo la impaciente mi

ron como por náíquina los

3 allos y fijan
7 Este, impa-
prendiendo al asistento,
ones, desde el momento

      

  
  
  

que pade
eu que marcharon las fuerz

Las mi ae hubian alborotado, y esta vez
nadio se € na de e pero la espectaliva
no fué muy larga. Lizon y Juavez vinieron dd
ocupar io, como si tul cosa.

—¿Qué hubo? preguntó Montaner,

—Cayoron nuevo y los demas se dispersaron;
pero ahí vienen dos “sinsontes que nos dirán
qué partida era esa y d dónde iba. No suelen
ya encontr con tanta gente
on asi las batallas de osta guerra? intor-
1 Comandanto, mientraslos otros daban
ocupacion á los dienLes. NN .
si siempre. En un principio clegian Jos
mambises magníficas posiciones, construian brin-
Choras formidables, ó fortalozas formales, como
la del Asiento, empleando en ello muchos di
y muchos negros, para abandonar las obras en
pocos minutos, por regla general, si bien hubo
excepciones, como la de Palo Quemado el 12 do
esto año, en que nos costó mucha sangre tomar
Una. Despues han dejado este sistema y. el de
toda resistencia. Lo difícil ahora os darles vi
ta, y mucho mas, alcance.

— ¡Cobardes cubanos! murmuró entre dientes.

—Cobardes mambises, querrá Y. decir. Los
cubanos no son cobardes. Cubanos són, en mas

 

   

 

 

      

  

 

 

        

 

 

 

 

    
