 

es que )

 

Lástim el padre Goienría sol-
tado un excelente concepto en un verso de-
testable. ¡Ya, ya! El pícaro sínsonte que tie-
ne la culpa de estos poéticos desmanes, me-
recia embarcarse y llegar con felicidad á la
manigua, donde es seguro que ni las ratas
van á quedar con vida dentro de poco tiem-
po. Afortunadamente, por el bollo de las
ve

   
  

 

  

 

re-
aciones, se puede perdonar el coscorron
que de vez en cuando sacude el nuevo vate á
las del Pindo, y allá va la prueba:

 

    
