Es mas, no se contenta Goicuría con
quitarse la faja de general, que él habia toma-
do con su propia lincene no limita su ab-
negacion á la renuncia formal del cargo de
Padre Eterno, que de una manera tan gra-
ciosa, pintoresca y lucrativa estaba desempe-
ñando, sino que en el primer poema que
piensa dar á luz, bajo el título que sirve de
epígrafe á este artículo, ha querido seguir las
huellas de San Agustin y de J. J. Rousscau,
es decir, se confiesa con el reverendo públi-
co. La primera octava del indicado poem
dará una idea de la sinceridad con que Goi-
euría trata de hacernos saber su vida y mi-
lagros. Atencion y mano al boton:

  

 

 

 

 

 

 
