Las credenciales que acreditan de divina la mision de la Santa Sede y de la Iglesia que preside, y los ilimitados poderes que en ellas se le consignan, no admiten de parte del hombre católico, sea sabio ó ig. norante, resistencia ni objeción ninguna; donde brota la resistencia y la objecion, el espíritu privado se sobrepone al espíritu de la Iglesia Santa , el orgullo de la inteli gencia á la virtud de la fe, 4 la unidad el cisma. No vale decir «Jesucristo es mi Dios, » ni pronunciar su nombre con du. doso respeto, porque sus máximas scan hi jas de la verdad eterna, porque hablasen á la razon: no basta esto; tambien por las máximas con que hablaban á la razon son respetados los nombres de un Sócrates, de un Platon y de un Epicteto: no es esta clase de respeto la que se debe á Jesucris 