sobre ella el Obispo de tos obispos , comoplenipotenciario que es del Verbo Eterno,el cual ha prometido no retirarle jamás suconfianza y la plenitud de sus poderes. Es-tos poderes pues, no han caducado ni cadu-carán, porque no vienen del hombre ni ennada puede invalidarlos por lo mismo la fla-queza humana, hállese esta en quien sehallare, ora sea en el queen virtud deellos manda, ora en los que deben obede-cerle.Mojada dejamos la pluma para continuarnuestra tarea en artículos sucesivos ; y des-de ahora prometemos que deberán ser enbuen número, ya que largo es el de losasertos de nuestro competidor, que el deberde nuestra -mision nos impone desbaratar,así nos lo otorgue el Padre de las luces culya causa delendemos.—J. €.