“Vamos á probarle que nuestra cruzada , como él la llama , no es contra la razon si no contrasus demasías , que en verdad, en verdad van siendo ya demasiadas.  Ante todas cosas, empezarémos por ro garle que, supuesto que parece nombrar con .cierta veneración á N. S. Jesucristo ,. 3 pues le suponemos muy versado en las pá ginas del Evangelio que el hombre Dios vi= no á traer al mundo, que nos diga conto da la franqueza que al público se debe: ¿en qué pasaje de este Evangelio ha dicho su Autor, que la razon humana no debiera so meterse en Religion á la Autoridad Divina, cuyos misterios impone sin esplicarlos ni aun permitir que la flaca inteligencia hu mana se atreva á levantar el impenetrable velo que los cubre? A. ver si podrá citarnos un texto siquiera donde el Divino Maestro abogue por la libertad é independencia de la razon. Todo lo contrario, en cada pasaje del Sagrado Código, en cada aconteci miento de la vida de Jesus" resplandece un arcano que el débil razonar del hombre de be adorar en silencio , reconociendo su 