Leemos en El Heraldo:  «Ayer insertamos el decreto en virtud del cual el presidente de los Estados—Unidos retira el exeguatur al cónsul español ca Nueva Or leans, D. Cárlos España, manifestando que iguorábamos los motivos que para obrar de es ta manera pudo tener. Posteriormente hemos tenido algunas noticias edignas sobre este asunto. Personas muy enteradas de lo que ha sucedido en esta ocasión nos han asegurado que el paso dado por el presidente de los dos Unidos es una prueba mas de sus descos de fomentar y conservar por todos los medios po sibles las relaciones amistosas con España. Nuestro cónsul en Nueva Orleans tiene muchos enemigos alli, sobre todo desde su absolución; el menor pretesto bastaria para producir con es tos un choque de donde nacerian reclamaciones disgustos y quizás dificultades internacionales q se desea evitar á toda costa en provecho  le la amistad que une á ambos paises. Para qe no llegue este caso, el jefe del gobierno en los EstadosUnidos ha creido conveniente retirar sus poderes al señor España ; pero al mismo tiempo, segun tenemos entendido, ha hecho          