sobre ella el Obispo de tos obispos , como plenipotenciario que es del Verbo Eterno, el cual ha prometido no retirarle jamás su confianza y la plenitud de sus poderes. Es tos poderes pues, no han caducado ni cadu carán, porque no vienen del hombre ni en nada puede invalidarlos por lo mismo la fla queza humana, hállese esta en quien se hallare, ora sea en el queen virtud de ellos manda, ora en los que deben obede cerle.  Mojada dejamos la pluma para continuar nuestra tarea en artículos sucesivos ; y des de ahora prometemos que deberán ser en buen número, ya que largo es el de los asertos de nuestro competidor, que el deber de nuestra mision nos impone desbaratar, así nos lo otorgue el Padre de las luces cul ya causa delendemos.—J. €. 