El viernes último recibieron la sagrada co-munion once de las alumnas del colegio está-blecido en Sarriá , bajo la direccion de las Se-ñoras del Sagrado Corazon de Jesus. Dichas jó-venes iban vestidas de blanco, con* coronasdel mismo color. La modestia y composturacon qué se acercaron á recibir “el pan de losángeles ,- manifiesta el celo con que aquellasseñoras se esmeran en instruir á sus educan—das. A las seis de la tarde, despues de unacorta pero muy edificante procesion ,se reser—vó ásu Divina Majestad. 