Al anunciarle el Salvador á la atónitamuchedumbre que seguia sus pisadas en eldesierto , sirvió de pretesto al escándalo deuna parte de las turbas. «Duro se nos bacede creer,» le replicaron muchos, y por sa-cudir el yugo de la fe abandonaron al quese la exigia. ¿ Y cuál fué al ver tal abando-no, la conducta del Hijo del Eterno? ¿Tra-1ó acaso de atraer á los incrédulos deserto-res, ni prevenirse contra su enojo, llamán-dolos á guisa de catedrático, para esponerleslas honduras y convencerlos de la verdaddel mas inefable de los misterios ? Bien losabe nuestro ilustrado contendiente, cuanotra fué la conducta del Señor : retirarse deentre la conmovida multitud, dejándola entinicblas sobre<l punto de su temeraria cu-tiosidad. La observacion acerca del pasajeevangélico á que nos referimos, y hácia lacual llamamos la atencion, es la siguiente :¿Si Jesucristo se hubiese dirigido siem=pre á la razon , como lo asegura rotunda-