propia nada para sondcarle. En pos de lasmáximas de la verdad eterna de que nues-tro colega nos habla , resaltan “én -la doc-trina del Salvador preceptos y dogmas,que quiso fuéran transmitidos á todas lásgeneraciones hasta la consumacion de lossiglos por sus Apóstoles y sucesores, á quie-nes revistió de su autoridad y. prometiósu indefectible asistencia, advirtiéndoles ,que el que á ellos despreciase á él despre-ciaria, y comunicándoles la potestad deatar y desatar los vínculos de la conciencia,de esa conciencia que nuestro cofrade pre-tende abandonar á sí misma sin freno deautoridad que la ilustre y la sostenga. Eleterno fundamento de la doctrina evangé-lica es la fe con todos sus dogmas, cuyaconfesion entera , sin restricciones ni repa- ros, exigió de sus discípulos el Salvador,para que merecieran de él la investidura deasí enviados suyos á todas las nacionescomo les mandó las enseñáran á todas; e:giéndoles tambien esa fe humilde y ciegacomo prenda indispensable de eterna salva-cion. 