Al anunciarle el Salvador á la atónita muchedumbre que seguia sus pisadas en el desierto , sirvió de pretesto al escándalo de una parte de las turbas. «Duro se nos bace de creer,» le replicaron muchos, y por sa cudir el yugo de la fe abandonaron al que se la exigia. ¿ Y cuál fué al ver tal abando no, la conducta del Hijo del Eterno? ¿Tra 1ó acaso de atraer á los incrédulos deserto res, ni prevenirse contra su enojo, llamán dolos á guisa de catedrático, para esponerles las honduras y convencerlos de la verdad del mas inefable de los misterios ? Bien lo sabe nuestro ilustrado contendiente, cuan otra fué la conducta del Señor : retirarse de entre la conmovida multitud, dejándola en tinicblas sobre<l punto de su temeraria cu tiosidad. La observacion acerca del pasaje evangélico á que nos referimos, y hácia la cual llamamos la atencion, es la siguiente :  ¿Si Jesucristo se hubiese dirigido siem= pre á la razon , como lo asegura rotunda 