mente nuestro adalid del libre exámen , lehubiera propuesto á esta razon tan limitadamisterios que ella no se puede esplicar yque naturalmente le repugnan, y eso sindarle mas esplicacion, como lo hizo en elprecitado caso, que volver la espalda y ale-jarse? Si tal hiciera uno de los mas sabioscatedráticos al proponerle dudas ú objecio-nes sus ignorantes alumnos, sobre algunode los dogmas de la ciencia de su cargo,¿qué dirian los alumnos? ¿qué la escuela6 la universidad á que pertenecieran? ¿quéel vulgo al difundirse la noticia de un su-ceso semejante? Ese profesor sería con jus-ticia tachado de ignorante ó de avaro , pa-ra con sus discípulos, del saber que ínte-gro debe consagrarles.