Díganos ahora ese apóstol del raciona-lismo, á quien combatimos, si admite ó nola fe católica, y qué idea se ha formadode ella. ¿Si la enseñanza de esa fe es demision humana ó de mision divina? ¿Si eldepósito de la fe le encargó N. S. Jesucristoá los hombres en comun, ó á sus enviadoslos ministros de su Iglesia ? ¿ Si esta fe nosobliga á todos los que la profesamos á res-petar como infalible la voz de todos los pas-tores y del que lo es de todos ellos en elcristiano aprisco, porque así lo mandó elque les confirió la autoridad de apacentarla grey que les confiára ? Díganos , ¿si la feimpuesta por la ley del Calvario tiene porfundamento la razon humana, si se sujetaá las esplicaciones y razonamientos de loshombres por muy elevada que sea su inte-ligencia? No podemos creer tan alucinado ánuestro adversario que pueda contestar ne-gativamente á las anteriores preguntas, co-mo no quiera confesarse enemigo declaradode la Iglesia de Jesucristo.