Leemos en El Heraldo:«Ayer insertamos el decreto en virtud delcual el -presidente de los Estados—Unidos retirael exeguatur al cónsul español ca Nueva Or-leans, D. Cárlos España, manifestando queiguorábamos los motivos que para obrar de es-ta manera pudo tener. Posteriormente hemostenido algunas noticias edignas sobre esteasunto. Personas muy enteradas de lo que hasucedido en esta ocasión nos han asegurado queel paso dado por el presidente de los dos-Unidos es una prueba mas de sus descos defomentar y conservar por todos los medios po-sibles las relaciones amistosas con España.Nuestro cónsul en Nueva Orleans tiene muchosenemigos alli, sobre todo desde su absolución;el menor pretesto bastaria para producir con es-tos un choque de donde nacerian reclamacionesdisgustos y quizás dificultades internacionalesq se desea evitar á toda costa en provechole la amistad que une á ambos paises. Para qeno llegue este caso, el jefe del gobierno en losEstados-Unidos ha creido conveniente retirarsus poderes al señor España ; pero al mismotiempo, segun tenemos entendido, ha hecho   