Esto sí: en fuerza de la revelacion quenos impone la mas ciega obediencia á suIglesia, nó ha guerido s que seamos me-rás máquinas en la tierra, como lo significael periódico que rebatimos; no nos retirapor esto la noble libertad que para hacernuestros actos meritorios nos dispensó sumunificencia ; él mismo durante su tránsi-to sobre la tierra dejó trazados los dos ca-minos, el del bien y el del mal, no paraempujar hácia el del bien á los mortalescual máquinas inertes, sino para que segunsu querer y entender entrase el hombrepor el que mas le acomodase. Mas hizo Lo-davía , se reservó en los tesoros de su infi-nita bondad los atractivos de su gracia,para llamar hácia sí-la criatura sin menos-cabo del libre albedrío con que la adornóen el gran dia de la Creacion. En la elec-cion del hombre está, por lo mismo, elrendirse á la revelacion y á la gracia. Loque Dios maldice no es el uso de la razonhumana , pero sí la contumaz ingratitud ásus beneficios ; ¿el desconocimiento y des-precio de su autoridad + por parte de losque se dicen fieles, en la sagrada persona desus ministros sobre la tierra ; la hipocresíafarisaica de los que desechan la divina pa-labra y la voz de sus dispensadores. Véase   