“Vamos á probarle que nuestra cruzada ,como él la llama , no es contra la razon si-no contra-sus demasías , que en verdad,en verdad van siendo ya demasiadas.Ante todas cosas, empezarémos por ro-garle que, supuesto que parece nombrarcon .cierta veneración á N. S. Jesucristo ,. 3pues le suponemos muy versado en las pá-ginas del Evangelio que el hombre Dios vi=no á traer al mundo, que nos diga con-to-da la franqueza que al público se- debe: ¿enqué pasaje de este Evangelio ha dicho suAutor, que la razon humana no debiera so-meterse en Religion á la Autoridad Divina,cuyos misterios impone sin esplicarlos niaun permitir que la flaca inteligencia hu-mana se atreva á levantar el impenetrablevelo que los cubre? A. ver si podrá citarnosun texto siquiera donde el Divino Maestroabogue por la libertad é independencia dela razon. Todo lo contrario, en cada pasajedel Sagrado Código, en cada aconteci-miento de la vida de Jesus" resplandece unarcano que el débil razonar del hombre de-be adorar en silencio , reconociendo su