Lóndres id. 2,—El nuevo cable trasatlántico,directo á los listados Unidos, se ha roto en elacto de sor tendido, y despues de varios esfuerzosinfructuosos para recogerlo, los vapores de lu ex-pedicion volvieron 6 Queenstown.Madrid id. id.—lias juntas carlistas de Vizca-ya piden la paz.Lóndres id. 8.—Ha llegado á Sligo, Irlanda,el vapor «Juan,» con 14 cañones Armstrong úsu bordo, y se cree que son destiuados ú los car-listas; pero el capitan afiema que son, de la pro-piedad del gobierno español, y que los lleva úInglaterra para ser compuestos.Paris id, id.—La Liberté do hoy asegura queEspaña protesta contra el trasporte por mar delas armas destinadas á los carlistas.Madrid id 6.—Yl genoral Serrano recibió ofi-cialmente el sábado al nuevo ministro plenipo-tenciario de Francia, Mr, Chadourdy, y el mismo