El antiguo evudillo carlista termina deolaran do que. en wedio de tanta incertidumbre como preseuta el periodo que atraviesa España, abriga la Íntima conviccion do haber sido tan fiel á su pasado como consecuente con gus compromisos, y si el respeto 4 las circunstancias diliciles por que pasa su país, y especialmente el partido carlista, le aconsejan en estos momentos ceñirse á una es fera limitada, puvde asegurar que, á pesar de ha ber merecido el nombre de extravíos sus lenles propósitos, permanece hoy, como en, dias más apacibles, usido 4 su bandera,  La Agencia Fabra comunica á los periódicos de Madrid las siguientes noticias:  Berlin 25.—Lu Gaceta Nacional publica una correspondencia de San Petersburgo, on la cual so hubla do las consecuencias que podrian resul. tar para Alemavia de la negativa de Rusia 4 reconocer al gobierno español conforme á los de scos manifestados por nuestro gobierno. 