Pero lu Prusia tiene ante la humanidad gloriamayor. Niel imperio de Ciro y el de:Alejandro;ni las conquistas do Napoleon y el vasto territo-rio ruso, Hércules en la cuna, nos ayasallan' consu grandeza, ni nos pasman por. su extension, yla pujanza de 8us armas y hechos militares. Enesta edad moderna y en este siglo XIX hay otrosimporios; otras grandezas, otros bítulós, otrus con-quistas mayores, inmensamente - más grandes 6jucompatibles...... que fijan y absorben la con-templicion del sór formado 4 imágen: y-semejan-za de Dios.—Los conquistadores del cielo, -Co-pérnico y Keplero son alemanes, prusiano el pri-niero. Leibnitz, Kant, Fiche, Hegel, los grandesmetafísicos, germanos tambien son.—En cienciasy nrtes, en filosofia y literatura lo grandeza. deAlemania y los resplandores de su geuio igualany superan el brillo de sus triunfos y el aleauce yprecision de sus cañones de acéró.