Todo cuanto el Freeman's Jourral ha publi-cado sobro el asunto de quo mo ocupo, es un te-jido de culuamnias absurdas y despreciables, y asílo juzgará todo el que conozca el sentimiento na-cioual de España, y el celo del gobierno españolpor la honra do la patria., Ruego á ustodes se sirvan insertar estos ren-glones en su apreciable periódico; y auticipándo-les por ollo las gracias, me ofrezco de ustedes,muy atento servidor (), B. S, M.—El contraal-mirante, José Polo de Berhabé.»Parece. increible que haya todavía en losEstados Unidos periódicos escritos en espa-ñiol que despues de publicada Jo carta ante-rior insistan en seguir hablando del asuntopartiendo del supuesto falso. de que el pro-yecto de venta 'ha existido.- “Así ge escribe la historia.