Tos gastos ordinarios y extraordinarios delimperio ¿suman para esto mismo ajio de 1874en que estamos, en números redondos, 2,075 mi-llones 398,850 reules, ountidad que vale la penago estudie por nuestros mivistros y hombres" deEstado, dedicando 4 la organizacion de los ser-vicios alemanes sus ratos de ocio, para introducirreformas en los nuestros, mejorarlos, y averiguarla razon y la causa de mostruosas desproporcio-nes, y los defectos que los debilitan y paralizan.Alémavia está cortada en todas direcciones por18,714 kilómetros do vias fórreas.—Pueblo sinbuenas fronteras, y abierto campo/de batulla en lossiglos de guerras de conquista y de guerra reli-giosas; abierto siempre ú las invasiones francesas;devastado durante la guerra de los treinta años,desolado por Luis XIV y Luis XV, por la Re-pública y por Napoleon, ha necesitado armarsocomo un solo hombre para muntener su indepen-dencia y constituirse podorosameote. Ama la pazy el trabajo, Es guerrero por necesidad. Noso-tros le dimos un gran ejemplo en 1808, y mo loha olvidado. Lo recordará cternamente, porque.infinyó en sus destinos.