La supercie del imperio de Alemania es 544mil 450 kilómetros cuadridos. Con decir que lade Francia es dé:528,576; y de 507,045 la de Es:paña, se pone de manifiesto quo no consiste el ex-traordinario poder del imperio en su extension;habitado, sin embargo por 41.009,999 almas, sien-do protestantes algo más de Jas tres quintas par-tes, y bastante menos de las dos quintas católicos.Austria cuenta 28.000,000 do católicos, cn unatotalidad de 36 de habitantes, y no más que tresy medio de protestantes. De donde resulta serla masa católica de los dos ¡ imperios, el'alemán yel nustriaco, de 30 imillones ¿le católicos, y solode29 la protestante, en 10 millonés inferior 6 la éa:tólien. Pero hay en Alemania lu unidad dé 254milloues do protestantes, y Austria se descompo-ne do la manera siguiente, que cs un cuadro muyinstructivo: poblacion, 36 millones; católicos, 28;griegos cismáticos, 3; protestántes, 34, israelitas,14. Bl resto se reparto entre diversos oiltos.El imaperio austro-húngaro se forma: de nuevemillones de alemanes, 16 de eslayos, 34 romanos6 latiuos, 53 magyares, y de diversas naciónalida-des ó razas los restantes. A la gran unidad de lacivilizacion y de la política concurre, como pue-de observarse, una gran diversidad de razas reli-giosas. 