Austria, Inglaterra y los Estados Unidosso disputan la gloria de encontrar un nuevocontinente en la. zona helada que rodea alpolo Artíco; Francia quiere. conyertil enmares, abrasados desiertos africanos; Dina-marca, Á pesar de sus tribulaciones, abre 4la civilizacion las puertas de la Irlanda; Ru-sia misma, más guerrera que científica, unoí Europa con Asia por medio del telégrafo,que liga ya á casi todos los pueblos de latierra y pronto lu rodeará completamente.Anto estos «triunfos maravillosos de nues-tra Época, no es extraño que palidezcanlas cuestiones políticas que traen agitadasá las naciones, ni que la prensa olyido lalucha entre la República y lu monarquía enTrancia y en España; las hábiles maniobrasde Bismark para engrandecer 'Á su patria, yla resurrección de la eterna cuestion de Orien-to, para rendir un tributo de admiración yreconocimiento 4 los héroes, oscuros muchasveces, que por lu civilización y por la cien-cia pierden' muchas veces la vida entre loshielos del polo 6en los desiertos de Africa.