Madrid id. id,—Pieltain ha sido nombradogeneral en gefe de las provincias Vascongadas,La partida carlista de Cucala ha sido totalmen-te dispersada en Valencia.Noticias que no son de carácter oficial dicen:el viérnes último, cuarto dia de combate en Na-varra, veintidos batallones carlistas ntacaron lastropas del general Moriones, eu Bersuja, cercade Tafalla, y despues de una lucha encarnizadafueron rechazados cn toda la línea con grandespérdidas. Pidieron asistoncia médica 4 las tro-seAS.1d. id, más tardo.—El general Moriones halibertado £ Pamplona,El corresponsal del Kreuz Zeitung ha sido no-tificado por los carlistas que si cruza la fronteraserá cogido y fusilado.Madrid Octubre 12—Hay indicios de que rei-na desaliento entre los carlistas: se han presenta-do al gobierno alguuos gefes, y so dice que DonCárlos ha hecho fusilar á otros que solicitaban lapaz. :