El dia 11 celebró junta lu Liga reguladoradel oro, bajo la prosidencia del Sr. D. José Ge-ner. Segun informó la comision respectiva, hayesperanzas de conseguir que desaparezca la per-turbadora alza y buja del oro.En li Habana se ha estublecido una Sociedadhisparo-asiática de beneficcacia. :Además de la Sra, Montañez y el Sr. Villa-longa, pertenecen á la compañía de zarzuelú quetrabaja en Albisu, las Sras, Zamacois é Imperialy los Sres. Zumacois (D. Ricardo), Alcaraz yYañez. Todos son artistas do primera.En la Voga do las Nieves una partida denegros ha quemado algunos ranchos, y el Ca-pitan general ha mandado que sean' pasados porlas armas todos los que sean sorprendidos en esaobra. ALas personas que $e) ahogaron “al irse 4 fondola falún del resguardo, segun lo anunció un telé-grama, so llamaban D. Martin Ureta, intérprete,y el empleado de aduuna D. Manuel Estevez.