El Sr. D. Feliciano Rodriguez escribeal Monitor pidiéndole que desmienta la no-ticia de su muerte, «pues tengo esperanza,dice, do viyir un poco más en este pícaromundo.» :: -El Socialista ha publicado con su últimonúmero el. retrato de D. Manuel Morell, ing-pector general de los talleres de la Socie-dad protectóra de artes y oficios de Vora-cruz.El Pr esidente do la. República ha conce-dido carta de naturalizacion 4 D. ClementeCalero y Marquez, natural de la Habana,estudiante y residente:en Veracruz.