Hubo actos de vandalismo, pues los moviliza-dos, que defendieron la estacion fueron inhuma-namente asesinados.” A, uno de ellos le introduje-ron cinco cartuchos en la boca, 4 los que pren-dieron fuego á la vez, destrozando completamen-te la cabeza del infeliz. A otro lo mutilaron hor-riblemente. Saquearon, ayudados por unas turbasvandálicus, la casa del primer alcalde, la do la la-mada Martas, y otras dos ó tros cuyo nombre norecuerdo. Al incendiar la estacion saquearon asi-mismo sus almacenes, surtidos abundantemente,y algun comerciante de Munilla vió, con lágrimasen los ojos, vender 6 los soldados de Rosas las pie-zas de paño de sua fábricas ú 6 renles y un pu-chero de vino.Yo despues he visto fundidas muchas planchasde hojalata y abrasados muchos fardos de bacalaoy garbanzos. .