dia presentó sus credenciales el de Inglaterra,Mr. Luyard.—Jin sus discursos, tunto el genoralSerrano como Mr. Chudourdy, expresaron el de-seo de que continúen entre umbos países las ac-tuales relaciones de amistad y desaparezcan lasdificultados por que hoy atraviesan.Mr. Dayard dijo que abrigaba la confianza deque el gobierno triunfaria pronto de ln orísis nc-tual...Ambos ministros dieron ul general Serrano eltítulo de presidente del Poder Ejecutivo,Lisboa, 6 de Octubre.—Ha estallado una in-surreccion eu Buenos Aires, siendo su gefe elgeureal Mitro, quien alega fué despojado fraudu-lentamente de la presidencia de la Ropública: lainsurreccion adquiere un incremento formidabley lu situacion del gobierno es desesperada,