El gobierno chino trata de adquirir una escua-dra neorazuda, y al efucto gestiona actualmentecorea de los gobiernos de Buropa para la adqui-sicion de los buques que lu han de componer. Delos arsenales do Inglaterra saldrán tres 'ó cuntrofragatas que arbolarán muy en breve el pabollondel Celeste imperio. 1l buque blindado «Dune-mark,» que hasta «uhora ha pertenecido á la ar-muda dunesa, se está disponiendo para ir 4 for-mar parte de la marina de Chiua, Es probableque alguna otra nacion venda tambien vapores algobierno do Pekin. La notual escuadra so com-pone dé buques construidos ú lu europea, bajo ladireccion de oficiales franceses, y de embarcacio-nes muy parecidas á nuestras añtiguas galeras deremos, que sirven para impodir li piratería, muyfrecuente en aquellos agitados mares.