So han llevado 12,000 duros de los contribu-yentes, 17,000 del obispado y 3,000 de los desti-nados al culto de la iglesia catedral, las contribu-ciones que c-taban recaudándose, los fondos du:la administracion de rentas estancadas y efectos dela misma; caleulándose entre todo 40,000 durosen especie, raciones, eto. Incendiaren cl registrocivil, los archivos del ayuntamiento, llevándoseprisioneros de guerra al comandanto militar Sr.Medinaveitia, al gefe de los voluntarios moviliza.dos, 4 59 carabineros, un capitan, dos tenientes,de los cuales uno so escapó despues, á lu mayorparte de los movilizados y voluntarios, lus armas,municiones, uniformes é instrumentos do músicade todos ellos. Lleváronse tambien un caballo delbrigadier Sr. Sagasta, y estuvieron fiunlmentedesdo las cuatro de la madrugada hasta las oncey media que empezaron á retirarso.