Hallamos hoy en Ll Orden la siguiente rec-tificacion: |«Algunos periódicos no han referido con exac-titud las declaraciones hechas por el Sr. Becer-ra en la Tertulia de la calle de Carretas en lanoche dol juéves último, acerca del golpo defuerza del 3 de Jínero, Jl Sr. Becerra, ocu-pándose de este punto para rectificar una asove-mcion de la prensa, afirmó, segun autorizadamen-to se nos participa, que él era en principio con-trario ú los hechos de la naturaleza del indicado,y ue en cunuto 4 éste, no habia tomado parte enél, y no aceptaba la gloria ni la responsabilidadque nocieran del mismo.»La lbería recuerda ú este propósito, que elSr. Becerra, despues del 3 de Jinoro, aceptó elnombramiento de presidente de la comision into-rior de gobierno del Congreso, cargo no retribui-do, pero de confianza.—Un periódico ministerial anuncia que el so.jior Ruiz Zorrilla se propone publicar muy enbreve una carta en contestacion á la del señorNúñoz de Arce, inserta en El Diario Espa-fol.   