-—A propósito del entusiasmo algo turdío porla legalidad que en ol seno de la Tertulia radicalacaba de demostrar el Sr. Becerra, nuestro cole-gn La Civilización recuerda los hechos siguien-tos: .«ll Sr, Becerra, 4 quion vimos en la madru-gada del 3 do Jónero salir del Congreso á rocibir,en union del ex-diputado radical Sr, Mieto, algeneral Pavía, á quien felicitó con gran cntu-siasmo, .por salvar á la patria del abismo en quese iba 4 hundir si continuaba aquella Asamblea;el Sr, Becerra, que formó parte de Ja Junta con-vocada en el mismo dia por el citado general, yque, por último, aceptó el cargo de presidentode la comision permanente de las Córtes, protestaahora contra aquel hecho.» '—XKecibimos por conducto de D, Manuel Ho-medes y Cabrera una carta del general D. Ra-mon Cubrera, su tio, fechada en Wentworth el22 de Agosto, y dirigida 4 D. Juan do Dios Po.lo Muñicz de. Velasco, cuya carta ha publicadovl Times y tambien traducido los diarios frauce-ses, Dicha carta es contestacion á otra que ini-sertuba el diario carlista 7 Cuartel Real de 23de Julio, 4 lu que se atribuia un alto orígen: enlus regiones carlistas, y en la que sobresalinn laspalabras desgracia, extravío y perdon, con. rela»cion 4 la conducta de D. Rumou Cabrera: