El dia 11 celebró junta lu Liga reguladora del oro, bajo la prosidencia del Sr. D. José Ge ner. Segun informó la comision respectiva, hay esperanzas de conseguir que desaparezca la per turbadora alza y buja del oro.  En li Habana se ha estublecido una Sociedad hisparoasiática de beneficcacia. :  Además de la Sra, Montañez y el Sr. Villa longa, pertenecen á la compañía de zarzuelú que trabaja en Albisu, las Sras, Zamacois é Imperial y los Sres. Zumacois (D. Ricardo), Alcaraz y Yañez. Todos son artistas do primera.  En la Voga do las Nieves una partida de negros ha quemado algunos ranchos, y el Ca pitan general ha mandado que sean' pasados por las armas todos los que sean sorprendidos en esa obra. A  Las personas que $e) ahogaron “al irse 4 fondo la falún del resguardo, segun lo anunció un telé grama, so llamaban D. Martin Ureta, intérprete, y el empleado de aduuna D. Manuel Estevez. 