VYerdad es qne los extremos se tocan de tal modo, que los ultras de los opuestos bandos llegan á confundirse, como se confinden sus sistemas. No hay a xuquía sin despotismo, y viceversa. ¿Qué extraño es, pues, quelos demagogos puedan pasar por absolutistas y los absolntistas por demagogos? ¿Se ha visto nunca desórden como el que en Roma siguió al establecimiento del cesarismo, cuando los hombres llegaron á ser emperadores y á der de serlo segun la voluntud de las guardias pretorianos? ¿Se ha conocido tiranía mayor que la que en Francia ejercieron huce cerca de ochenta años los liberales jacobinos?               