Esos indios ú negros que llevan los nom bres de Céspedes, Quesada, Mármol, Aguile ra y otros, no conocidos en los paises tropi cales del Africa, y que seguramente tampo co en Cuba se habrían oido antes del gran descubrimiento de Colon, me hacen á mí el efecto de aquel estúpido personaje que fué á un hotel, acompañado de un criado negro, y encargó que le despertasen temprano al dia siguiente. Sabido tendrán los que conozcan el cuento, que miéntras el tal personaje dor mia, hubo quien se divirtió en pintarle la cara con betun del que se emplea para las botas, y qne al levantarse el buen hombre y verse la cara negra en el espejo, exelumó: ¡Vaya una ocurrencia que hu tenido el due ño del hotel! ¿Pues no huido á lunar al negro eu lugar de llamarme á mí? 