   ¿Se deducirá de esto que Céspedes y cóm  parsa no son liberales? No por cierto. Lo que hay es que esos liberales lo son tanto,  que corren parejas con los defensores de la mas monstruosa tiranía. Tan liberales son, «ne proclaman y practican la libertad de la violencia, la libertad del asesinato, la libertad del robo, la libertad del incendio, todas las libertudos, en fin, que como medi das sulvadoras del principio de autoridad hnbicran podido ernzar por el magin de No ron ó de Sardanápalo,    