VYerdad es qne los extremos se tocan de tal modo, que los ultras de los opuestos ban dos llegan á confundirse, como se confinden sus sistemas. No hay a xuquía sin despotismo, y viceversa. ¿Qué extraño es, pues, quelos de magogos puedan pasar por absolutistas y los absolntistas por demagogos? ¿Se ha visto nunca desórden como el que en Roma siguió al establecimiento del cesarismo, cuando los hombres llegaron á ser emperadores y á de r de serlo segun la voluntud de las guar dias pretorianos? ¿Se ha conocido tiranía mayor que la que en Francia ejercieron hu ce cerca de ochenta años los liberales jaco binos?               