Florinda: Corbeta de construecion moder na, monta diez y ocho piezas de gran eali bre: fina arboladura y una guinda magnífica. Dicose de este barco, pero no es verdad, que anduvo eruzando por las aguas de Villanucra. Do que, sí, sabemos es, que cl día del aniver: sario del derrio de Yara, dado por Cárlos sex to de Mejagua, apareció por las playas de New York completamente empavesada, ostentan do en la perilla del trinquete ese andrajo de nua sola estrella, nuncio de la malísima que la han de tener masde cuatro que yO conozco.       