Es evidente, lectores, los ojos nada valen sin el intermedio de la luz; pero el exceso de Inz les perjudica tanto, cuanto la oscuridad suele tavorecerlos en determinadas ocasiones. lay quien ciega con el relámpago, y encuentra el remedio de su mal en las ti nieblas. ¿Deberemos por esto renunciar á la luz? No, por que sin la laz para nada servirían nuestros ojos; pero sí renunciamos gustosos á esa luz de la mal entendida libertad, que en los que gritan Cuba libre lia legado á inspirar el amor al incendio, porque com se mejante luz, todos acabaríamos por quedarnos completamente Á oscuras, esto es, ciegos y pidiendo limosna.       