condenarse con entera justicia el que se si gue, por malos resultados que produzca? Es elaro que no; pero, supongamos que se varia de sistema, y que con el nuevo, en igualdad de cireunstancias, el Erario saca un benefi cio de 3,4, 6,6 mas x, cs decir, el doble, triple, euádruplo ó séxtuplo de lo que ántes sacaba. ¿Xo se deducirá de la comparacion que ya podemos hacer, la ventaja que el nueyo sis tema tiene sobre el viejo? Pues bien: supon mos que ese múltiplo de productos se ob tiene hasta en condiciones mas desfavorables del movimiento mercantil, esto es, por ejem plo, que cada media tonelada de un año, ha producido tres, cuatro ú seis veces mas que “ada tonelada entera del anterior, ¿Qué dirá la gente imparcial enando eso se verifique?           e      