y con razon: ¡alú son á cual mas eloJos números y los hechos! ¡La elocuencia de los números ha herido de muerte el viejo sistema! ¡La elocuencia de los hechos, haciendo la mas brillante apología de los nuevos administradores, habla muy alto en contra de los antiguos!  Y véase como todo un pueblo puede lleá la persuacion de lo perjudicial 6 de lo útil de un sistema, por el género deliberativo de la elocuencia de los hechos; que, sin                          s, sin reticencias, sin pretericiones, sin prosopopeyas, sin tropos Y metáforas, sin alegorías, sin onomatopeges, eu ama palabra, sin mas figuras retóricas que la comparación y la antítesis, hunde para siempre á los preopinantes de la inmoralidad, levantando gloriosos pedestales á los probos servidores de la patria.           