y con razon: ¡alú son á cual mas elo Jos números y los hechos! ¡La elo cuencia de los números ha herido de muerte el viejo sistema! ¡La elocuencia de los he chos, haciendo la mas brillante apología de los nuevos administradores, habla muy alto en contra de los antiguos!  Y véase como todo un pueblo puede lle á la persuacion de lo perjudicial 6 de lo útil de un sistema, por el género deliberati vo de la elocuencia de los hechos; que, sin                          s, sin reticencias, sin pretericiones, sin prosopopeyas, sin tropos Y metáforas, sin alego rías, sin onomatopeges, eu ama palabra, sin mas figuras retóricas que la comparación y la antítesis, hunde para siempre á los preopinan tes de la inmoralidad, levantando gloriosos pedestales á los probos servidores de la pa tria.           