la deshonra; en Tagnayabon se ve á una heróica jóven cubana tambien, exponerse á movir valerosamente, por salvar la vida á un voluntario que cae herido, y á quien ella saca en sus brazos del lugar donde menudean las balas. ¿Qué quiere decir esto? Que los mas privilegiados génios de la palabra, en sus mas seductores arrebatos de inspiracion, no podrian pintar tan elocuentemente la firmeza del poder español, la justicia de la causa que defendemos y la confianza que tado el mundo tiene en el trinufo de dich causa, como los hechos apuntados.  Y vaya quien guste 4 negarme adora le locuencia de los hechos,    