   Hi aqui dos cirennstancias que muy Áne  s por los hombres     nudo se ven confundi en enyo número no se cuenta Eloy      vulgares, Y. Camacho: es decir, no se cuenta él pero de lo que él     le contamos nosotros, Á pe dijo en una carta suya, con la modestia que tan admirallemente sienta á los: partidari de Cubita liebre. Dijo Cumacho, dirigiéndose        Céspedes: «Tengo el sentimiento de comu nspirado desde el , (¡Malogrado!      nicar á Vd, que el haber tiempo del malogrado Lópe el niño), el haber sufrido ocho meses de prision en el Ar de la Hala ha por esta cansa, (¡Vive el sehomesino y Lo davi       Va tenia ca             z apresado el vapor Comanditario bajo mi direccion, (la traicion mas miserable de que huy noticia) el condu cir y desembarcar la espedicion del Peri Ke... no solo ha servido para elevar á otro (ese otro es Javier Cisneros) á la vista de los que así les interesa, (gramática libertadora) a tratíárseme á má comoá un hombre                                 sino qu vulgar.     »    