¿no lo veis? donde Adela señalaba, y notó que se acercaba un jóven, lovando en la cabeza nua colosal gorra de hule, Le miró con mas atencion, y no pudo  enos de lanzar una carcajada, al ver que O, Ambrosio era el propietario de la t . Esperó ú que se acercara, y detenióndose delante de' dl,  —Caballero, le dijo, tencis un tacto ospo cial para adornar vuestra cabeza; pero de bínis tener en cuenta que esos adornos no agvadan á esta señorita, y evitar por lo tan to, el presentaros ante ella.  —Yo puedo presentarme donde quiera y como se me antoje, dijo D. Ambrosio.  —;¡Hola! ¿Insolente además? Pues bien, se Zov mio, os probibo terminantemente volver á presentaros delante de esta señorita con esos adornos tan estrafularios en la cabeza de lo contrario, tened mucho euidado no pro voqueis un lance como el anterior, pues no siempre me encontrareis de humor de hacer la puntería al sombrero, y puede ser que la baje un poco, ¡Diablos! yo no soy vuestro sombrero E como se debe Ho var cubierta la cabe                                             