Bástanme estas consideraciones para alir marme en la creencia de que debo dar pocos retratos; pero todos buenos; tan buenos co mo los que han aparecido hasta ahora en 15 Moxo Muza (1) y el que del Excmo, Sr. Ge neral Carbó saldrá en el próximo número, que de antemano recomiendo,  Se me dirá que puede terminar la guerra (cuanto antes mejor) y que entónees Pe ro á eso digo yo, que, en cuanto la ¿ dé por concluida, el artista encargado de los retratos dedi 2 mayor parte de su tiem po á la magna obra que hasta hoy uo ha corrido prisa, y la gran lámina que yo he prometido se dará pocos dias despues de ha her terminado la guerra.  Lo que yo no quiero, ni puedo querer, es bastardear mi patriótico pensamiento, no solo porque es mio, sino porqne es patrióti “o, y mal podria bastardearlo con las sanas ideas que sobre la cantidad y la calidad dejo expresadas.                  Por                  