   No será tan vulgar como Cisnere porque Cisneros es fan vulgar como los que han apelado á su auxilio par calentando que el apoyo del tal Cisneros era justamente lo que les 1 se de levárs  . eso MO;     a salvar      e.     no       alada pra que acaelos Pateta: pero fuera de Cisneros y de los que les contfian sus intere                pocos hombres habrá tan vulgares como Cis ne     , digo, como Camacho.     lso reconoe     SO, Us roque aquí, ántes de la insurrección, abundaban Qué proba 1 tenido        Sin emba          mucho los hombres vulgar     ron, en efecto, aquellos que lud una actitad neutral, cuando se decidieron á ber que     abandonar wtos millares de perdidos habi  cansa del derceho, al        nos er     victoreando 4 Coba br          tomado las armas Proliuon tener las ¡jes y de timozin, y 10 las de Tentstocles, el vencedor de Salamina y de Jlernan Cortés, el vencedor de Otumdra esto es, no repararon en  ,       ideas de Je     liv ent      duel, sino en li cantidad de los combat     los, y asinos han hecho ver los laborantes abut didos que eras hombres vnlgares, que siguen        siéndolo y que lo s lio vnlga  4 toda su vida, porqne MO cru.       dono    