d Son curiosas las siguientes líneas de el Or-len ;¿Cuál será hoy la órdeo del dia para losnoticiones? ¿Qué se habri dispuesto hacercorrer? Por fecunda que sea la inventiva, yadebe irse resintiendo de esterilidad. .Aquello de las disideacias en altas regiones,está completamente esplolado; y por otra par=te , los de dentro lo vea desmentido todos losdias , y los de fuera todas las tardes. Lo de ra-mificaciones y complicidadesen el crimen co-metido , se ha amplificado cn muertes y ase-sinatos sospechosos, y la muteria está agotadahasta la sequedad. .Los llamamientos por telgrafo y estraordi-narios de ausentes notabililades, para recibirel encargo de la formacion de nuevo minislesto,se hau apurado igualmente Las sublevacionespor causa de los derechos de puertas, han pa-sado de turno. Decididamenie exhavsla la ma-teria , por que ayer apenas se murmoraba cosa de provecho, y se lenia que echar mano 62consabido recurso de desavenencias en el sendel gabiaete. En lo cual sndan los noticierostan acertados como en lo demás: Lodo al setóS: