Una cosa podemos afirmar, y es, queá pe sar de ella, la familia real ha sido inquictada, y los pueblos se perturbaron y dividieron por parcialidades, sia objeto de interés comun. Una Constitucion es posible, cuando encarna todas las leyes fundámenta!es de la nacion pa ra quien se dicta: mas claro, no debe contener otros articulos que estas mismas leyes funda mentales, porque todo lo demás, ó es vicioso, ó csimpracticable. No basta tan solo que sea buena, perfecta, aute el exámen dé la razon; debe serlo, y mas necesariamente, á los sen lidos, y los sentidos de una monarquía son señ= tidos de los pueblos, que no estudian, ni dis cuten, pero tienea un ¡nstinto finisimo, cerle ro, que aprueba lo que es bueno, condenando todo lo que nose le asimila. Ilasta donde se than adherido los pueblos á este sentimiento, pueden decirlo los que le agitaron, quienes le pusieron en accion para el triunfo de sus pro pias opiniones, por distintas y contradictorias que ellas fuesen. Y Jos hombres que ocuparon el poder sucesivamente ¡cuánto pueden de cirnos! ¡qué de compromisos ante el genuino sentido de sus artículos, y la necesidad de la conservacion del órden! El quebrantamiento era no pocas vecés claro, manifiesto; pero, y ¿qué hacer ante la inmensidad de males que: podian resultar de su observancia ? Si esta ley, en la que los gobiernos se estrellan , y los par= tidos se apoyan para perturbar Jos ánimos es perfecta, pedrá decirlo la lógica de los bandos politicos; la de la razon, tiempo hace que pro nunció su fallo. Sin embargo, interin no se mo difica, ella es la ley del Estado, por que no. puede darse Estado sin ley, asi como tampoco órden sia obediencia, y se hace necesario aca tarla y darle su mas posible cumplimiento. 