beneficio. No era todo el bien ; pero al foera de él una parte. Un sorbito de agua, uosatisface toda la sed cuando es clla muygraude; mas no por eso el abrasado sudiento le rehusa ni se lo desagradece á lamano que le proporciona el lenitivo.Mas dejando uparte estas consideracio.nes, nadie pudo dejar de ver que Napoleonsino riñó con el catolicismo fué para pare-cer él mas grande ¡qué alucinación! po-niéndole á su servicio en lugar de ser «lquien filialmente sirviese al “catolicismo:como si el catolicismo pudiera subyugarseá la voluntad del hombre, ni hacerse gran.de quien le intenta sobyugar.  