—Devoto Triduo que á Jesus Sacramentadoofrecela Pia-Union de la Minerva, establecida enla parroguial iglesia de S. Cucufate, en estos tresdias de Carnaval: todos los días ¡ lus seis de la tar-de, puesto de manifiesto S. b. M., se rezará el Ro-sario, seguira un rato de oración mental y «espuesel ejercicio del Trisagio, luego el sermon moralque hará el Pbro. D. Ramon María Camps, conclu-yendo con las letanias de los Santos y reserva.—Hoy á las siete dela tarde, la capilla de es-colania de Ntra. Sra. de las Mercedes salutará ála Virgen Santisima con la Salve Regina.—Mañana, domingo cuarto de mes, las señorasesclavas de la Divina Madre de las Mercedes ten=drán su acostumbrada funcion mensual. Á las sietoy media, en la capilla de la propia Esclavitud, se-rá la comunion general con plática preparatoriaque dirá el Pbro, D, José Perramon. lor la tardeno habrá funcion con motivo de hallarse ocupadala iglesia. Miercoles de ceniza tendra lugar la abso-lucion general y la imposicion «de la ceniza despuesde la aisa de doce.  