Con mas vigor se opuso al bill otro representan-te de Ohio, Mr. Campbell, Entre otras cosas, dijoque el Congreso no podia ni debia hacer semejantoasignacion en favor de unos hombres notoriamentecriminales á los ojos del mundo entero; que inva=dieron por su voluntad el territorio español , vio=lando abiertamente las leyes y despreciando lasamonestaciones del mismo presidente de los Es-tados Unidos, y por consiguiente , el pretenderahora que regresasen á los Estados -Unidos á es-pensas del público cosa era que el orador no po-=dia de ningun modo aprobar, Y como se le hubiesepreguntado como habian de regresar los prisione-ros a su pais, si el gobierno no les facilitaba los re-cursos necesarios al efecto, Campbell replicó que lohiciesen como mejor pudiesen; que st no (eniandinero para pagar el pasaje, que viniesen en clasede marineros, fogoneros Ó limpiabolas, siendo ne-cesario; y si no lenian vestidos con que cubrirse,que aviniesen en cueros.»La franqueza algo brusca de Mr. Campbell hu-bo de parecerá su colega Mr. Sluarl punto menosque escandalosa , y asi se levantó para impugnarsus ideas con un calor digno en verdad de mejorcausa. Mr. Stuart apcló sobre todo ála caridadque predicó el Redentor del mundo para demostrarque, el socorrer a los lales ciudadanos angloame-ricanos, por mas criminales que fuesen , no era si-nu un acio á todas luces meritorio,   