Cuando se lee el discurso preliminar á laConstitucion: del año de 1812 y la esposicionque precede al estatuto de 1834, no se compren-de como pudo variarse de rumbo , cuando lanbiense demostraba que se conocia el derrote=ro : en estos dos documentos, se ofreció la res-tauracion de las leyes fundamentales del pais;y tanto lo creyeron los hombres honrados,que á esta opinion se debe bastante victoria dela lucha: dinástica, y lodo el asentimiento delos pueblos al régimen constituciona:, posterior=mente establecido. Las leyes fundamentales dela monarquia españo a valen lanto , que todo elque las conoce las desea. .