noto. Consiste el uno en que no es el secretario deEstado el único de ellos que aspira á la futura pre-sidencia de la Union : asi M. Corwin como M. Grit-tenden abrigao respectivamente igual prelension, sicon probabilidades de buen resultado, no lo sabe=mos: pero ello es que lo pretenden, Esto nalural-mente choca con los intereses del actual presidentesobre cl asunto ; porque, segun el miércoles hici-mos saber, está decidido á presentarse do los pri-meros como candidato whig en las elecciones delcorriente año, y bajo tal supuesto, no es mucho queM. Fillmore trate de rodearse de personas masconformes en este sentido con sus miras. El otromotivo de disidencia liene carácter mas grave,en cuanto se roza con el interés general de la Union.Alo que se ba podido llegar á entender, los lresministros de que nos ocupamos han' intervenido ála vez y de un modo igualmente ilegítimo, segunlico se afirma ya, en el negocio de la indem-nizacion pagaJa en parle por los Estados-Unidos áMéjico en virtud del tratado de Guadalupe Hidalgo,asi como en otro negocio á que han «lado pié cier=tas reclamaciones de la Florida. Parece que M,Fillmore, no creyendo compatible con su deber co-mo magistrado supremo de la nacion, la menor to-lerancia con respecto á negocios de ese género, semanifiesta resucito a lomar una medida: pronta yeficaz que evite futuras corruptelas en la admivis-Iracion pública , y nada mas natural, pues, que esamedida vo sea Olra que la separacion do los tresministros que en tan falsa posicion se hallan colo-cados hoy dia. En lo que precede no hacemos masque reproducir lo que nuestros colegas anglo-ame-ricanos nos comunican sobre el particular.      