Trálase en este momento de agrupar al rededor «¿lel Eliseo á algunos de los hombres mas versados en la diplomacia. El Presidente se queja de carecer de informes exactos y de ilustrados consejos sobre todo lo que se refiere á las relaciones con las po tencias estranjeras. M. de Larochejaquelein es con=  lerado como un recluta del Eliszo por sus nume rosos enemigos del arrabal de St. Germain. No creo que esta conversion sea un hecho consumado; el exrepresentante brelon ha asistido muchas ve ces en los salones del Eliseo; pero lo ha hecho mas por descontento hácia sus antiguos amigos que por simpatia hácia el poder,—Se asegura que M. Emi lio de Girardin ha escrito al Principe L. Napoleon para obtener la autorizacion de regresar á Francia.  —Se asegura que el duque de Bassano, el nuevo embajador del gobierno francés en Bél gica, se halla encargado de pedir al gobieruo belga que se quite el leon y la piramide mo numental del campo de batalla de Waterloo.  —La rica coleccion de cuadros del mariscal          