¿Ha intentado por ventura una cosa talel sobrino del emperador? Ahí están suspalabras, ahí están todos sus actos en lostres años que lleva de vida pública acredi-tando lo contrario. En tanto es así, en cuan-to ella le ha valido la mayor adhesioa delos mas ardientes católicos dentro de supaís, y fuera de él, y muy singularmenteen la corte pontificia, donde su nombre dis.ta mucho de sonar como el de su lio pros-cripcion de sus Estados para el Papa, y es:camoteo de las libertades de la Iglesia. Heaquí por qué léjos de venirle del Vaticanoanatemas, no le vivieron hasta aquí másque bendiciones : y es que hasta aquí se laportado como un hijo que se echa en bra-20s de su padre para servirle de escudo consu cuerpo contra los enemigos propios jlos estraños. o