Debiendo ser trasladado en el dia de mañana dela Casa Municipal á la plaza de Palacio «l retratodes. M. la reina Ntra. Sra. , que debe presidir elacto de distribuir las cantidades que su maternalcorazon ha permitido al Cuerpo Municipal $e em-pleen en objetos de beneficencia, y con el fin dedar el mayor brillo y realce a esle acto, ha dis-puesto el Escmo. Sr. Capitan geveral que formenlos cuerpos de la guarnicion cubriendo la carreraque sera plaza de la Constitucion, calle de Fer-vando VI, Rambla, Muralla de Mar, paseo «eIsabel IL y plaza de Palacio, cuyos puntos se ha=laran cubiertos para las doce de la mañana.El fuerte de Alarazanas bará Lres salvas de á 135tiros, una al salir el relralo de S. M. de las CasasConsistoriales, otra al llegar á la plaza de Palacio,y la tercera al entrar de regreso en las espresa-das Casas Consistoriales.Con la debida anticipacion se hallará en la pla-za de la Constitucion la escolta de caballeria quedebe acompañar al retrato de S. M.El señor general, gobernador de esta plaza,mandará las Iropas colocadas en la carrera, quese retirarán á sus cuarleles despues de verificadoeste acto.—El brigadier , jefe de E, M.—Luis Gar-cias.      