una adiciou al bill para que nada en él se entendie-se como una aprobacion de la intervencion de nin-gun ciudadano «e los Estados-Unidos, en los asun-tos interiores de Cuba. La asignacion propuesta ,continuó Mr. Carller, tenia por objeto el traer á supais á ciertos hombres que habian violado las le=«yes de neutralidad de los Estados-Unidos é inva-dido el territorio de una potencia estranjera, Laenmienda debia ser admitida por cuanto esos hom-bres erán delincuentos politicos , y solo como talestenian derecho á ciertas consideraciones; pero con-sideraba como de gran importancia para la inte-gridad de las leyes dle los Estados-Unidos y la in-legridad nacional de su gobierno el que, al pasoque seolorgase este socorro como un acto de hu-tanidad, no se diese á entender que el gobiernoautorizaba ó aprobaba la violacion de dichas leyesde neutralidad.