caron escogidas piezas. A pesar del incómodoviento que reinaba , la concurrencia de espec-tadores fué muy considerable durante las treshoras que duró la distribucion de la-sopa. Pi-pida ésta regresó el Cuerpo Municipal á lasCasas Consistoriales en el mismo órden.“Tambico fué distribuido anteayer, á espen-sar del Cuerpo Municipal, un rancho estraor=lioario a la tropa, y hoy debe darse otro álos presos de las nacionales cárceles y estable-cimientos de henelicencia.Por la tarde hubo tambien árboles decucaña,los cuales llamaron la ateocion de ua numero=so público. Como en la noche anterior, losbailes de las plazas de la Boqueria, Padró, Jun-«ueras y Santa Catalina, obtuvieron el favorde los aficionados á la danza. Tambien el se-ñ cuatro individuos de sa compa-imnástica, despues de ejecutar diferentes.cios sobre la cuerda foja, hicieron unan desde el pié del palacio de S. M. al¡iso alto de la Casa Lonja. El gentio que ocu-paba la plaza era inmenso.          