El Constitucional dice que el artículopublicado el domingo, 13 de los corrien-tes, por El Orden, ha causado una profun-da impresion en Madrid por la GRAVEDADDE LAS CUESTIONES QUE PROMUEYE Y DE LASTENDENCIAS QUE REVELA. En dicho artículose leeu estas frases:Tres cuestiones se encontraron como legadode preferencia para la generacion: presente alromperse los sellos del testamento del antoriormonarca : la cuestion dinástica , la cuestion re-ligiosa, la cuestion politica. Dióse solución á laprimera en los campos de Vergara; á la segun=da en el Concordato de 18351;4á la lercera enla Constitucion de 1845: la obra parece haquedado" terminada, y sin embargo no es asi,no creemos que haya quien de buena fe puedapersuadirselo. Teoemos en cuanto á la dinásticavivas todas las pretensiones, por mas que apa-recian muertas todas las esperanzas, con unosprincipes que se nutren de sus ilusiones enlierra estranjera, y que si hoy como españo-les arrostran can entereza su ostracismo, pu=dieran mañana como hombres halagados- por elhonor del mando, tentar compromisos con-ga-binetes indiferentes Óó enemigos, y pensartraer hasta nuestros hogares, sino'la- victoriapara su causa, la discordia, la perturbacion yla guerr:       