Concluyen en la iglesia parroquial de S.a, Mariadel Mar los dias de gracias del Nuvenario que secelebró en la capilla de la Corte, y predicará en eldia de hoy el Pbro. D. José Maria Rodriguez.—Mañana cuarto domingo de mes, en la parro=quial iglesia de S. Agustin, lo» cofrades y devotosde Ntra. Sra. de Consolación tendran la acostum-brada funcion. Por la mañana á las siele y mediacomunion general y por la larde la funcion se em-pezará á las cuatro y media. *—La litre. y Vble, Congregacion de Ntra. Sra,de los Dolores tendrá mañana comunion general álas siete y medía. Por la tarde, y en las de los de-más dias de Carnaval, a las seis practicará suspiadosos ejercicios, y predicará en el referido diade mañana «De la gravedad del pecado mortal» elRilo, D. José Maria Rodriguez, Pbro.—En la iglesia de la Trinidad, hoy parroquia «eS. Jaime, la Pia-Union del Seráfico Trisagio tendrásus acostumbrados ejercicios de cuarto domingo demes: á las ocho de la mañana tendrá comunion ge-neral y por la tarde á las seis se esponidrá S. D. M.,empezando con el Sto. Rosario, oracion mental,luego se cantará el serafico Trisagio, dando fin di-cha funcion con las alabanzas del auguslo misteriode la Bealisima Trinidad.— Hoy á las siele de la tarde en la iglesiade la Sma. Trinidad, hoy parroquia de S. Jaime, laescolania de Ntra. Sra del emedio saludará á suescelsa Madre con la Salve Regina y gozos, nue-va composicion del maestro y director D, NicolásManent.