Trálase en este momento de agrupar al rededor«¿lel Eliseo á algunos de los hombres mas versadosen la diplomacia. El Presidente se queja de carecerde informes exactos y de ilustrados consejos sobretodo lo que se refiere á las relaciones con las po-tencias estranjeras. M. de Larochejaquelein es con=lerado como un recluta del Eliszo por sus nume-rosos enemigos del arrabal de St. Germain. Nocreo que esta conversion sea un hecho consumado;el ex-representante brelon ha asistido muchas ve-ces en los salones del Eliseo; pero lo ha hecho maspor descontento hácia sus antiguos amigos que porsimpatia hácia el poder,—Se asegura que M. Emi-lio de Girardin ha escrito al Principe L. Napoleonpara obtener la autorizacion de regresar á Francia.—Se asegura que el duque de Bassano, elnuevo embajador del gobierno francés en Bél-gica, se halla encargado de pedir al gobieruobelga que se quite el leon y la piramide mo-numental del campo de batalla de Waterloo.—La rica coleccion de cuadros del mariscal     