El Constitucional dice que el artículo publicado el domingo, 13 de los corrien tes, por El Orden, ha causado una profun da impresion en Madrid por la GRAVEDAD DE LAS CUESTIONES QUE PROMUEYE Y DE LAS TENDENCIAS QUE REVELA. En dicho artículo se leeu estas frases:  Tres cuestiones se encontraron como legado de preferencia para la generacion: presente al romperse los sellos del testamento del antorior monarca : la cuestion dinástica , la cuestion re ligiosa, la cuestion politica. Dióse solución á la primera en los campos de Vergara; á la segun= da en el Concordato de 18351;4á la lercera en la Constitucion de 1845: la obra parece ha quedado" terminada, y sin embargo no es asi, no creemos que haya quien de buena fe pueda persuadirselo. Teoemos en cuanto á la dinástica vivas todas las pretensiones, por mas que apa recian muertas todas las esperanzas, con unos principes que se nutren de sus ilusiones en lierra estranjera, y que si hoy como españo les arrostran can entereza su ostracismo, pu= dieran mañana como hombres halagados por el honor del mando, tentar compromisos conga binetes indiferentes Óó enemigos, y pensar traer hasta nuestros hogares, sino'la victoria para su causa, la discordia, la perturbacion y la guerr:                  