Lo mejor, lo mas instruido, y de mas gustode Vich, ha acudido al referido templo, queestaba del todo lleno, á pesar de no ser nadapequeño por cierto. Todos ansiábamos oir á unode aquellos sacerdotes que llamao PP. Jesuitas,y cuyo nombre es en el público concepto, siróvimo de instruccion, saber, prudencia ynurá. Y bien cierto es que á nadie habrá pesa-du sufrir tanto calor y apreturas en cambio dehaber oido al ?. Mach ensalzaudo el apostoladoheróico del B. Claver, catalan de nuestra dió-cesis, que murio victima de su caridad para conlos pobres esclavos negros de América.Renuncio á piotar la exactitud, la perfectadicción, la viveza de las imágenes, la verdadhistórica, la oportunidad de las sagradas citas,el profundo saber del P. Mach en este discur=so. Baste decir, que alli no hemos visto á unorador, que hace esfuerzos de nioguna clase:sino á un sabio que naturalmente habla bienen todos sentidos, y á un predicador que colo-cado en el púlpito, lo domina enteramente lodo con su valor y su profunda instruccion. Ho-nor á los catalanes por el nuevo héros «que lesnemos en el cielo, y á la ¡osigne Compañía deJesus por dar al wmuado hombres tan santos Ytao sabios. :Por lo demás no tenemos novedad parco”lar: los casinos dan bailes de wáscaras , Seg0ncostumbre de la época presente; y el frio hareaparecido otra vez.   