»En un juzgado de primera iostancia de laprovincia de Murcia ha faltado por espacio demuchos dias el papel de los sellos 1.? y 3.*,que es del que mas uso se hace en lo judicial,y no había esperanzas de que lo hubiese pron=to en aquella administracion de rentas, porque,segun se decia, tawopoco lo habia en la de pro-viacia ; de modo que por falta de papel estabanparalizados los negocios y pasándose los lér—winos sin poder poner providencia. En otropunto el juez de primera instancia se ha vistoen la necesidad de admitir en negocios urgen=tes los peditmentos en papel del sello 2.?, cre-yendo por otra parte que con esto no infringiael art. 63 del real decreto de 8 de agosto úl-timo , pues en lo mas eslá contenido lo menos;pero la parte interesada en la dilacion ha pro-testado y reclamado la nulidad de las actuacio-nes. Importa sobremanera que el gobiernoadopte medidas para evitar estos males, queponen en un conflicto á la administracion deJusticia y perjudican notablemente los interesesde las partes.»