«La ley del papel sellado está siendo un mar de dudas y dificultades en los tribunales, ocasionando porello perjuicios de consideracion á cuantos se ven en la necesidad de acudir á ventilar sus dere chos, Cada juez la entiende á su manera , cada 05 cribano la interpreta á su capricho ; ninguna uni formidad se observa en el uso «e los sellos.  » Nosotros hemos visto pedir en una escribania de Ilustres para estender un documento, quo des pues en otra fué despachada en el tercero. Las di ligencias que se practican en un juzgado no suelen: admilirse en olro, y como las penas que se imponen son lau severas, los jueces , escribanos y demás oliciales públicos procuran salvar su responsabili dad aplicando el papel de mas valor.  » Llamamos eficazmente la atencion del gobierno sobre este parlicular á fin de que ponga coto á lan tos males, procurando que la ley de que se Irala, ya que no se modifique cual debiera, sea igualmen (e entendida y aplicada por todos los que se hallan en el deber de hacerlo, + 