Segun escriben de Motril al Costitucional,la muerte del capitalista Heredia aconteció deesta manera : El desventarado D.Maouel He-redia volvia de Áulra, en compañí: de sus her-manos D. Manuel y D Eorique, de D, MatiasHuellin y de D. José de Burgos, en cuya casase hespedaron en Motril. El dia30 se dispo-viao todosá marchar á Alwmuñear á negociosde interés comun, cuando se le currió al pri-mero cargar sus pistolas, dispradas por di-version en el camino el día antes Las rellexio-nes de sus hermanos y amigos pira que encar-gara esta operacion á un criado. no bastaroa ádisuadirle de su intento. La fataidad habia dis-puesto que sucediera un horrible accidente. Enefecto, apenas acababa de carzar las pistolasel desgraciado Heredia , cuandosin que los cir-cunstantes pudieran esplicar el :ómo, de la úl-tima que tenia en sus manos sale el tiro en di-reccion á la cabeza, y lo deja muerto en elac=to . en medio de sus hermanos f de sus amigos,sobrecogidos de sorpresa y de lemor.