ALEMANIA.—La dieta germánica ha:ele-brado hoy. su primera sesion de este m6; secree que la cuestion de la escuadra alemaa seresolverá en breve.—Leemos en la Gaceta de Colonia: L in-tencion del nuevo ministerio danés, la d:rca-lizar en todas sus consecuencias la ideade lamonarquía unitaria, se manifiesta en la ;ocu-cion que el ministro de la guerra ha dirigdo alestado mayor del contingente holsteiné; enella se declara que el ejército danés es no éindivisible en principio, comprendiendo di-vision de Holstein. — *—En Alemania , donde el furor demaógicoba causado tantos estragos, se sabe aprear lapaz y estabilidad que á fuerza de penalladeshemos llegado á conquistar los españoles Poreso la manifestacion que nos anuncia nestrocorresponsal tendra para nosotros doblmé-rito.