grande libre. La comitiva pasará por las ca lles de Fernando Vil, Rambla, Ancha, Fuste ría y plaza de S. Sebastian. Por la tarde habrá tambien árboles de cucaña en los mismos sitios y por la noche bailes públicos como en los dias anteriores y una gran serenata en la plaza de la Constitucion, por las dos músicas reunidas de la Artillería y Ayuntamiento, dirigida por el Sr. Grassi, y en la cual se ejecutará la pieza musical escrita por dicho profesor con este plausible motivo.  —Anleayer recorrió esta ciudad una com= parsa compuesta de veinte y tantos individuos disfrazados de ciclopes. Precedianla cuatro gi= netes vestidos á la antigua usanza española. Vulcano iba en coche, sio duda á causa de su cojera. Cuatro ciclopes llevaban el ayunque. En sus evoluciones pantomímicas figuraban ba lir unas barras de hierro sobre aquel, las cua les formadas de materias ¡inflamables contri buían á la ilusion. Una música, cuyos indivi= duos iban vestidos de turcos, acompañaba al compás sus ejercicios.  —La compañía de rejoneadores y pegadores que trabajan actualmente en el circo, ea union de la compañía gimnástica del Sr. Casali, á fia de celebrar el fausto natalicio de la princesa de Asturias, y restablecimiento de la salud de S. M., ha dispuesto una variada funcion para la tarde del próximo domiago.Entre varias suertes que se harán con los novillos embola= dos, habrá uva titulada: Defensa del sultan y la sultana en. el desierto, en la cual 'lidiará una mujer vestida de sultana. El Sr. Casali veritica rá una ascension sobre la cuerda tirante desde el piso dela plaza hasta la m yor elevacion del tejado de la misma , metido dentro de un saco, sacando únicamente la cabeza.    