morales tales diversionas, com todo debemos abozar en favor de la parte sensata que feliz meate hay ea dicha poblacion. Esta mira con horror tales desmanes y se esfuerza en dar ejen plos de sensatez, de sobriedad y de piedad, acudiendo á la iglesia á implorar del Padre de las wiscricordias su amparo, su favor y su cle mencia. Digno es especialmente de elogio el empeño de unas jóvenes doncellas que empe  zaron el lunes últi_mo un novenario dedicado á la purisima Concepcion de Maria, al objeto dle prepararse ya para la funcion del domiog» inmediato en que se instalará la asociacion de hijas de la purisima Concepcion en aquel pua= to. En dicho movenario hay sermon todos los dias, predicado por varios oradores de Barcelo na, El domingo próximo habrá comunion gene ral, misa mayor coo música, haciendo en aqué lía la plática y en ésta el sermoa el orador don José Maria Rodriguez, Pbro. Por la tarde con tiowara con mayor solemnidad que en los de más dias el novenario, haciéndose previamente ls ejercicios de la visita á la inmaculada Ma re.           