Mañana á las diez de la misma, S. E. 1. ministrará el sacramento de la Confirmación etla capilla del palacio episcopal.—Continuaron ayer en esta ciudad los fes-Lejos públicos principiados en el día anterior e:celebracion del feliz natalicio de la princesa deAsturias y restablecimiento de S. M. la Reiva.A las once y media de la mañana se reua:ó eslas Casas Consistoriales el Escmo. Ayuntamito constitucional, el cual presidido por el M.Sr. Alcalde Corregidor se dirigió al paseo deSan Juan, pasando por las talles de la Libre-Lería, Platería, plazas de Santa Maria, y dePalacio. Precedia al Cuerpo Municipal la lallante música del regimiento de Artilleria, ycerraba la marcha la del Ayuntamiento. Losmaceros , alguaciles y dependientes de la mu-nicipalidad abrían paso al cívico cortejo.Llegado éste al lugar destinado en el paseode San Juan para ser repartida la sopa á lospobres, y reunidos éstos ea número de mas decuatro mil, ha empezado la distribucion co0 elmayor órden é igualdad. Dicha sopa segunversion de algunas personas que participaroode la dádiva , era suculenta y abundante, 4gU*raodo en ella sabrosas tajadas de carne cocida.Cada uo de los pobres recibió además un eblanco del peso de una libra. A fío de que acho reparto pudiera“ hacerse sin ninguna prfusion, únicamente tenian entrada al espersonas que debian recibir socorro. Gua . ;de soldados, algunos piqueles de cabal est-la guardia municipal cerraba cl espa tró-nado para verificarse aquel solemne y si : lo.pico acto. Durante él, las músicas citada:   