grande libre. La comitiva pasará por las ca-lles de Fernando Vil, Rambla, Ancha, Fuste-ría y plaza de S. Sebastian. Por la tarde habrátambien árboles de cucaña en los mismos sitiosy por la noche bailes públicos como en los diasanteriores y una gran serenata en la plaza dela Constitucion, por las dos músicas reunidasde la Artillería y Ayuntamiento, dirigida por elSr. Grassi, y en la cual se ejecutará la piezamusical escrita por dicho profesor con esteplausible motivo.—Anleayer recorrió esta ciudad una com=parsa compuesta de veinte y tantos individuosdisfrazados de ciclopes. Precedianla cuatro gi-=netes vestidos á la antigua usanza española.Vulcano iba en coche, sio duda á causa de sucojera. Cuatro ciclopes llevaban el ayunque.En sus evoluciones pantomímicas figuraban ba-lir unas barras de hierro sobre aquel, las cuales formadas de materias ¡inflamables contribuían á la ilusion. Una música, cuyos indivi=duos iban vestidos de turcos, acompañaba alcompás sus ejercicios.—La compañía de rejoneadores y pegadoresque trabajan actualmente en el circo, ea unionde la compañía gimnástica del Sr. Casali, á fiade celebrar el fausto natalicio de la princesa deAsturias, y restablecimiento de la salud deS. M., ha dispuesto una variada funcion parala tarde del próximo domiago.-Entre variassuertes que se harán con los novillos embola=dos, habrá uva titulada: Defensa del sultan y lasultana en. el desierto, en la cual 'lidiará unamujer vestida de sultana. El Sr. Casali veritica-rá una ascension sobre la cuerda tirante desdeel piso dela plaza hasta la m yor elevacion deltejado de la misma , metido dentro de un saco,sacando únicamente la cabeza. 