Una cosa podemos afirmar, y es, queá pe-sar de ella, la familia real ha sido inquictada,y los pueblos se perturbaron y dividieron porparcialidades, sia objeto de interés comun.Una Constitucion es posible, cuando encarnatodas las leyes fundámenta!es de la nacion pa-ra quien se dicta: mas claro, no debe contenerotros articulos que estas mismas leyes funda-mentales, porque todo lo demás, ó es vicioso,ó csimpracticable. No basta tan solo que seabuena, perfecta, aute el exámen dé la razon;debe serlo, y mas necesariamente, á los sen-lidos, y los sentidos de una monarquía son señ=tidos de los pueblos, que no estudian, ni dis-cuten, pero tienea un ¡nstinto finisimo, cerle-ro, que aprueba lo que es bueno, condenandotodo lo que nose le asimila. Ilasta donde sethan adherido los pueblos á este sentimiento,pueden decirlo los que le agitaron, quienes lepusieron en accion para el triunfo de sus pro-pias opiniones, por distintas y contradictoriasque ellas fuesen. Y Jos hombres que ocuparonel poder sucesivamente ¡cuánto pueden de-cirnos! ¡qué de compromisos ante el genuinosentido de sus artículos, y la necesidad de laconservacion del órden! El quebrantamientoera no pocas vecés claro, manifiesto; pero, y¿qué hacer ante la inmensidad de males que:podian resultar de su observancia ? Si esta ley,en la que los gobiernos se estrellan , y los par=tidos se apoyan para perturbar Jos ánimos esperfecta, pedrá decirlo la lógica de los bandospoliticos; la de la razon, tiempo hace que pro-nunció su fallo. Sin embargo, interin no se mo-difica, ella es la ley del Estado, por que no.puede darse Estado sin ley, asi como tampocoórden sia obediencia, y se hace necesario aca-tarla y darle su mas posible cumplimiento.