Yn conclusion añadiremos que un parle lelegrá=fico le Washington, publicado aqui esta mañana,nos comunica que en la sesion de ayer fué apro=bado sir mas discusion el bill de Mr. Baili, con laadicion de Mr. Cartler, por 147 votos contra 22.El anterior debate sugiere naturalmente otra re-flexión , yue no dejaremos de consignar aquí , porsi alguno de nuestros lectores pudiese no fijarse enella ; y es, que el Congreso federal se haya dado ádiscutir con tal actividad é interés un asunto enque figuran unos individuos que están proscriplospor el derecho de gentes , y deciarados tales poret presiente de los Estados Unidos, cuando niuna palabra siquiera se ha dicho toJavia en ninguna de las camaras ni por parle del ejecutivo,sobre la indemnizacion legítimamente reclamadapor cl Sr. Laborde , de los «laños y perjuicios que     