En conversaciones y escritos que se leatribuyen , protestaba sentir tal ¿nterés porla institucion de la jerarquía católica, que«si no hubiere hallado ya instituido el Pa-pa, él—dice—le habria creado : » por su=puesto para utilizarle en su propio engran-decimiento,Impotente para ceñirse la tiara, desva-necióse con la ilusion de tenerla sobre elmismo cojin en que descansaba su corona :ó dicho en una locucion mas exacta, aun-que mas dura: no pudiendo llevarla sobrela cabeza, pensó ponerla á sus plantas.Pretendido 'avasallador de Roma y delpoder espiritual de la Santa Sede, decia,con todo el acento del halago , á su escel-so prisionero Pio VÍ: «para nuestras dospotestades unidas (sobreentiéndese la pa-pal subordinada á la suya) en la capital deFrancia, sereis omnipotente conmigo, yyo con vos.» ¡'Tentacion del diablo ! to-mada al pié de la letra de la que quiso su-frir N. S, Jesus, cuando Satanás le ofre-cia, si de rodillas le adoraba, darle todoslos reinos que se dilataban á su frente: sicadens adoraveris me, omnia tibi dabo.