El mismo fuerte viento que perjudicó elelvcto de la ¡iluminacion de la ciudad en la no-che del jueves, reinó ayer; asi es que no pu-lo producir el efecto que necesariamente ha-bria hecho en una noche tranquila. A pesar deesto era bellísimo. el punto de vista que ofrecianias priucipales calles y sobre todo los edificiospúblicos. £l de la Casa Looja y Casas Consisto=rales llamaban particularmente la atencion delpúblico con los millares de luces de gas que«u ellos brillaban en vistosas combinaciones.La rapidez con que fueron hechos los trabajosdle: canalización de gas del último de dichosrios, impidió anoche y anteanoche que pre-untase el sorprendente efecto que hubiesenproducido las ochenta twil luces que debian en-venderse, y por el motivo indicado sin duda hu-to algunos escapes de gas que se cortaron. conapdez,Lnútil es decir que: durante: lus dos últimasñoches un iamenso concurso de personas delolas clases recorria lentamente las principalescalles de la ciudad con el objeto de ver la ilu-ación, y en honor sea dicho de la culta Bar-lona, la autoridad no debió intervenir pordeswan de ninguna «clase.Conforme el programa, hoy á la una de lapelo en la plaza de Palacio tendrá lugar la disoa de las cantidades destinadas pararobje-da y penelicencia, Al efecto despues del medio0 a Cuerpo municipal saldrá de las Casasa psoriales, acompañando el retrato de S, M.on “ina, el que será conducido en una lujosa3 '“0za tirada por doce caballos ricamente en-iétados y guiados por lacayos vestidos de     