morales tales diversionas, com todo debemosabozar en favor de la parte sensata que feliz-meate hay ea dicha poblacion. Esta mira conhorror tales desmanes y se esfuerza en dar ejen-plos de sensatez, de sobriedad y de piedad,acudiendo á la iglesia á implorar del Padre delas wiscricordias su amparo, su favor y su cle-mencia. Digno es especialmente de elogio elempeño de unas jóvenes doncellas que empe -zaron el lunes últi_mo un novenario dedicado ála purisima Concepcion de Maria, al objetodle prepararse ya para la funcion del domiog»inmediato en que se instalará la asociacion dehijas de la purisima Concepcion en aquel pua=to. En dicho movenario hay sermon todos losdias, predicado por varios oradores de Barcelo-na, El domingo próximo habrá comunion gene-ral, misa mayor coo música, haciendo en aqué-lía la plática y en ésta el sermoa el orador donJosé Maria Rodriguez, Pbro. Por la tarde con-tiowara con mayor solemnidad que en los de-más dias el novenario, haciéndose previamentels ejercicios de la visita á la inmaculada Ma-re.    