No ha «tejado de la mano la cámara de repre-sentantes de Washington lo de la indemnizacionqu viene pagando a Méjico desde 1848, y cu-vo quinto plazo vencerá en 30 de mayo entrante.Y aqui es de observar, como que en ello principal-tente estriban las inculpaciones que se hacen álos funcionarios mas arriba nombrados, que desdeun principio se ha infringido , en grave perjuiciodlel tesoro federal, lo que previene el tratado «leGuadalupe Hidalgo relativamente ai pago de la in-demnizacion.Otro debate se suscitó en seguida , que tampocodebemos pasar en silencio, aunque no sea mas quepor la relacion que liene con una cuestion que muyde cerca nos toca. Nos referimos á un bill presenta-do por M. Bailt, de Virginia , asignando una sumadle :ls. 6,009 para socorrer a los «ciudadanos an-glo americanos» que por piratas fueron condena-dos en la Habana ¿ ocho años de trabajo forzadoen los prosidios de la peninsula, y que, por un es-ceso de generosidad han sido puestos en libertadÚltimamente, La distribucion de este dinero que-arizal vargo del presidente de los Estados Uni-dos. M. Baili apoyó en breves palabras su mocion,concluyendo por decir que el. bill no necesitaba de£siensa consulleracion, pues que su Objelo se re-Comendaba por si mismo._Oiros varios representantes le siguieron en elUso dle la palabra, aunque divagando de tal mane-fa que llegó á perderse el hilo de la cuestion, has-la que Mr. Carlter volvió á anularlo proponiendo    