Soult , duque de Dalmacia, que como es sabi-do, se compone ea su mayor parte de obrasmaestras arrebatadas á España, será vendida,á consecuencia de su muerte, á fines del mesde abril.—La academia francesa debe proceder enbreve á cubrir dos plazas vacantes. La oposi-cion se ha refugiado ahora, segun parece, eneste cuerpo que debia ser puramente literario.Para las dos plazas se designa á M. Berryer yá M. Alfredo de Musset.Entrambos se hallaban presos en la cárcel deSanta Pelagia, y han sido puestos en libertadbajo palabra de que saldrán de París tan pron-to como hayan arreglado sus negocios domésti-COS.