Esta funcion ha atraido estos dias un nume-roso concurso del pueblo, y se ve pintada entodos los semblantes la satisfaccion que les ca=be de ver los seatimientos puros y candorosósde las hijas de la inmaculala Concepcion de Ma-ría en obsequiar 4 su Madra y Protectora, encuyo honor se han organizado allí diez y sietecoros. Dignese el cielo bendecir tos esfuerzosde aquellas jóvenes y pueda su ejemplo atraerlas que vaa mala costumbre ¡ncila y provocaen estos dias a representar uo papel indignoaote Dios y los hombres. —/N.