—Él célebre pleito que se hallaba pendienteen el tribunal supremo de la Rota entre elErmmo. señor cardenal arzobispo de Sevilla yel cabildo catedral de la inisma , sobre uso deprerogalivas, y del que hicimos mencion hacetiempo en el número 51 de £l Faro Nacional,ha terminado del modo mas satisfactorio y hon-roso para ambas partes. El cabildo catedralhabia interpuesto apelacion del auto del pro-visor de Sevilla, en que amparaba al señorcardenal y á sus familiares eo la posesion desus derechos y prerogativas; pero en vez demejorarla en el tribunal de la Rowa, ha desis-tido de su accion, habiéndose conformado elseñor cardenal con este desistimiento , y que=dando por lo tanto ejecutoriada la providenciaen que el vicario eclesiástico habia declaradoque los familiares desu eminencia fueran enlas procesiones y demás actos de ceremonia ¡a-medialamente despues de su persona. Es muydigna de elogio la conducta que en esta oca=sion han observado estas dos autoridades, cu-yas miras de conciliacion para terminar estacuestion desagradable ha secundado con el ma-yor desioterés y celo nuestro colaborador, elSr. Eguizabal, que representaba y defendia eneste pleito los derechos del Emo. señor car-denal. Celebramos mucho este resultado, por=que la coptinuacion de lan evojoso litigio ha-bría sido muy perjudicial . y solo hubiera pro-dycido el rebajar el prestigio de que convieneestéa rodeados los ministros de la religion, ylurbar la bnena armonía que debe reinar siem-ire entre tan respetables y elevadas autorida-les, que por su carácter y por lus funciones    