—Devoto Triduo que á Jesus Sacramentado ofrecela PiaUnion de la Minerva, establecida en la parroguial iglesia de S. Cucufate, en estos tres dias de Carnaval: todos los días ¡ lus seis de la tar de, puesto de manifiesto S. b. M., se rezará el Ro sario, seguira un rato de oración mental y «espues el ejercicio del Trisagio, luego el sermon moral que hará el Pbro. D. Ramon María Camps, conclu yendo con las letanias de los Santos y reserva.  —Hoy á las siete dela tarde, la capilla de es colania de Ntra. Sra. de las Mercedes salutará á la Virgen Santisima con la Salve Regina.  —Mañana, domingo cuarto de mes, las señoras esclavas de la Divina Madre de las Mercedes ten= drán su acostumbrada funcion mensual. Á las sieto y media, en la capilla de la propia Esclavitud, se rá la comunion general con plática preparatoria que dirá el Pbro, D, José Perramon. lor la tarde no habrá funcion con motivo de hallarse ocupada la iglesia. Miercoles de ceniza tendra lugar la abso lucion general y la imposicion «de la ceniza despues de la aisa de doce.       