SUIZA.—Los ultra radicales del canton de Berna prosiguen con vigor su obra de derri bar al gobieruo, al cual califican de demasiado moderado. Se asegura que el número de lir mas puestas al pié de las peticiones que piden su revocacion se elesa á 15,000. Las elecciones verificadas recientemente en el canton del Tessino, han dado la mayoría á los radicales en el consejo cantonal. Embriagados con su victo— ria, los radicales proponen la urgencia de las siguientes proposiciones :  1. La supresion de todas las órdenes reli giosas, sin escepcion alguna, á fin de destruir para siempre , dicen los fogosos autores de la proposicion, los perpetuos centros de las cons piraciones contra la seguridad del Estado, con tra la libertad y contra la realizacion de todo progreso.  2.” El destierro de todos los curas, contra los cuales existen evidentes pruebas de ¡otri gas contra las leyes y las autoridades radicales. 