Art 5% Los vendedores de pescado, hortaliz, frutas, yerbas ó cualquier otro góncro deberán d jar limpio el puesto luego de concluida la venta, ri tirando las paradas que hayan colocado en los pues tos de ella, bajo la multa de 32 rs. al contraventor y enmienda de daños, si los causar.  Art. 6.2 Nadie podrá aserrar madera en las ca sin previo permiso, y acabada la ope ración deberá dejar bien limpio el lugar que ocu= paba.  Art. 7.2 Solo podrán recoger las basuras del casas y calles de esta ciudad y Barceloneta los que vayan provistos de un permiso especial librado per esta alcaldía.  Art, 8,0 Cualquier persona que no llevando cl permiso espresado en el artículo anterior dedi= case, de cualquier modo, a recoger las basuras de las calles, plazas y casas será castigado con la mul lado 82 rs vh.  Art. 9. Todo el que quiera dedicarse á recoger dichas basuras, deberá presentarse cada mes en las Causas Cons tales desde el día $ al 9 de las 10 de mañana á las2 de la tardo para rocoger el permi 50 de que se ha hablado en los dos artículos anto riores, y que se le entregará sujetándose á las ba= 54s que estarán de manifiesto, mediante una pape a, por lo que respecta al casco de la ciudad, del comisionado principal Isidro Fábregas, que vive en la Rieraalta, núm 24, y por lo que mira á los bar= rios de la Barceloneta al señor concejal comisivna= do de los mismo:                                                                                 