téntica espedida en Medina del Campo á 14 de marzo de 1489 , en la que S. M. exhorta al abad y monasterio á la empresa de la obra, «que hubo de cesar á los diez años de co menzada, por las urgencias del estado, cedien do despues el rey en carta de 1499 á favor del monasterio todos los enseres de aquella fábrica destinada solamente para habitacion de los iwonges. Andando el tiempo el abad Fr. Bartolomé Garriga, aprovechando lo obrado vara la iglesia, aplicó en 1561 con delibera cion de la comunidad el producto del jubileo, que Pio 1Y babía concedido por diez años, á los que visitasen este santuario el dia de la Natividad de nuestra Señora, y data desde en tonces el eclebrarse en dicho dia la principal festividad de la Virgen de Monserrate. Tardóse en concluir hasta cl año 1592 y fué consagra do en el domingo de sexagésima á 2 de [ebre ro por el obispo de Vich Pedro Jaime, con sistencia del obispo de Gerona Jaime Cassador, cl de Urgel Andrés Capilla y del de Elna Francisco Robuster y Sala y Er, Plácido de Salinas, abad del monasterio. Hallóse presente á este acto el Kesmo. Sr. virey de Cataluña Pedro Galceran, marqués de Navarrés.                    