Ha quedado desmentido lo que ayer se di jo de que el señor Benavides de la oposicion conservadora habia sido elegido por los distri tos de Villacarrillo y Cazorla cu la provincia de Jaen.  —Ayer ha corrido la voz entre las personas poco interiorizadas en los negocios, de que el concordato de Roma con España habia fraca sado de nuevo; cosa inexacta. Tambien es falso el motivo á que esta ruptura se señalaba y que decian lener relación con cuestiones de dogwa ó autoridad. Nosotros con buenos ante cedentes nos creemos en el caso de decir que las dificultades que todavía se oponen á que el concordato sea rubricado por ambas partes, se reducen á que la corte de Roma quiere ó pide que el gobierno español le asegure al clero una dotación decorosa y á que el gobierno esponda que ya ha hecho cuanto estaba en su mano sobre este particular. Los decretos que aparecieron hace tres dias en la Gaceta sobre dotacion del clero, son una prueba de que las negociaciones no se han interrumpido; cs cuanto en esto se puede asegurar.  — La Nacion de hoy ha sido recogida por la autoridad, despues de haberse repartido á los suscritores de Madrid.        