   

Pasarán todas lus jenóraciones 2 palabra de
Dios permanecerá firmo; se ajitarán los filósofos de
todas las edades, aglomerarán sus opiniones .comun-
mente contrarias mas de otras; pero todas vend:
í estrellarse contra los hechos que de órden ú ins-
piracion de Dios fueron escritos: cóntra ellos no po-
dirá permancecr ni la mentira adornada cun los pom-
posos atavios de la verdad, ni el solisma parapeta-
do “on cl torrente de uma elocuencia Afectadas las
profundas discusiones de los sábios, sus costosas in-
vestigaciones quedarán desvanecidas como el humo,
no pudiendo resistip la verdad pum, sencilla y cun-
dorosa de los libros santos. — Ellos serán siempre el
consuelo del esistinmo y vendrán en los últimos tiem -
pos 4 establecer Ja paz en los corazones, 4 derramar
en las almas la agradable suavidad de la esperanza,
y así como despues de ima hurga y tempestuosa
noche, ve el murino entusiasmado al sol upare
sobre las aguas, rompiendo con sus rayos las den-
s nubes «ue lo ocultaban, que le señala el rumbo
que debe seguir, así en lnoscura noche de os tic Mm.
pos se verán los libros santos señal
de la rectitud y de la justicia, mostrando los esco-
Mos, que por tódas partes cercan (los hijos de Adan;
confirmando la doctrina del Salvador, y difundiendo
por todas partes las misericordias del Alúsimo.

 

 

     

    
 

 

  

  

 
      
    

    

   

    

 

 
