   

Los mazones de Bogotá han sacudido c
de las leyes divinas. y” humanas. La obedicn
una quimera a estos impíos inhumanos sin con=

i eno y libertinage sin límites han
mircado la señal tremenda conque iniciaron: sus
ubominables misterios. Huce mus de un mes que
un artesano, de los «ue engañados por los mazones
sirven ú las lógias, llevó 4 otro 4 una de aquellas:
la obscuridad de li noche no dió lugar 4 que los
mazones observasen que un profano se hubiese in-
toducido en la gran sociedad. La curiosidad de
saber los actos ejecutados en la Cámara de las re-
Acciones, (así se Mama una de las salas donde los
muzones ejerecn sus ceremonias mazónicas ), los com=
pelió 4 entrar en ella, El profano estupefacto y
rsombrado. 4 cunsa, all horrill espectáculo que 4 su
vista se presenta observa, con espanto, una sala col»
da do negro, y sobre una mesa velas amarillas,
uya languida luz dej ibic ur Cristo tendido
en su centro, Una esc orrible €- imponente se
le presenta de muevo: de la cámara de la sala sa=
lea unas tantas mueres ejecutando, poco mas Ó
mos las mismas «eciones que las de Babilonia;
ando en la sala del baile se despojaban de sus
stidos husta' quedar enteramente desuudas, ó como
as sansculotos de Francia, Estas impúdicas y .vo-
luptuosas. hembras, conculcaron la imágen de “Jesus
cristo, la cubrieron de ediondas salivas, la, insulta=
ron con palabras de blasfemia, y ejecutaron otras

    

       

 

 

 

    

    

   

 

    

     
 

 

 

 

   

 
  

 

   

    

  
