acciones, que moralmente es imposible referirlas, por
el grande escándalo que causarian aun á las gentes
de costumbres corrompidas, Así concluyó el desen=
lace de aquella escena infernal y diabólica 1—Por lo
espuesto conocerá el lector, que lo que dijimos. al
principio sobre la “decadencia de los imperios” y
ruina de las naciones ”. es incontestable; por cuan=
to el obgeto especial de los mazoneg profundos que
han legado á los/últimos grados de la mazoncría,
es el ataque directo: 4::toda sociedad que no sea la
suya. Juran:.no hacer jamás “las paces cón una 1e-
ligion: que es incompatible con" la. felicidad de lus

  
