mucho mejor es perder que ganar “ilícita y vergon="
zosamente. Cualquiera que rece «al usurero, so
hace sospechoso de :tódos- sus ' crímenes.

El republicano - sobrio, amigo de la frugalidad,
amante de su prógimo, no encierra ni amontona log
víveres en licnipo de esciúsez; no despoja de lo nece=
sario la mesa del vecino ménos rico, para cubrir la
suya de exquisitos manjares, superfluos y nocivos (a
la" salud: sus sentimientos son mus humanos,

Las ciudadanas virtuosas aborrecen el libert
ge, conducto impuro de todos los vicios: ellas sua
zan y purilican las costumbres, fomentan el - patri:
tismo, preparan socorros á los defensores de la patria,
consuctan las familias de aquellos que han perdido
la vida por la libertad; deseando merecer el dulce
nombre de madres, alimentan y crian sus hijos;

-un día fuertes y vigorozos, prstan defender
conservar los inpreseriptibles dercehos de la libertad.

   

 

      

   

  

 

  
