  

Los hombres que observan con esactitud las ro-
ulas de la democracia fidsu € inmoral, escluyen. 4
Dios de la sociedad, y hacen dimanar el poder y la
autoridad de un preto dependiente de las: voluntades
libres de los hombres, atribuyéndose igualmento el po=
der de crear la Sei; la lei, segun ellos, no es mas
que la voluntad del hombre, ó segun la definicion de
Rousscau, la espresion de la voluntad general, es
decir, de todas las voluntades particulares de. los
miembros del cuerpo social; y siendo (cn su sentir) la
voluntad general siempre recta, lus leyes serán siem-
pre justas; porque no consistiendo la esencia de la lei
en la razon, sino en voluntad, no tiene necesidad
de razon para validar sus uctos; por consiguiente,
puede fejitimamente todo lo que quiera, aunque sen
despedazarse y aniquilarso; “porque si le agrada, dice
“Rousscan, hacerse mal, asi mismo ¿quien tiene de-
«recho para impedírselo??

Al Acer estas máximas tan fecundas en calami=
dades y delitos, se cree leer el código mismo del
desórden y la tcoria de la muerte. Si el caos el in-
fierno tienen una .lejislación, sin duda alguna debe
estar fundada sobre esta base. Ahora bien; si estos

incipios que son adaptables 4 las máximas de las

   

 

 

 

 

   

 

  

 

   
