esociaciones democráticas falsas, no los respetan sus
miembros por temor del castigo de las autoridades
humanas; escluyendo la uutoridad Divina (como se ha
dicho), ¿respetarán lus leyes que proceden de ella?
De ninguna manera; porque no creyendo que Dios
tiene preparado un lugar de tormentos para castigar
sus trasgresiones, wd Genen que temor. Poro aun hai
mas. La república “toda: ha visto con escándalo la
infenccion de: la constitucion y de las leyes, y de tan
espantosas infracciones no se
inmtoridades que hoi gobiernan la
de que lao Iglesia, Ja religion y sus ministeos, ol Es:
tudo y sus instituciones habrán de sufrir golpes ter
bus de destrueción.

¡Domúcralas fulsos € inmorales! sabed que la
ventadera Jegiclación ema de Diox, principio eterno
del órden, autoridad y poder general de los acres in-
telijentes. Kan saliendo de aqui no. vereis mas que
volimtades arbitrios y el imperio. degradante. de la
Merz si continunis este desórden, os precipitiis en
wn abismo sin fondo; porque cambisis la justicia ter
na 6 dumatables por la inmordicad, intereses. propios
y horábles tendencias ácia el ona es ha verda
¿lora cansa que mos compele dá ercer, que no tencis
mas que el nombre de evstianos, que babois

 

   

 

 

   

 

       

     

   
    

    
  

 

     

 

    

 

     

 

   

   

   

0 bando
nulo a fe, y que la Ju de vuestra rozon estás oscne

ia por la repeticion de actos impíos inmorales
en que os hiduis ejercitado.

   

   
