imbécil, que en torpes bacanales disfrutara del sudor
de sus vasallos, riendose con viles cortesanos de su
mi rieron veloces á las armas, al grito de
“LIBERTAD,” Libertad, y ¿quién esclavizaba entón=
ces al pueblo, á un pueblo que en el goce de sus
derechos disfrutaba tranquilo de los productos de su
industria? Ah! La libertad era un pretesto. Habian
sido testigos de los prodigios que esta palabra augusta,
sacrosanta, sublime, hacia poco, habia obrado en el
corazon de los americanos, cuando el INMORTAL
BOLIVAR desde la cima de los ¡Andes esclamó:
“;¡A las armas colombianos, á las armas!! La liber=
tad pereció: marchad al campo de batalla á resta-
tarla, cubriéndooscon la aurcola de la, victoria. - Sí,
compañeros, marchemos! Y vosotros, tiranos! tem-

 

  
