y sin embargo de esto, el Jefe político declar
que eran esencialmente benéficas? * ¡Horrible beneti=
cencial ¿Podrán les hotentotes hucer otra igual. decla-
cion? Medite con calma: y porcialmente este punto,
Sr, “Sur- Americano,” y verá como. tiens quearro.
penticse de haber escrito semejantes inepcias, - Con=
cluye el artículo de que. nos cenpamos con las. si-
guientes bien notubles palabras: - que los mazones
estaban en su derecho pudiendo continuar sus tra-
bajos, y que la existencia. legul de lu corporacion
quedaba en consecuencia reconocida por la uutoridad.

   

 

 

 
