hacer inmediatamente la aplicación, sin mas averi-
guacion que la simple lectura del trozo que inserta
mos. Por último, y para que el Jefe político, Sur-
icano, y demas hombres que no quieren per-
liese de que los mazones són sumamente perju-
diciales 4 la Religion, 4 la Iglesia y al Estado, por
remos aquí la lista de los Cantores que han eso
contra los mazones, y los escritos que se han publi
cado en esta enpital desde el año de 1822. Son: el
Abate Barmel, el tomo 25 de la Biblioteca la
Religion, Condo Callosto, 6 José Bálsamo, hos
Eseritos Noches, proyecto presentado, discutido
junta nocturna, el verdadero censor

 

    

  

 

       

    
 

 

La
y aprobado en un
de Colombia contra los imazones, Guerras funáticas
contra mazones, por el Der, José Luis Azuolu, el
traductor, retrato de losfracmazones, Bulas de Cle-

  

 

mente XI y Benedicto XIV condenando la sect
mazónica, el Compadre Mateo solwe mazones, Sen-
timientos de un mazon convertido, 'Pirdes mazonicus,
| Gallo: de San Pedro, por el Dr. Francisco Mar-
gallo. Si las autoridades políticas consiguen y leen
atentamente las obras y escritos indicados, seguros
estamos de que los mazones saldrán de la Nueva
Granada para nunca jamas volverse á presentar bn
ella, porque la policía cump te con los
deberes que le impone la | nitirá que
una sociedad tenebrosa, cubierta de tinieblas, valió.
dose de las caliginosas sombras de la noche, tras-
tone la paz € introduzca la anarquía.

   

   

   

 

 

 

      

 

  
