lidud - social, tienden 4: inmolar al jenero * biimano
el ara del: cnbruterimiento y degradación. Esa in-
ilinacion odiosa, - ese «umor funesto. € irracional, ese
fuyor desenfrenado y hasta pueril, para iantener y
propogar las propias opiniones, en méngua y oprobio
dos incipios y opiniones ajenas, es lo que se llama
favatismo; el que puede dividirse: en tantas especies,
como son lay enestiones que pueden delxrtóso; pero que
onsidera bajo dos distintas
igioso y fanatismo político.

 

   

   

 

  

 

   

 
