Wai e
COMG erroncas y | cialos las ideas y todos
los principios que pugnan eon su modo de pens:
ú lo que es lo mi una dencia vehemente á
calificar de verdad solo lo qu ros como tal y
como falso lo que no está. formulado ch

  
    

   
 

   

 
           
     
 

sud o
á medida que orante; y
abate y auiquila 4 proporcion de la ilustracion" qu
adquie 1 tendencia es funesta por cuanto im
pide el desarrollo woral de la intelijencia, única cosa
que conduce á la perfeccion; de: ella nace el imor
que se tiene por las ideas hijas de la conz-
ecpeion y el desprecio por todo lo qu col
tenido eu ellas, de ella proviene ese ar deseo
con quese quiere haecr triunfar las propias opinion:
esc acalorado frenesí con que se trata de defendcrlás.
y propagarlas, imponic á
l; de ella tambien: se “deriba -ese* prurito detés:
table 4 mirar ¿como ridículo y odioso, el juicio: 4
los demas hombres forman én determinadas cuestiones.
Esta íntima y “partiénlar : ereenci am
bien oríjen ¿4- ese “aliinco 0

  

       

   

     

   

   

  
  

  

 

     

  
 
 

 

 

 

de
reli

 
