   

“ejecutaba 519. que habia resuelto, hallándose - pres.
nte él miso com sus guardias junto á-la púerta
del erario.”

“Pero el espíritu de Dios todo poderoso hizo
allí cane grade demostracion, de modo que: todos
los que habian osado obedecer 4 WHeliodoro derriba-
dos por divina virtud, fueron sobrecogidos de terror
y se desiayiron; porque les apareció un caballo,
sobre) «ue estaba montado uno de espa ntosa vista,
vestido uoblemente, y el caballo arrojó impetuo-
samente sobre JHetiodaro con los pies ácia adelante,
y oeloque iba montado parecia trace armas de oro.

 

 

 

   

 

   

    

 

               

 
