 

comun de los “teólogos que %os votos simi-
ples perpetuos” hechos cx «fectu ad ren promissam,
solo cl Papa puede dispeusarlos;- los que hacen los
jesuitas déspues dá los" dos años del primer yoviciado
són perpetuos; como consta de su fórmula; (9) luego
sens depende de: ha priméra autoridad de la
pero supioitiendo * «ue los ¿señoras óbispos los
pudieran dispensar ¿se ha cumplido con este tequi-
sito? ¿Los pudres Jesuitas ¿granadinos lo. han «pedido?.
no; lego Al gubierio los "lia secularizado «de hecho,

 

 

       

 

y immique sé liga: que lo quie hace es no. cónside-
vurtos en el, órden civil! como. miembros de una vor-
poracion religiosn, esto es un sofismiv miserable, por-
que ellos están dispersos, disncltos y secularizados por
ósden del, puilor Rico

 

tivo, slu "¡qUe puedan fórmar'so-
edad, ni igiosa ni civilmente, mientras. que
misma antoridad ¿que Los 'secularizó ao so To. permita

        

   
