  
 

   

Las persecusiones son, dice un sabio, la mas
sella herencia que Jesueristo ha dejado á su dig
Las leo sufrido violentisimas; ke que hoi día se hu
movido que los elemocratas Jlsas enemigos de la Re-
ligion tiene im carácter terrible, y ella in duda per.
Ñ este iionero. Si las puertas del infierno
contra ¡lada esposa, po-
Mera que estira yu horde de su ruina.
Los inipios han sueudido los hojas y las ramus del
hol, ibigunos han estraido ar basta las raices del
troneo. Sus tendencias son horribles: pretenden abo-
lic todo culto, iuiquilar todo dogma, destruic toda
Religion, 6 hacerla a lo wenos dn objeto de pur
enriosidad, chuman contra los abstudos de una supers-
ticion. venerada, (qu
vana fue :a Tos elerigos y frailes,
y contra cuanto tiene relucion con el culto que se
dributa á Dios, porque «aquellos y este son el upoyo
y el eluin del fanatismo (el culto). Los demucratas
del siglo pasudo y los del presente Maman á la Re-
ligion- y al culto católico: locas fúbulas, fúbules ab-
strdas, tradiciones mas absurdas «un, mias necias y
ridículas que todo lo mas: estravayante que espar-
cia el puganismo; es la parte HISTORICA DE LA
RELIGIÓN CATOLICA. vans sobre esto las
obras. de aquelles, y los periódicos «le estos. Basta
de preliminares, y pascinos á considerar el artículo,

 

 

       

 

  

 

  
 

     

   

   

       

 

 

 

   

       
   

   

 

  

 

    

 
