Concluyen en la iglesia parroquial de S.a, Maria
del Mar los dias de gracias del Nuvenario que se
celebró en la capilla de la Corte, y predicará en el
dia de hoy el Pbro. D. José Maria Rodriguez.

—Mañana cuarto domingo de mes, en la parro=
quial iglesia de S. Agustin, lo» cofrades y devotos
de Ntra. Sra. de Consolación tendran la acostum-
brada funcion. Por la mañana á las siele y media
comunion general y por la larde la funcion se em-
pezará á las cuatro y media. *

—La litre. y Vble, Congregacion de Ntra. Sra,
de los Dolores tendrá mañana comunion general á
las siete y medía. Por la tarde, y en las de los de-
más dias de Carnaval, a las seis practicará sus
piadosos ejercicios, y predicará en el referido dia
de mañana «De la gravedad del pecado mortal» el
Rilo, D. José Maria Rodriguez, Pbro.

—En la iglesia de la Trinidad, hoy parroquia «e
S. Jaime, la Pia-Union del Seráfico Trisagio tendrá
sus acostumbrados ejercicios de cuarto domingo de
mes: á las ocho de la mañana tendrá comunion ge-
neral y por la tarde á las seis se esponidrá S. D. M.,
empezando con el Sto. Rosario, oracion mental,
luego se cantará el serafico Trisagio, dando fin di-
cha funcion con las alabanzas del auguslo misterio
de la Bealisima Trinidad.

— Hoy á las siele de la tarde en la iglesia
de la Sma. Trinidad, hoy parroquia de S. Jaime, la
escolania de Ntra. Sra del emedio saludará á su
escelsa Madre con la Salve Regina y gozos, nue-
va composicion del maestro y director D, Nicolás
Manent.
