Esta funcion ha atraido estos dias un nume-
roso concurso del pueblo, y se ve pintada en
todos los semblantes la satisfaccion que les ca=
be de ver los seatimientos puros y candorosós
de las hijas de la inmaculala Concepcion de Ma-
ría en obsequiar 4 su Madra y Protectora, en
cuyo honor se han organizado allí diez y siete
coros. Dignese el cielo bendecir tos esfuerzos
de aquellas jóvenes y pueda su ejemplo atraer
las que vaa mala costumbre ¡ncila y provoca
en estos dias a representar uo papel indigno
aote Dios y los hombres. —/N.
