Lo mejor, lo mas instruido, y de mas gusto
de Vich, ha acudido al referido templo, que
estaba del todo lleno, á pesar de no ser nada
pequeño por cierto. Todos ansiábamos oir á uno
de aquellos sacerdotes que llamao PP. Jesuitas,
y cuyo nombre es en el público concepto, si
róvimo de instruccion, saber, prudencia y
nurá. Y bien cierto es que á nadie habrá pesa-
du sufrir tanto calor y apreturas en cambio de
haber oido al ?. Mach ensalzaudo el apostolado
heróico del B. Claver, catalan de nuestra dió-
cesis, que murio victima de su caridad para con
los pobres esclavos negros de América.

Renuncio á piotar la exactitud, la perfecta
dicción, la viveza de las imágenes, la verdad
histórica, la oportunidad de las sagradas citas,
el profundo saber del P. Mach en este discur=
so. Baste decir, que alli no hemos visto á un
orador, que hace esfuerzos de nioguna clase:
sino á un sabio que naturalmente habla bien
en todos sentidos, y á un predicador que colo-
cado en el púlpito, lo domina enteramente lo
do con su valor y su profunda instruccion. Ho-
nor á los catalanes por el nuevo héros «que les
nemos en el cielo, y á la ¡osigne Compañía de
Jesus por dar al wmuado hombres tan santos Y
tao sabios. :

Por lo demás no tenemos novedad parco”
lar: los casinos dan bailes de wáscaras , Seg0n
costumbre de la época presente; y el frio ha
reaparecido otra vez.

 
 

 
