»En un juzgado de primera iostancia de la
provincia de Murcia ha faltado por espacio de
muchos dias el papel de los sellos 1.? y 3.*,
que es del que mas uso se hace en lo judicial,
y no había esperanzas de que lo hubiese pron=
to en aquella administracion de rentas, porque,
segun se decia, tawopoco lo habia en la de pro-
viacia ; de modo que por falta de papel estaban
paralizados los negocios y pasándose los lér—
winos sin poder poner providencia. En otro
punto el juez de primera instancia se ha visto
en la necesidad de admitir en negocios urgen=
tes los peditmentos en papel del sello 2.?, cre-
yendo por otra parte que con esto no infringia
el art. 63 del real decreto de 8 de agosto úl-
timo , pues en lo mas eslá contenido lo menos;
pero la parte interesada en la dilacion ha pro-
testado y reclamado la nulidad de las actuacio-
nes. Importa sobremanera que el gobierno
adopte medidas para evitar estos males, que
ponen en un conflicto á la administracion de
Justicia y perjudican notablemente los intereses
de las partes.»
