Soult , duque de Dalmacia, que como es sabi-
do, se compone ea su mayor parte de obras
maestras arrebatadas á España, será vendida,
á consecuencia de su muerte, á fines del mes
de abril.

—La academia francesa debe proceder en
breve á cubrir dos plazas vacantes. La oposi-
cion se ha refugiado ahora, segun parece, en
este cuerpo que debia ser puramente literario.
Para las dos plazas se designa á M. Berryer y
á M. Alfredo de Musset.

Entrambos se hallaban presos en la cárcel de
Santa Pelagia, y han sido puestos en libertad
bajo palabra de que saldrán de París tan pron-
to como hayan arreglado sus negocios domésti-
COS.
