¿Ha intentado por ventura una cosa tal
el sobrino del emperador? Ahí están sus
palabras, ahí están todos sus actos en los
tres años que lleva de vida pública acredi-
tando lo contrario. En tanto es así, en cuan-
to ella le ha valido la mayor adhesioa de
los mas ardientes católicos dentro de su
país, y fuera de él, y muy singularmente
en la corte pontificia, donde su nombre dis.
ta mucho de sonar como el de su lio pros-
cripcion de sus Estados para el Papa, y es:
camoteo de las libertades de la Iglesia. He
aquí por qué léjos de venirle del Vaticano
anatemas, no le vivieron hasta aquí más
que bendiciones : y es que hasta aquí se la
portado como un hijo que se echa en bra-
20s de su padre para servirle de escudo con
su cuerpo contra los enemigos propios j
los estraños. o
