En conversaciones y escritos que se le
atribuyen , protestaba sentir tal ¿nterés por
la institucion de la jerarquía católica, que
«si no hubiere hallado ya instituido el Pa-
pa, él—dice—le habria creado : » por su=
puesto para utilizarle en su propio engran-
decimiento,

Impotente para ceñirse la tiara, desva-
necióse con la ilusion de tenerla sobre el
mismo cojin en que descansaba su corona :
ó dicho en una locucion mas exacta, aun-
que mas dura: no pudiendo llevarla sobre
la cabeza, pensó ponerla á sus plantas.

Pretendido 'avasallador de Roma y del
poder espiritual de la Santa Sede, decia,
con todo el acento del halago , á su escel-
so prisionero Pio VÍ: «para nuestras dos
potestades unidas (sobreentiéndese la pa-
pal subordinada á la suya) en la capital de
Francia, sereis omnipotente conmigo, y
yo con vos.» ¡'Tentacion del diablo ! to-
mada al pié de la letra de la que quiso su-
frir N. S, Jesus, cuando Satanás le ofre-
cia, si de rodillas le adoraba, darle todos
los reinos que se dilataban á su frente: si
cadens adoraveris me, omnia tibi dabo.
