Orillas del Rhin 10 de febrero.

Grande sensacion ha causado en Alemaa el
alentado cometido en España contra la mjor y
mas benigna de las reinas. El aconlecimielo ha
afligido principalmente á los católicos de nestro
pais, porque hemos mirado á España como ues-
tro modelo, y jamás hubiésemos pensado qe un
hijo de esa tierra, y. menos aun, un sacerdote pu-

diera armarse con un puñal para hacerse regida
Pero Dios ha salvado la vida de S. M. doña s2-
bel E, y la concederá la gracia de continuapor
muchos años reinando sobre lamas herdica yca-
balleresca nacion del mundo. Ese sencillo deo,
señor director, esel que anima ála mayor títe
del pueblo aleman, á quien ya son nolorios los1u-
chos rasgos de bondad de la clemente reina dlas
Españas. .

Muchos caballeros de Colonia pen haceuna
esposicion 4 S. M. la reina doña [sabel 1! ofreén-
dole sus mas cordiales votos por la dicha qu ha
tenido de verse salvada del hierro de un vil aseno.

 

 

 

 

  
