— A la hora de cerrar muestra edicion do provinclas, el cutusiasmo embarga todos los corn zOUCS,  Un repique general de campanas saluda ln tor minacion de la guerra civil, que fanta sungre ha costado ul país y privado de tantos y poderosos brazos á la riqueza pública.  La poblacion está toda colguda, y las gen tes circulan por las calles llenas del mayor entu slasmo.  —Por el ministerio de la Gobernacion so han ucordado, inmediatamente de recibir lus moti cias sobre la paz, toda claso do festejos públicos duranto tres dias, habiéndoso dudo lu órdon para  las iluminaciones y colgaduras cu los cdifivioa de Estado. — lil marqués de Campos prepara taa sor prendento ilumivacion delante do su palacio, Tambien pareco que el Sr. Indo y otras per sonas de recursos disponeo ilnminaciones do mu oho gusto. 