brocado de oro, donde se colocaron las insig-Dias que conducia nuestro cónsul.Eu el patio alto estaba formada una compa-Mía de ¡ofantería , que al avistar á la comitivaprescoló las armas, y ¿os tambores batieronwarcha. Al frente de esta compañía formabanen ala nada menos que 150 oficiales de todasarmas y empleados de palacio. En el gran:sa-lon nuevo había dos filas compuestas de jefes,oticiales y empleados de palacio, formaodo calle hasta llegar á la cabeza del salon, dondeestaba el bey en pié, de grande uniforme os-tentando todas las condecoraciones que tiene,rodeado de todos los miembros de su familia ,de sus ministros , generales y magnates de sucorte, todos de gran gala.Nuestro cónsul y encargado de negocios , deuniforme de la maestraoza de Sevilla, y con lacruz del hábilo de Santiago, nuestro vice-cón-=sul de uniforme de su clase, llegaron delantede S. A. el bey, quien recibió al cónsul con lamayor cordialidad , y habiéndole este dirigidoun diseurso adecuado al objeto, cootesló-S, A,por conducto de su primer intérprete de la ma-Dera mas espresiva y afectuosa hácia S. M. lareina; y eo seguida el cónsul , en nombre dela augusta señora su soberana la reina de Es-paña , puso al bey las insignias de la ya men-cionada gran cruz.