Leemos en el Diario de Villanueva y Gel-trú con fecha del 7:Esta mañana entre once y doce de ella haecúrrido una lamentable desgracia. Es el casoque los padres de una niña de unos once añosla-han mandado á vigilar un melooar, como escostumbre en estos tiempos, dándole la comiday encargándola que ella misma se la arreglára,La niña así que ha llegado al entendido ¡melo-nar, ha encendido lumbre para calentarla;cuando alguna cbispa se habrá apoderado desu vestido, y como no haya tenido quien laauxiliase eu aquel momento, ha sido víctima delelemento devorador. Un hombre que por ca-sualidad pasaba por el camino inmediato, haobservado una especie de llamarada, que lla-mándole la atencion, ha hecbo que acudiese alpunto donde acababa de tener lugar la escenaue hemos referido. Considérese el trastorno desus padres al recibir por boca del mismo hom-bre la fatal desgracia, y cuanto ha conmovidoesta á toda la poblacion. Posteriormente hemossabido que se le: ha administrado el SS. Via-tico y que ofrece muy pocas esperanzas de vida.   