El Heraldo nos da cuenta de la solemnidadcon que se ha celebrado en Tunez la investi-dura de la gran cruz de Isabel la Católica queS. M. la reioa de España ha enviado al bey.de aquella .regeacia, comisionando a nues-tro cónsul , D. José Malagamba para que lo de-corase.El ceremonial tuvo logar el dia 14 de julio,verificándose con la mayor solemnidad”, en elpalacio de la mahomedia á dos leguas de la ciu -dad de Tunez y á la hora de las doce del dia.A las diez se presentó en el consulado de Es-paña un brigadier de infantería en una carro-za del bey lirada por seis mulas con un Co-chero y dos postillones. En esta carroza , precedida de una escolta de caballería, ade-más del citado brigadier, iban nuestro cónsuly vice-cónsul, y abria la marcha á caballo undragoman de nuestro consulado. Llegada atpalacio la comitiva, salieron á recibirlá variosde los empléados, trayendo un rico paño de