ESTADOSUNIDOS —El Atlántico ha tra! do noticias de Nueva York que alcanzan hasta el 24 de julio.  La cuestion de la pesca de Terranova era el objeto de todas las conversaciones en la re pública americana, y la agitacion con la que sia duda habia vontado M. Webster, empezaba á manifestarse.  En el senado suscitóse una larga y violenta discusion con motivo de una proposicion hecha por M. Mason, de la Virginia, el cual pedia nada menos que contestar á las comunicaciones diplomáticas de la loglaterra, enviando todas las fuerzas navales de los Estados Unidos á dichos mares para proteger los pescadores ame ricanos contra el cañon inglés y dar aviso de ello al gobierno británico. La discusion se ter= minó por la votacion pacifica de la comunica cion de los documentos relativos á este asunto.  Se iguoraba si M. Webster aceptaria el pues lo de representante de los Estados cerca de la corte de SaintJames; en caso de que lo rehu= se será nombrado M. Crittendeh. 