Damos cabida con el mayor placer en las co-lamoas de nuestro periódico á una carta deBruselas, que no podrá wenos de interesar ánuestros lectores, por- tratarse en ella de dosvolabilidades artísticas de nuestro país que hansabido hacerse apreciar en el estranjero . unade ellas muy conocida en esta capital, pues esel niño Jesus Monaslerio , y la utra un geniomúsico mas desconocido en nuestro suelo, pe=ro no wenos notable.La carta dice así :En el concurso público celebrado este año en elconservatorio real de música de Bruselas, han ob-tenido los dos primeros premios dos jóvenes espa=joles.Es uno de ellos b. Francisco de Asis Gil, naturalde Cádiz , que ha obtenido el primer premio de laclase de contrapunto de Mr. Fetis. El olro es el jó=ven Jesus Monaslerio , que ha obtenido tambien elprimer premio «le la clase de perfeccionamiento deviolin de Mr. de Beriot.Me juzgo dichoso , señores redactores , en ser elprimero en anunciar á Vds. los brillantes triunfosde sus dos compatriotas , debidos á sus sacrificiosy su constancia, y que los han colocado á lanta al-tura en su arte, bajo la direccion de Mr. Felis y deMr. Reriot, de quienes he visto con satisfaccionque han hablado Vds. con elogio en las colunas desu periódico, y creo complacer á Vds. en darles«medios para dar publicidad á un hecho que no po-drá menos de interesar á una gran parte de suslectores, eolusiastas dle la gloria de las arles de supais. .