No vamos á repolir ahora lo que tantas veceshemos dicho acerca dle las Iristes consecuen:q se despreaden de los precedentes guarismos.Lasunto está , como suele dlecirse , tan trillado,Que nada que no se halle al alcance de lodo el mun-do puede degirse ya. Séanos, sin embargo , permi-tido hacer una comparacion á que se prestan datosrecientemente publicados en La España. La adua-na d2 la Habana (sola esta aduana, entiéndasebien), ha producido en el primer semestre del pre-sente año cerca de 63 millones de reales, mientrasque en el mismo periodo de tiempo, todas las de laPenínsula éislas adyacentes, no han llegado á ren—élir 80 millones ¿Y nos obslinaremos en mantenerun sistema que pro:luce semejantes monstruosida-des? ¿ Estaremos lodavía condenados por. muchosaños a pagar las cosas mas indispensables á pre-cios exorbitanles, yá satisfacer oneroso tributoal contrabando? Va tomando tanto vuelo el malque por fuerza sera preciso aplicarle pronto eficazremedio. Esto es lo que sucederá por mas que elgobierno sa obsline en retrasar una reforma quecon lanta justicia y ansiedad reclaman los interesespúblicos.    