Solsona 6 de agosto.Eotre tres y cuatro de la tarde del día 3 del cor-riente, cuatro ó cinco hombres armados de cara=binas acometieron ál'rancisco Vendrell y á su hi-jo Jacinto dcl pueblo de San Justo de Ardévol,causando al primero varias heridas, una Je lascuales es muy y muy grave, y olra al segundo«ue tuvo la suerte de escaparse y llegar al ano-checer á esta ciudad. inmediatamente -salieronlos mozos de la escuadra en persecucion de lapartida armada, los que regresaron á la ma-úrugada del dia siguiente trayendo cuatro pre-sos y uno de ellos herido, y de los cuales trestiene este señor juez de primera ¡ostancia en lascárceles incomunicados como presuntos reos delas heridas causadas á Francisco y Jacinto Ven=drell. El propio juez salió luego de llegados losmozos , con los médicos cirujanos D. EstebanPlana y D. Mariano Moxi para Ardévol, dondesiguió lodo el dia trabajando en el sumario yen el que se sigue trabajando con toda activi-dad y con el celo que el delito reclama, de mo-do que se cree que quedará muy pronto con-luido.    