Dice la Epoca:Uniendo la concesion que se decia» hecha aíseñor Campos de Valencia para que hiciese eldepósito necesario á la licitación de Almansaen acciones del ferro-carril de Valencia por uavalor superior al desembolsado ya , los convi-les que se aseguraba haber dado el señor Sa=lamanca á los que-lucharon con él en la últimasubasta, y otros accidentes de esta que pare=cian haber sido causa de que no bajase mas elprecio del ferro-carril, se habia querido hacercreer que cuanlo en esta licitacion habia: pasa-do era cosa de antemano coovenida entre losque en ella tomaron parte. Estos rumores ynoticias infundadas han hecho que el señorCampos se acerque á El Heraldo á rectilicar-las. Segun este diario, si bien en las accio-nes del ferro-carril de Valencia no se ha satisfecho aun mas que el 20 por 100, peru lossocios tienen la facultad de pagar todo su im-porte cuardo quieran y aunque no se les exi-ja, cosa que ya han hecho algunos; y esto fuéprecisamente lo que hizo. el “señor Campos enmomento oportuno para que se admiliesen susacciones por todo su valor, como para este casose admitian las de: Aranjuez. Por consiguienteel depósito llegaba al efectivo de 9.200,000 rea-les, como lo prueba la carta de pago del te-SOrO.