ESTADOS-UNIDOS —El Atlántico ha tra!-do noticias de Nueva York que alcanzan hastael 24 de julio.La cuestion de la pesca de Terranova erael objeto de todas las conversaciones en la re-pública americana, y la agitacion con la que siaduda habia vontado M. Webster, empezaba ámanifestarse.En el senado suscitóse una larga y violentadiscusion con motivo de una proposicion hechapor M. Mason, de la Virginia, el cual pedianada menos que contestar á las comunicacionesdiplomáticas de la loglaterra, enviando todaslas fuerzas navales de los Estados Unidos ádichos mares para proteger los pescadores ame-ricanos contra el cañon inglés y dar aviso deello al gobierno británico. La discusion se ter=minó por la votacion pacifica de la comunica-cion de los documentos relativos á este asunto.Se iguoraba si M. Webster aceptaria el pues-lo de representante de los Estados cerca de lacorte de Saint-James; en caso de que lo rehu=se será nombrado M. Crittendeh.