Ami me hu parecido que el nombre dediablo viene como de molde á la Junta Cu-bana, mejor que otro enalquiedo que tú hayas visto muchos diablos, que sílos habrás visto, te apuesto doble coutra sen-cillo 4 que no has obseren cometa, una cola tan grande como la coladel diablo en cuestion. Baste decirte que naceen Nueva York, y se extiende por casi todala América y la Europa; pero sin «acercarseá las márgenes del Rhin, porque tiene mu-cha... rergitenza; como los incendiarios deCéspedes la tienen dedos españoles..... ¡Están tan mal vestidos,...!istra bien la Mitología, y dudo qnehalles en toda ella otra curiosidad mas ex-braña. y suponien-    sado, ni en diablo ni             rearse á los soldi-    