  La otra noche por querer rascarme ln es-palda, y no alcanzar á poner las manos don-de ya tenia puestos los cinco sentidos, díama y tal baralandatantas vueltas en |armé, que fuírodando hasta el suelo;bre un pobre gato que dormia en la idfom-bra, y lo medio estrujé; pero no tanto que loimpidiera el hacer lo que hacen las noviascuando se elevan á la categoría de espo.es decir que sacó las uñas; y no contento consacarlas hizo de ellas el peor uso que podiahaber hecho, que fué clavármelas en mediode la espalda donde está el maldito sarpallidocausante de aquella marimorena. A la piezon del sarpullido se unió el escozor de losarañazos. Dando vueltas por el suelo, con elgato agarrado á la espalda, y sin poderme li-brar de él, lanzo, no un grito, sino un ahulli-do triste y lastimero, Mi patrona se alboro-ta, y sin tratar de inquirir las causas deaquel ahullido, ni el autor de él, escandalizala casa y la vecindad pidiendo socorro. La ve-cina dé enfrente, que se llama doña Socor-  su-   Sy 