¡Ay! ¿Qué hacia el poder ejecutivo, que novelaba por el reposo de aquel pueblo rue, de-positando en él su confianza, le habia dudocentenares de cañones, cien mil soltiudos,mucho dinero y una numerosa polivia, es de-cir, todos los recursos necesarios pura desba-ratar instantáneamente cualquiera tentativade trastorno? ¡Qué! ¿No contaba el poder eje-entivo con esos grandes elementos de órdenpara mantener este? ¿Por qué uo hacia usode ellos?El último cargo es injusto. El poder ejeca-tivo no estaba ocioso, y tampowo lo estaliarnloa elementos de órden que á su disposiciontenia, Sucedia lo contrario. El poder ejeca-tivo estaba empleando con actividad asom-brosa los elementos de órdon de que podisponer, solo que, en lugar de enuplearlosen la represion del desórden, los empleabaen el trastoruo del órden; porque, entónces,el anarquista, el trastornador, el fiecioso, elinfractor de las leyes, era el mismo poderejecutivo.     