¿To acuerdas Alfredo, de la para tí célebrenoche en que saliste en el teatro de Taconá leer ana poesía que, por lo mismo que eraobra tuya, nadie quiso escucharla? Te acuer.das de la horrorosa silba que te 1blico? Sí, te acordar:nes el derecho de decir que no la ha recibido mas cumplida ni mas tremenda el cople-ro 1 do. «Salud pueblo, salad.fueron tos primeras palabras y, á la verdad,que nadie hu pensado averiguar lo que túno determinastez es decir, si pedias la salud,   zaló el pú-porque | eso tie-            re     ó si la ofrecias, Si lo primero, ya viste cuanatento estuvo todo el mundo pa va alegrartey complacerte por medio de risas y silbidos,Si loseguando, hiciste muy mal, porque de-biste haber comprendido que el pueblo es-pañol no quiere ni la salud de los que son traidores á la patria, Dicen que mata el pla-cer algunas veces, y yo digo que tambienmata la salud (segun de donde venga), y siviene de 4%, estoy   n qne ha de matar repen-tinamente. No parece posible que haya saludenvenenada, y sin embargo, debe estarlo latuya. 