Primero. Ser mayor de 23 años.

Segundo. Estar lipre de los impedimentos
del art. 78.

Tercero. Estar graduado de licenciado en ju-
risprudencia,

Cuarto. Ser perito en taquigrafia.

Quinto.:- Haber servido por'dos años el cargo
de Promotor fiscal, Juez de partido ó Teniente
Fiscal.

Art. 119. Para ser Secretario general de
Tribunal se requiere haber sido por dos años
Secretario de Sala de otro de igual clase.

Art. 120. Los Secretarios generales y de
Sala no podrán nombrar en clase de auxiliar,
vinguno en quien no concurran las cuatro pri-
meras circunstancias del artículo 118,

Art. 121,  En- defecto de pretendientes de
Secretarias generales y auxiliares dejuzgado qne
reunan las circunstancias de -ser graduados en
jurisprudencia y peritos en taquigrafía, podrán
ser propuestos y nombrados segun el caso, escri-
banos ó notarios, ó los que tengan las cualidades
necesarias para serlo conforme á las disposicio -
nes vigentes.

Art: 122. Entre los que rennan las calidades
referidas para ser Secretarios generales y de Sa-
la. serán preferidos los que ofrezcan en subasta
pública mayor fianza pecuniaria , de buena con-
Jucta y fiel desempeño. :

Art. 123. . 11 agraciado depositará en el
Banco que el Gobierno designe el importe de la
fianza en papel de la deuda- consolidada del Es-
tado.al precio corriente, y responderá ón su
importe de las multas é indemnizaciones-en que:
incurriere.
