que tiene por objeto la separacion instantánea,
sia mercurio, de las, arenas auriferas , tierras y
arcillas, y de los minerales, el oro, la plata, la
p'atina, el azogue, el cobre, etc.

—Las noticias recibidas de las provincias en
estos dos últimos dias respecto de la cosecha,
son cn estremo favorabies. De los pueblos de.
Castilla que constituyen el verdadero granero
de España , escribes que habiendo mejorado
estraordivariamente los campos con las benéfi-
cas lluvias de estos dias, cousideran los labra=
dores aseguraila la cosech.

—A 110 ó 120.000 000 asciende la pérdida
de la cosecha de la seda eo la provioria de Va=
lencia, segun el cálculo prudencial «Je los corre-
dores de la Lonja: de 83 á C0.000,000 para los
labradores, y de igual cantidad para los fabri
Cantes. En Carcagente está calcula:la la perdida
fo aquellos infch.es en unos 3.000,900 de rea-
eS.

  
 
