Art. 5.2 Un croquis de cada término ó pue-
blo en que únicamente aparezcan demarcadas
sus diferentes comunicaciones con direccion: al
ferro-carril . acompañará á las relaciones de los
ingenieros para fórmar cabal idea, asi de sus
asertos: y dela razon en que los funden, .como
de la necesidad que justifique cualquiera altera-
cion en los caminos actuales, hasta hacerlos
compatibles con el ferro- carril proyectado.

Art 6.2 “Si fuese absolutamente indispen -
sable sustituir alguno de los caminos afluyentes
ála linea:de hierro con otro nuevo y de diversa
direccion , se expondrán las razones -y, las causas
de esta reforma , sin perder nunca de. vista el
mejor:Servicio de lós, pueblos y de dos .parlicu-
ares..: “3 2

Art. 7,2 Los ingenieros serán eficazmente
auxiliados en estos trabajos por los Alcaldes y
Ayuntamientos, los cuales les procararán los
datos y ¡antecedentes necesarios para llevarlos á
éábo «cumplidamiente y en el meror tiempo po-
sible.

 
