Ferro carriles. —Anteayer llegó á este puer-
to, pro edente de Liverpool, la guleta Lucrecia,
transportando dos locomotivas , algunos platos
giratorios y varios coches para el ferro carril
«le Martorell. Las obras de la espresada via pú-
blica siguen adelantando con esa notable rapi-
dez , de la cual se observa una satisfactoria
muestra en los trabajos relativos á la construc -
cion de la estacion de Barcelona y terrenos in-
mediatos a lá misma. o

Grados: — El domingo al mediodía , el Hmo.

Sr. Rector de esta Universidad literaria confirió
el grado de licenciados en. medicina á-D. Daniel
Fernandez y Domingo, D. Federico Sala y Ar-
madá. D. Antonio Vilallonga y Gelabert, don
Pédro Anzelals y Torrents, D. Bartolomé Ale-
many y Melis y D. Joaquin Curós y Llauger.

Apadrinó á los graduandos el profesor Dr.“don

Eranc:sco: Juanichí PE

1 Lun I—La cosecha está-asegurada,la reco-
leccion, de las mieses se lleva á cabo con-aban-
dancia y gran'rontento, de los labra:tores.; las
eras se llenan de gavilas y pronto los graneros
no bastarán para encerrar tanta “bendicion de

Dios. Y esto no'atentece en*una"sola provincia

 

 

         

 

de España sinu.en cuasi todas; segun" las cor=
masgera;que. la:buenu cosech«..de. granos ha sido
general en España. Atiora;bien . qe io, del
nesterósas no deben participar

de: Dios? Pe O at ino

calies destinadas ano ver: niroca Lacara- del-sol
:.A Ja policí

respoudencias que toilos-los.dias:nos llezan;: por
pán siempre ha de. ser

Cultejuclas «de una:aldea: —Parece que “hay
Barcelon.

     
  

 
