(¡uardar secreto en las malerias y casos de
mi oficio que lo exigieren ; ¿

Extonder fielmente las sentencias y actuacio-
nes que ante mí pasaren ;

Entregar prontamente y sin preferencia á.ca-.
da parte los documentos y papeles que deba en—
tregarle: .

Conservar cuidadosamente los registros y do-:
cumentos que se pusieren á mi cargo ;. ó

No exigir mas emolumentos que. los'que me:
correspondan por arancel; 0

No recibir ninguna dadiva ni favor.con oca -,
sion de mis atribuciones, ni escuchar recomen-.
dacion alguna en asuntos demi oficio ;

Observar puntualmente cuanto prescriban,
las.Jeyes y ordenanzas respecto á mis-obliga-
ciones. :

-Art. 132... Los Secretarios generales y de
Sala no podrán ausentarse por menos de un mes.
sin licencia del Presidente del Tribunal ó Juez
respectivo, ni por mas tiempo sin la del Ministro
de Gracia y Justicia.

Art. 133. El oficio de Secretario general
de Sala es incompatible con: el de escribano
notario, con el ejercicio de la abogacía y de todo.
empleo y cargo público.

Art. 13%. Los Secretarios. Renerglts y de
Sala de las Audiencias tendrán derecho á pasar.
en sus puestos respectivos á las vacantes que
ocurran en la Audiencia de Madrid y Tribunal
Supremo; para las de este serán preferidos los
de la Audiencia de Madrid.

Art. 135. Los Secretarios de Tribunales de
distrito tendrán el mismo derecho á pasar a las

  

 

 
