hacerse á la corte -de Roma la justicia de-que
comprende esta situacion. En las cuestiones ini-
ciadas entre ella y el Piamonte ha dado prue-
bas de un sincero deseo de conciliacion , y , sel
gabinete de Turin se halla verdaderamente ani-:
mado del mismo espiritu, se puede csperar:una
conclusion sntisfa: toria delas ¡ egociaciones que
siguco hace años. Nada mejur pudiera suceder:
al Piamonte y á su gobierno.» :

Por desgracia, y si hemos de dar crédito á'ua.
periódico re igioso de Turin, el gabinete sardlo
no da muestras de querer entrar siguiera por
la senda que le marca el Constilucional, pues
al citado periódico sardo escribian de Roma con
fecha 3 de mayo que el gub.nete de Turin no
habia entrado , ni daba señales de querer en-
trar sériamente cn nrgociaciones con la Santa
Sede, pues su ministro en Roma, disculpindose
con motivos de familia, aun no habia becho na-
da sobre el particular, ni presentado peticion
alguna de parte del gobiernosardo, ni proyecto
alguno de Concordato y ni aun rontesta:lo a la
última nota de la Sinta Sede, suponiéndose que
obraba. así con arreglo á las instrucciones de su
gobierno. (C.)

 

 
