ALEMANIA.—De las- correspondencias de
Alemania continvaínos copiando diferentes ver
siones sobre la. conferencia de Teschen.

_ Berlin 11 de junio.

«En lla conferencia de Teschen de la cual el
rey regresó ayer; se trató entre otras cosas de
la actitud que deben la Prusia y el Austria to-
mar :en Francfort. «Algunos esiados alemanes,
contestando á las circulares austro-prusianas que
les invitaban á adherirse individúa:mente al tra-
tado de 20. de, abril han «propuesto acceder al
mismo tratado en el s»no de la dieta -despues de
algunas esplicaciones. Se asygura que el Austria
y la Prusia. antes de consentir en ello pedirán
que-el objeto de que se trata. sea claramente

- precisado.» _

Comparando la noticia dada ayer por el Mo-
nitor francés sobre la satisfaccion recíproca que
el rey de Prusia y el emperador de. Austria han
esperimentado en su entrevista no parece inve-
rosimil lo que dice,la siguiente correspondene:a:

- «Las. esperanzas que se habian concebido so-
bre la entrevista de los dos monarcas alemanes
se_han realizado enteramente; el acuerdo.entre
la Prusia ;y.el..Austria- ha sido reconocido, ro-
bustecido y consagrado mas intimamenle en esta

 
