biernos de provincia, si bien se hallaban inscrip-
tos en el registro de los consulailos de sus res=
pectivas naciones, la reina (q. D. g.) deseando
precaver los conflictus á que esta jurisdicción
pudiera dar lugar y con e! objeto de que los es-
trangeros no pierdan por la falta de un reqni-
sito independiente de su voluntad, un privile=
gio que les está reconocido, se ha servido man-
dar.con fecha 31 de mayo que por: los goberna-
dcres de provincia se disponga lo conveniente
para que a la posible brevedad y en los térmi-
mos prescritos en los articulos 10 y 41 del real
decreto de 17 de noviembre de-1852, se lor-
men con la mayor exactitud las matrículas de
los estrangeros y se proceda á su confrontación
<on las de los consulados respectivos, remitien=
do copias de las mismas á esta secretaría del
despacho para los efectos correspondientes á su
confrontación.

 
