ORIENTE.—Pocas d ninguna noticia. tene-
mos hoy del teatro de la guerra ; el: Times pu=
blica un parte de Odessa del 3 de junio-anun-
ciando que el gencral Osten-Sacken' con su
estado mayor, dos' batallones y dos piezas de
artillería: asistió á los funerales del capitan Gi-
ffard , comandante de! Tiger.

Las noticias de Silistria són del 8; los sitia—
dores no habian conseguido aún la menor ven
taja; una mina que debia hacer saltar un re-
ducto del fuerte de Abdul-Medgid , ha produ-
cido muy poco efecto; el dia 8 se trabó un
combate entre los rusos que trabajaban en una
mina y los turcos que hacian una contramina;
este choque se terminó quedando la mina en po-
der de los turcos. .

Segun diferentes correspondencias los turcos
evacuan á su vez la pequeña Valachia y concen-
tran sus fuerzas en Routschovuk para intentar
romper por aquella parte la línea que bloquea á
Silistria.
