conferencia; todo lo que el Austria pedia y es-
peraba ba sido concedido.»

El'dia 12 el principe de Prusia celebró.el ani-.
versario de su n-atrimonio; con.este motivo han
tenido lugar en Berlin y en.muchas ciudades de
a demostraciones que sin duda no son
á la política, la noticia de una recon-
ciliacion del rey de Prusia conel príncipe se con-
firma mas y mas.

Un parte de Viena del 41 dice que el 11 fué
decidida la ocupacion de-la.Alban:a. y de la Ser—
vía pur los austriacos; el general Gablentz man-
dará Ía vanguardia... - Z
— El rey de Prusia partió el 13 para Kaenigs-
berg; le acompaña el priaripe de Prusia.

  

 
