Siguiendo su vizcaino empoño de hncer cada vez más interesantes las tertulias del Cusino el infutigablo D. Martin Mayora, vos proporcionó en la del sábado un espectáculo vordudoramento notablo por lo variado y amono: Talín y Buterpo recibieron el culto del arte dignamente consagra. do por la Sociedad lfricodramática auxiliada por la orquesta de jóvenes aficionados de la Sovio dad Boristain, que á ruegos del Sr, Mayora ne prestaron 4 amonizar la funcion. Jas ocho y mo día serian cunndo empezó ésta con la esplóndida obertura de Norma, esa vieja música por la fecha de su composicion, pero que tiene siempre nuo vos encantos cuando so interpreta bien, tal como la interpretaron la Sra, de Abascal, sus horua nos y la orquesta Berintain, hábilmente dirigida por el profesor D. Antonio Valle. 