Un telégraxsa al Neros calcula por lo bajo que han perccido dos mil personas en los puntos inun  dados, Lóndres, Junio 29.—MHa habido desastrosas  inundaciones en Bohemia, Moraviu y el Tirol con pérdidas de vidus y gran destruccion de propio dades. So desató en Buda y Pesth una espantosa turbonada de agua, viento y granizo, inundándoso las calles: faltan 500 personas, calculándose en cien por lo menos los quo perecieron ahogados ó bajo los escombros de las casas que se derrumb»  ron. Se han incendiado 140 casas en Palacios, pro  vincia de Sovilla.  La escuadra española ha bombardeado 4 Ber meo y Mundaca, en lu costa de Cantábrin,  Madrid 80.—Ml general Martinez Campos ha ocupado posiciones sobre el líbro 4 fin de impedir que los carlistas se corran derdo Valencia y Ara gon 4 Cataluña; 15l goueral Jovellar con 28,000 hombres avanza por diforentes puntos contra Dor regaray, que manda 12,000. 