tan incrédulo so muestra respecto de la ver dad innegable que asienta el corresponsal, diciéndole al oído. ciertos nombres célebres que ni Francia ni España pueden olvidar, porque están íntimamente ligados 4 la his toria militar de ambas naciones.  Y no son todos esos nombres de la época en quo Jos pueblos no entendian ni hablaban otro lenguaje que cl de las armas, y España á todos les imponía la ley; muchos son de este siglo y no hay para qué citarlos, porque todo el mundo los recuerda aunque nuestro colega frances de Nueva York afecte haber los olvidado. 