vas y ol Salado; habia sabido vencer al fanático Carlo Magno en las planicies de Roncesvallos; ha bia introducido on algunas do sus leyes ol oolec ticismo de las doctrinas de Roger Collard y do: Benjamin Constant. España habia poseido muni. cipio libre desdo los tiempos do toma. España supo oponerse á la monarquíá de dorecho divino, ú la monarquía hereditaria, desdo el siglo V has. ta el siglo IX. España logró tener las célebres Córtes godas, grandes estamentos, jurados, milicia nacional, hermandades independientes. España supo establecer en Barcelona con sus Concelleres una república mercantil más adelantada tal vez quo las de Génoya y Venecia, España dió fueros tan progresistas como el de Sobrarye. España tuvo tribunos populares en Aragon, llamados Justicias Mayores, quo tenian mayores prerogativas que los do Roma. España so llenó de justo orgullo con las patriarcales asambleas del árbol de Guernica. Jispaña dió 4 algunas de sus provincias ol dero cho de peticion y el derecho do reunion. España resistió 4 la monarquía con Lanuza, con las guer  ras de comunidades y con las, germanias de Va lencia. españa hizo repúblicas á las Provincias 