Nueva Yorke, Junio 19.—Ll capitan do la go lota «Mary Chilton» declaró ayer ante el comisio nado de los listados Unidos, que mientras se ha llaba él cn tiorra, €u San Andrés, el piloto, el mayordomo y tres muriuecros del buque, lovanta  ron anola y so hicieron 4 la mar, abandonando la. embarcacion cn cl Golfo do  Lóndres id.—El general Campos cruzó el Libro  bajo el fuego de los carlistas, estableciendo así co municaciones con el general Jovellar.  Nueva. Yorl: 21.—Ha llegado 4 Charleston el  trasporte do Uruguay Puig, y han desembarcado los expatrindos que conducia. 