Este es el sítulo de una obra traducida del
frances por el general D. Rafael Benavides,
y que acnba de salir 4 luz en la imprenta
del Sr. Cumplido. Es un tomo de más de
700 páginas, elegantemente impreso, y tra-
ta de la educacion, instruccion, conocimien-
tos y virtudes que deben tener los oficiales
gencralea y superiores pura cl mando de los
ejércitos, conforme á las máximas de los
grandes enpitanes, de los sabios y de los es-
critores ilustres le los tiempos antiguos y
modernos. Muy interesante es esta obra, es-
peciulmente para los militares. lla es una
nueva muestra del talento y laboriosidad del
Sr. general Benavides, á quien damos expre-
sivas gracias por cl ejemplar con que se ha
servido obsequiarnos.

 
