Aproximábase el dia de la fiesta de los ázymos,
ó ses lu Pascua, mowento crítico para los escri-
bas, fariseos y príncipes de los sucerdotes, deseo-
sos de deshacerse de Jesus, cuanto temerosos del
pueblo que amaba ul Nazureno Profeta.

Júdus Iscariote, tesorero del apostolado, envi-
dioso y miserable, celoso del uwor del Cristo 4 los
Apóstoles, se presentó 4 los enemigos del Justo,
á quienes prometió eotregurle, recibiendo en cam-
bio treinta monedas de plata, infume precio desa
villana accion.

TReuuido el apostolado ca el famoso cenáculo,
presidido por Jesus, ceñida la cintura y como en
actitud de marchar, comieron el cordero sin rom-
per sus huesos, y tomaron log amargos panes en
medio del mayor silencio.

Terminada la ceremonia, el Hijo del Hombro
tomó un pan, le bendijo y partió, diciendo á sus
discípulos: «Powud y covied, este es mí cuerpo:zn
del mismo modo, acabada lu cena, el Hijo de María
tomó el cáliz con el vino, y bendiciéndole se di-
rigió 4 sus amados diciéndolos: «Tomud y bebed
de él todos; estu es mi sangre :

Acabado el místico banyuete, el Nazareno Re-
dentor hizo su testamento ante Juan, su discípu-
lo amado, ante-Pedro y Bernabé, ante Tomás y
Mateo, úute Lúcas y Márcos, aute sus elegidos
co Ín.
