El general Rosccrans ha rechazado la es-
pecie de que la empresa ferrocarrilera que
proside, vo sca formal, y en prueba de que
sí lo cs, hace esta declaracion: «Estamos lis-
tos para dar principio 4 los trabajos con un
simplo permiso.» La prueba no puedo ser más
terminante en efecto.

El Sr. Terreros ha traido do Europa unos
aparatos por medio de los cuales se tiene
agua on cualquier sitio, en el espacio de po-
cas horas. Siempre el nombre del Sr. 'lerre-
ros viene acompañado de alguna buena no-
ticin.

Segun el Zivo /tepublics, el Sr. Balcárcel
saldrá del ministerio de Fomento, y el gene-
ral Escobedo sustituirá en el de Guerra al
general Mejía. Se creo este rumor infunda-
do, 141 menos por ahora.

 

 

 
