De pronto suena un ruido descom pasado.
Júdas, con un puñado de miscralyles art
de chuzos y palos, alumbrados por huchon
linternas, aparece de pronto y besa ú su Maestro,
eñal convenida de antemavo para que wrba
e apodere del «Justo; turba que, 4 su vozanles,
ha cuido en tierra dos veces.
Pedro acude al tumulto y corta una oreja á
Malco, 4 quien Jesus sana.
Júdas, pesaroso, vuelva á los escribas, fariseos
y sacerdotes, á quienes entrega el precio de su
traicion, que no reciben aquellos, y se aho
Preso y escoltado Jesus, es conducido 4
de Anás, suegro de Cuifás, y de casa de Anás
la do Cailás, Pontífice aquel año.
Jl sumo sucerdote le interroga para condenar-
le, aunque en vano.
Jesus contesta con modestia, pero con encral
su vida es una mision, una redencion su muerte;

su sacrificio el eco inmenso de un porvenir gran-
dioso.

  

ados
y

 

 

   

 

 

 

     

á

 

  
