Si alguna vez nos equivocamos, cquivoruémo-
vos en nombre de la enridud, que es el amor.

El alma enamorada Col más allá de la lucha
de todos los dias, gime 1 «lo nn poco de ver-
dad, un mucho de just bastante de frater-
nidud, un inmenso de libertad y amor: marche-
mos á la conquista de eras felicidades por el
mor.

   

 

  

 

 

 
 

Así lo predicó el Hijo del Hombre.

Así lo practicó el Cristo,

Asi lo instituyó Jesus, cuando pendiente de la
Cruz, desgarradas sus Carnes, azotadas sus espal-
dis, heridas sus sienes, esenpida su divina frente,
abofcteadas sus mejillas, horadadas sus manos,
taladrados sus piés, al inclinar Ja cabeza sobre el
pecho, ul e rsus ojos cu la última viebla de
li prolongada agonía de su pusion, exclamó, eno
de consuelo y esperanza, pródigo de perdon y
uImor:

 

 

 

   

 
