Los que fueron á Atzcapotzalco el domin-
go, quedaron desagradablemento sorprendi-
dos al no encontrar allí ni un techo «que los
abrigara del so), ni una fondu en que hacer
una modesta refuccion.

La Bandera de Juarez consura que se ha-
yu cerrado el asilo de mendigos, y supone
que esta clausura ces resultado do haberse
distraido los fondos de ese establecimiento
para obras de ornato en la ciudad.

Dice el Lco-que varios artistas mexicanos
han formado una compañía de ópera que ro-
correrá algunos Estados y despues vendrá á
abrir un abono en esta capital.
