Axuellos fueron los argumentos de los judíos
para crucilicar í Jesus y apedrcur 4 Estéban;
uequella la excusa de los romanos pura torturar á
Lorenzo, para crucificar 4 Pedro, para matar al
cristianismo en medio do los suplicios más furo-
ces y aterradores.

Aquellos los fútiles pretextos de los inquisido-
res un día, de los enemigos du los hugonotes otro,
de los protestantes otro, pura calcinar á disiden-
tes, para hacer blauqueasen Jas llanuras de la
Proveuza y el Langiiedoc cou los huesos de los
calvinistas, durante muchos años.

Aquellos wedios, la razon de lMstado, que hoy
se invoca en China, para martirizar bárbaramen-
le Á nuestros entusiastas, valerosos y creyentes
Wisioneros en Asia.

No seamos nusotros nuevos hebreos.

No nos convirtamos en judíos iusplacables. -
Auemos con el Myaugelio y segun el Jivango-
todos los hombres, 4 todos, inclusos 4 los
judios uctuules, descendientes de aquellos por quic-
nes la misma Iglesia ruega en los oficios fúnebres
de Viérnes Sunto.

  

  

lio

 
