Nos diten que á pesar de que el fondojue-
gaun número de billete sobrantes, el público
sigue con buena fortuna sacándose los pre-
mios principales de esta lotería. Los últimos
20,000 pesos tocaron en México 4 varios
cuvtidores, á un vinagrero y otra persona:
los 20,000 pesos de Febrero ú los matance-
ros y otros de Puebla: los 20,000 do Marzo
tocaron tambien en Puebla á varios indivi-
duos de la clase media, y mil y pico de pesos
á varios mendigos. Por último, los 4,000
pesos del sorteo menor de Marzo quedaron
en Guadalajara.

Felicitamos á todos los partícipes de esos
premios.
