Hijo de un pobre carpintero, destello misterio-
so aru mujer virgen, emigrado muy niño
¿l

   
  

( aldea asiática 4 1 mu tierra.

wvivido en tierra oxtra-
desgracia del acerbo pau
imas, sollozan-

 

ña, nutriónd
qa! tribulacion, bebicudo sus lágrimas
do dormir, suspirando al despertar.
du vida es mn misterio, es una vocacion, es el
grito de la conciencia de centenares de siglos que
se agitan en lu inmensa tumba que guarda el sue-
ño de los confusos destellos de la humanidad que
pensó eu las nicblas de una incertidumbre que
Juzgó perpetua.

¿Cuáles han sido sus amores?

¿Quién la mujer que consiguió su carifio?

Ninguna, porque sus ojus jamás se posaron so-
bre niuguna criatura á quien amase sola.

Tlusiones teruísimas, cariños apasionados, Éx-
tasis do udoracion, delicias de un afecto purísi-
mo, quejas de amor, celos del bien nusente, em-
bringuez del sentimiento por la mujer idolatrada,
nada de esto conoció aquel hombre, nada de esto
inundó de la poesía del amoroso recuerdo su co-
razon gigante. .

 

  
  

   
   

 

 

  

 

   

 

 

 
