El juéves, último dia “del año, dió su pri-
mera funcion en el Teatro Nacional la com-
pañía de la Sra. Ristori. El Teatro no esta-
ba lleno como lo habia hecho esperar la in-
mensa: fama de la eminente artista, pero era
bastantó numerosa y muy lucida lu concur-
rencis. Lo Medea de Legouvé está traduci-
da en magníficos versos italianos, y pudimos
notar que en la obra del académico frances
la protagonista no es el tipo horrendo de la
tragedia griega, arrastrado al crímen por el
fatalismo pagano; sino una mujer desventu-
rada lanzada á las venganzas más horribles
por la duble pasion del amor y de los celos y
por los ultrajes de su marido.
