nada la situacion so desmoronará bujo su propio
poso, viéndose cumplido el vaticinio do los que á
cada paso anuncian su ruina. Justo es decir, en
honor de la verdad, que no son solas lus oposicio-
nes las que contribuyen á este estado de perpetua
alarma política, tan perturbadora siempre, pero
más eu esta época en que el patriotismo aconseja
concentrar Lodas las fuerzas sociales contra el eno-
migo comun-del elemento liberal en sus diversas
manifestaciones: contra el carlismo. Tambien
echan leña 4 la hoguera los diversos grupos que
componen la situacion actual, cada cual movido
por intereses bastardos y por aspiraciones ¡legíti-
mas. Jl espíritu de discordia es patrimonio moral
do la raza española. En todas Jas épocas, en todas
las circunstancias, lo mismo cn las horas próspo-
ros que en las iuforinnadus, la soberbia do 'nues-
tro carácter individual se ha sobrepuesto 4 todas
las considoraciones, lia saltado por todos los res-
potos, nada ha mirado vi anto nada se ha conte-
nido. Ni ese instinto que obliga hasta 4 los séres
irracionales á juntarse y sostomorso mutuamonte
ante el peligro, hu salvado á los españoles do sus
divisiones, de sus rencillas, de sus enconos y vio-
lencias.
