Confurme á un acuerdo del Congreso de 22 de
Junio último, Mr. TVashburne,, ministro de los
Estados Unidos:on Francia, entregó hoy 4 Mr.
Oscar de Lafayette, diputado 4 lu Asnmbla nacio-
nal por Seine ct Marne, y. nicto del general La-
fayette, el reloj que Washington regaló 4 Gste co-
mo recuerdo de lá remdicion de Lord Cornwallis,

I5ste reloj le fuó robado £ Lufiyotte en 1825,
pero despues fué recobrado,

La ceremonia de la presentacion tuvo lugar en
el Palacio dó la Legacion americana en presencia
de toda la familia Lafayette, y do muchas perso-
nas distinguidas do ambas naciones.»
