tes le estrecha; en;Grecia con los almogávaros, en
Italia, en Flandes, en Alemania, donde quiera
que los españoles han estado, fatigando ú la glo-
ria con el número. de sus hazañas, han dejado
asimismo la saugrienta huella de sus disensiones.
Genio y figura hasta la sepultura. ¿Qué extraño
tiene que en esta patria do las guerras civiles, los
mismos hombres que militan en las mismas filas
y que aspiran al mismo fin, no se entiendan en-
tre sí y auden constantemento discordes? Esto les
posa á los carlistas, esto ú los alfonsinos, esto 4
los radicales, esto á los republicanos, y como es
natural, esto les ncontece tambien 4 10% ministo-

riales.
No consintióndome los limites de una 'corres-

pondencia extenderme demasiado en la demos-
tracion do mi tésis, me concretaré á hablar sola-
