Recordamos, además, que el Sr. Ponteci-
lla, padre, creó allí esta industria 4 fuerza
de talento y perseverancia; y como la casa á
cuyo frente está hoy su digno hijo, continúa
siendo la única explotadora y exportadora
de aquel fruto, no parece sino que una no-
gociacion determinada viene á ser el objeto
de una loy, y que en lugar de premio recibe
castigo una familia por haber creado en el
puís un nuevo ramo de riqueza.

El impuesto. además vendrá á producir
una suma de tan escasa importancia para el
erario del Estado, que no merece la pena de
ser sostenido con tan grave quebranto de uno

dle gus cantones.
Nosotros creemos que los legisladores de

Veracruz, ilustrados y liberales como lo son
los habitantes de aquel Estado, pensarán en
