Nueva edicion completamente corregida en la parte
francesa, española, pronunciación figurada, clavo y ejer-
cicios, de los muchísimos yerros que cuentan las domás
que se han mpreso, y notablemento aumentada, como
se demuestra en el prólogo; por F. Pujol y Esther; ha-
biéndose hecho un nuevo curso teórico-práctico de lo
que antes era simplemente un método práctico.

Teniendo en consideracion el dictámen de distingui-
dos profesores, podemos afirmar que con este nuevo
método lograrán los jóvenes Icer, escribir, traducir y ha-
blar el frances, más Íncilmente y en menos tiempo quo
con los otros publicados hasta el dia.
