la prision ordenada por el capitan genoral de
Madrid contra el Sr. Rojo Arias, director del po-
riódico radical la Bandera Española, y contra el
Sr, Bañon, director de la Prensa, periódico neu-
tro, ú veces ministerial y 4 veces de “oposioion,
por un suelto inserto en ambos periódicos, si no
subversivo por lo menos peligroso, puesto que se
juzgaba séveramente en la cuestion militar la
conducta del gobierno, hizo quo salieran 4 la su-
perficie las houdas divisiones y las tendencias en-
contradas quo trabajan y. socavan los fundamen-
tos de la situacion. Los indicados directores Sres.
Rojo Arias y Bañon fueron conducidos á las pri-
siones militares de San Francisco y sometidos á

un cousojo de guerra que empezó la instruccion
de la causa, “El efecto que la noticia de este pro-
cedimiento produjo en Madrid, fué inmenso. El
Sr, Ulloa tomó:en consejo de ministros una acti-
tud resuelta contra la medida adoptada por el
cupitan general, segun se dijo, con el consenti-
micnto del Sr. Sagasta; censuró agtiamento el
camino que en esta cuestion se habia seguido, y
exigió que so remediase el escándalo causado:
Participaron de su opinion casi todos lo3. minis.
