El Gobierno ha recibido un telé-
grama del general Corona, ministro de
México en Madrid, en que participa
con fecha 31 de Diciembre, que el
ejército del Norte y el del Centro pro-
clamaron 4 D. Alfonso y que la guar-
nicion de Madrid secundó el pronun-
ciamiento; que el Sr. Cánovas del Cas-
tillo fué nombrado Regente, y que la
tranquilidad pública en: Madrid era
completa.

En vista de esto, parece que cl Sr.
Blanco del Valle ha resuelto suspender
ó aplazar por algunos dias la presenta”
cion de sus credenciales,
