Terrible debió ser aquella situacion y to-
davía debe serlo, 4 pesar de que, segun el
telégrafo, el ejército carlista ha obtenido do
entonces acá algunas ventujas. Esto habrá
aliviado un poco á los sufridos defensores
del Pretendiente, que en ol rigor de un in-
vierno crudísimo no tienen dondo abrigarse
de la intemperie ni dondo reparar sus fuer-
zas agotadas despues de tan repetidos com-
bates; 4 no ser que crucon la frontera pa:
ra pasar á Franciaz pero todo fortifica ln
esperanza de que la insurreccion no tardará
en ser vencida y de que los españoles que en
la atrovida empresa de sostener á D. Cárlos
han tomado parte, se unan á los demás para

bien de la patria. .
' Excusado es decir que lhacemas votos por

que esa esporanza se realice cianto antes,
para que no cueste más sangre esa lucha
fratricida.
