galidad, la consistencia ó el decaimiento delcitado código” fundamental en julio último.Lejos de esto, hacemos “completa abs-traccion de todo, y para ceder al señorO*Donnell todos los elementos que pueda:apetecer en la posicion en que se ha colo-cado, damos por supuesta la caducidad yla nulidad de la Constitucion del 43 comoconsecuencia inmediata y natural de la úl-tima revolucion.Ahora bien; si la Constitucion ya noexistia, si'el señor O'Donnell estaba en es-te concepto, ¿porqué no se tuvo la fran=queza de eliminar ó modificar esa parte detjuramento? ¿se debia acaso jurar un códi-go cuya observancia habia caducado? No:por cierto; el que lo jurase, en el mero he-cho de jurarlo lo reconocia válido y exis-tente. Pues entonces, ¿cómo se compren-de que el señor O'Donnell jurase dichaConstitucion dejando al propio tiempo deconsiderarla válida y existente? Porque el:señor O'Donnell creyó que el juramento era-una pura fórmula.Y ¿por cuál razon podia creer el señor: