los cuales se cuenta por ser la mejor fianza y la mayor garaotía que puede prestar un hombre ? ¡Oh! líbrenos Dios de las fatídicas con secúenciós que de ahí se desprenden ; nadie se jacte jamás de jurar por cumplir con una fórmula; de otra suerte cobrarian elastici dadtodas las obligaciones, serian nulos los compromisos, los mas sagrados deberes se iofringirian, el cumplimiento de muchas le yes seria patrimonio del capricho ó de la conveniencia in val, los monaréas obra rian' despólicamente sobre los puéblos, los pueblos serian despóticos con respecto á sus principales elementos de nacionalidad, los defensores del órden pudieran trocarse en partidarios de la anarquía, la sociedad seria un caos, y el santo nombre de Dios se ria el escarnio Je esa sociedad degenerada. El señor O'Donnell no habrá reparado en que todas estas consecuencias son muy po. . sibles sin mas que jurar por mera fórmula muchos hombres; como dice haber” jurado el señor conde de Lucena. Enmiende'el se ñor ministro de la: guerra sus' palabras , 31” no quiere que la España y la Europá crean que prófesa menos respeto al juramento, y * que ha degenerado en él la aistera severi=" dad, constante btason de un militar pondo noroso.—M.R.* 7             