Desde que el hombre se entregó al abuso, yfaltando á la ley de su hacedor divino cayó emlas redes del pecado, debió levantarse en suconfusa imaginacion la idea que traducen laspalabras de nuestro epígrafe.Todo son cuentos, vino á decir en estos úotros términos la primera mujer á nuestro pa-dre Adan, para disuadirle de la obediencia quedebia al Señor.Nuestra frase, pues, pudo venir al mundo encompañía de la culpa. Y ¿sabeis por qué le va-mos á buscar orígen lan remoto?..... No im=porta el motivo; pero quede consiguado quees mas antigua que la revolucion de julio.Y cuando el primer hombre bajó la cabezaconfundido; cuando víctima de su credulidadfuéá ocultar su vergienza por la trasgresiondel divino mandato; cuando abalido reconoció la vanidad de sus locas aspiraciones, todoson cuentos,. dijo tambien á nuestra madreEva.