—Hoy se han nolado baslantes oscilaciones.Anoche “legó á hacerse la diferida á 13 25,bajo esta impresion se abrió esta tarde la bol=sa, comenzando 4 18 30 y subiendo á poco ra-lo 218 A este precio se mantuvo duran=te largo rato hasta que á las tres y media llegó418 40. A lin de mes firme" se han hecho bas=tantes operaciones á 18 33. Per las primeras sepedia á 19 con 112 y se ofrecia 4 19 con 318.kl consolidado estaba pedido á 32 y se-ofrecia4 32 25, Las amortizables han tenido bastantemovimiento, lu cual s: atribuyó á que mañanase publicará, segun se cree. La de primcra va=le 4750; y la de segunda, que estaba muybuscada, llegó á negociarse 4 4:53. A 4.45 sepublicó “una- operacion; los demas valores con=tinuan en el: mismo estado. París á 5:28.—El Times recibido por' el correo de hoycontiene un artículo cuya - veracidad completano” podemos garantir, "pero cuya importanciaV.: juzgará. Dice el: Fimes que sabe positivamente que ha salido de los Estados Unidos unaespedicion pirática contra Cuba; queno esdudoso que la espedicion será aniquilada encuanto pise el lerritorio cubano, y que el g0-bierno de los Estados Unidos, al que antici-padaménte se le: ha dado cuenta de la salida delá espedicion , sin que -baya hecho nada paraeslor , debe “estar dispueslo á responler álos justas reclainaciones que se le harán por suconducta equivoca en este negocio.¿—Lás' noticias oficiales últimamente recibi-dás por el gobierno de Cuba, desmienten lo:que decimos mas arriba, que refiere el Times,respecto á la solida de una espedicion de fili-busleros contra'aquella isla. * :"odas las noticias ordinarias y estraordi-jas que han llegado hasta las" seis de la lar=Madrid; presentan á todo el pais comple=                  detamente tranquilo.- —La ligera baja de los fondos en la: bolsa:de hoy se, debe al! rumor que se ha hecho: cis- 