Las Corles se esplica sobre la sesion de laasamblea del 20, que insertamos en el Ancorade ayer, con esta cruda sencillez«Creemos que el cargo del señor Castro es-tuvo en su lugar. Hay una ley hecha por lascortes constituyentes dando una aplicacion á los120 willones, y el señor Madoz ha. infringidoesta ley dándole un destino distinto al que seacordó. Esto es lo oficial. . . . . . ¿ +.Entrando en la cuestion de sueldos persona=les, poco diremos; porque hace dias hemos de-nunciado, mul de nuestro grado, esta ¡legalidadque la Gacela, el órgano oficial, negó resuelta=mente; solo diremos que no es exacto lo dichopor su señoria en la sesion de ayer, en cuanto áque de mucho antes venian los agraciados disfrutándolos ;, nosotros tenemos pruebas oficialesdelo contrario, y volvemos á decirlo sin temorde que se nos califique de inexactos. Su señoriaha creado por sí y ante sí alguno de estos sueldos,y no hace muchos dias que esto tuvo lugar.»La España cuenta el balacazo que dió ayerel senor Madoz , llegando hasta decir que lacausaba compasion verle cambiar de colorescomo el ¿rís. Pero lo que no admite perdon esque dijese que con semejantes discusiones seperdia el crédito mas de lo que está; cosa en pri-mer lugar, imposibl2, y ademas subversiva yalenlaloria al prestigio del sistema parlamen-tarió: 2 . :   