nocian , víclima de su. celo y. de su heroismo,pues que se lanzó al mar con el único objeto desalvar á la goleta citada.. Los marineros que seembarcaron con él eran de un buque de guerra.Si por fin llegase el día tan ansiado de que sepensase algo en nuestro puerto, si por fin, ce-diendo í nuestras repetidas instancias, se acor-daser nuestras autoridades de activar la obratan necesaria y apremiante del puerto, no seriafacil que sucediesén tan 4 menudo. semejantesdesgracias. Amas, digámoslo tambien, los bo -les que emplean los prácticos de nuestro puertono'son á propósilo para resistir los embates dela mar. Los infelices que ayer perecieron , de-bemos decirlo muy alto, son víctimas de nuestraindolencia, de nuestra criminal :indiferencia. Siel puerto estuviese como debe, no sucederiaesto.