—Probablemente en el día de hoy pasará ámanos del gobierno ,, con árreglo'á la decisiontomada anoche, la: esposicion que ha"sido di-rigida á las cortes por el obispo de Osma, y enYa"que el gobierno' ha. creido ver una ofensa ásu autoridad y á la del Congreso. Si.es remili-da, hoy mismo debe ocuparse de ella el consejode ministros, quién, despues dé oirá los tribu=nales supremos de la nacion, dictará la medidaque sea justa y hasta la formacion de causa sihay motivo bastante para ello.—No es cierto, podemos asegurarlo, que elobierno baya resuelto la separacion del señorLonedero del gobiérno civil de Jaen, cosa des -de ayer difundida por algunos periódico:—La comision de Jos cinco, nombrada para.examinar, no la proposición, sino el plan some-tido al gobierno para que oblenga el tesoro, pormedio de una conversion de. deuda, diferida, enconsolidada, 500 millon£s de reales, ha desecha-do di plan porno considerarlo oportunoatendida la urgencia con que conviene llevar áabo esta clase de negocios.— Varios periódicos insisten en propagar elrumor de que el señor -ministro de marina. donAntonio Santa Cruz-pasaráá la Habana á lomarel.maudo de aquel apostadero. Sabemos porbuen conductoque. este rumor.es completamen-te infundado: el señor minislro de marina nosolo no ha pensado en semejante cosa, sino queestá resuelto, cuapdo tenga que salir del minis-terio, á retirarse al seno desu família y especial-mente á no admitir entonces destino alguno ven-tajoso., Bueno seria..que esla. condúcla tuviesemuchos imitadores.          