Descracia, — Ayer tuvo lugar una terriblecalástrofe. en :él puerto. El-cónocido. y muyapreciado, práctico D. Francisco - Vial, salió 4 ;dar entrada á.una golela mallorquina á.la queel viento arrojaba contra -las rocas, En el acto :de tender á la tripulacion de dicha 'gole a el Cabo, un golpe de mar volcó la lancha ,dolá en seguida “cóntia las “peñas vecinas, El'práctico, el patrón y uno dé los marineros, quesdaron: muérlos :en“el acto; los ótros «tres -mari-neros.que tripulaban la lancba: quedaron. -muy--:lastimados, y los sacaron de entre las rocas, á ;uno con la-pierva-roja; al olro con.el brazo par-tido y-al otro,-en fin, horriblemente desligura-do. Sentimos la muerle del señor Vial, persona.muy apreciadá y queridá de lod tos "le ca= *        