Y ¿puede acaso un. magistrado creer ensu conciencia, que al encargarse de las al -tas atribuciones que le compelen , presta eljuramento por mera fórmula? ¿puede figa-rarse un testigo cualquiera que al presen—tarse ante los tribunales para deponer con-tra el crimen ó la inocencia, contra el in-foriunio ó la ambicion , no. hace mas quecumplir con una mera fórmula al prestar eljuramento que se le exigé? ¿puede pare-cerle á un soldado que solo por mera fór-mula jura fidelidad á sus banderas? Y ¿po-drá figurarse el Sr, O*Donnell que era unapura/ fórmula el juramento que prestó enmanos de S. M. la reina? :¿Dónde iríamos á parar. con semejantedoctrina? ¿no teme el señor ministro de laguerra que, con,tan alto ejemplo se acreditey cunda su idea? ¿no teme el señor O*Don-nell: que.así como él se,creyó facultado porlas circunstancias para jurar, por mera “fór-mula, otros tambien, se crean dotados de'iguales. derechos en situaciones escepciona-les ? Y si las circunstancias facultan para ju-rar por mera fórmula, ¿quién nos respon-de de la validez" de tantos juramentos; con   