—Probablemente en el día de hoy pasará á manos del gobierno ,, con árreglo'á la decision tomada anoche, la: esposicion que ha"sido di rigida á las cortes por el obispo de Osma, y en Ya"que el gobierno' ha. creido ver una ofensa á su autoridad y á la del Congreso. Si.es remili da, hoy mismo debe ocuparse de ella el consejo de ministros, quién, despues dé oirá los tribu= nales supremos de la nacion, dictará la medida que sea justa y hasta la formacion de causa si hay motivo bastante para ello.  —No es cierto, podemos asegurarlo, que el obierno baya resuelto la separacion del señor Lonedero del gobiérno civil de Jaen, cosa des   de ayer difundida por algunos periódico:  —La comision de Jos cinco, nombrada para. examinar, no la proposición, sino el plan some tido al gobierno para que oblenga el tesoro, por medio de una conversion de. deuda, diferida, en consolidada, 500 millon£s de reales, ha desecha do di plan porno considerarlo oportuno atendida la urgencia con que conviene llevar á abo esta clase de negocios.  — Varios periódicos insisten en propagar el rumor de que el señor ministro de marina. don Antonio Santa Cruzpasaráá la Habana á lomar el.maudo de aquel apostadero. Sabemos por buen conductoque. este rumor.es completamen te infundado: el señor minislro de marina no solo no ha pensado en semejante cosa, sino que está resuelto, cuapdo tenga que salir del minis terio, á retirarse al seno desu família y especial mente á no admitir entonces destino alguno ven tajoso., Bueno seria..que esla. condúcla tuviese muchos imitadores.                             