Tal vez esto queria ya decir en aqueliempo: donde las dan, las toman. No lo echenen saco rolo los que estan arriba.La serpiente engañosa habia ya triun/ado,dejando por fruto al hombre una perspecliva:desconsoladora.—¿Y la ciencia del bien y del mal? ¿Y aque-lla prometida fuente de inmensa sabiduría?Convirtiéronse en la pequeñez de una manza—na, como los frulos de la revolucion; no tuvie=ron mas de real que el derecho de peticion de:nuestros dias, es decir, fueron tambien uncuento.Desde entonces debió el cuento quedar per—petuado entre los hombres, y ¡cosa estraña! 4pesar de tanta antigúedad, cualquier enemi-go del progreso diria que acaba de nacer ahora.Y es que los trempos se suceden irrevecable-mente, y con ellos las épocas y las situaciones;pero hay algunas de estas que se parecen co-mo un huevo á otro, ó que se reproducen co-mo las modas de tanto en tanto, con alguna.modificacion. .Ved sino el principio de nueslro linaje. Para:el triuaío de su mortal enemigo , sirve de es-cabel una mujer.. El hombre es víctima .de suceguedad, cae “por ella en el error mas deplo—rable y se precipita en la esclavitud.Y todo en fuerza de un engaño, que á los:ojos de una mujer supo presentar un _cuadrohalagúeño de felicidad soñada , como si dijéra- 