 el empirismo , dice la España , el cándi-do empirismo del señor ministro de haciendanos ha inspirado indignacion , cuando le hemosvisto aplaudido ; al verle ayer silbado, nos ins-piraba verdadera, profunda lástima. ¡Pobreseñor Madoz, qué rato tán cruel llevó en elcongreso !» ¿Qué contestó el señor Madoz ? Cosas pe-regrigas , cosas que munca se ban .oido bastaahora en boca de un minisiro de: hacienda ,« que buscaba un hombre y.loencontró.en elseñor Matheu , y no un bombre.como se quiera,sino ua hombre de corazon (risas ), un hombreque se arruinaba por puro patrio:ismo /mas ri-sas). Que se conspiraba contra el gobierno , yque con estas discusiones “se perdia el crédilomas de lo que esla: » Quebrantar ia ley , reciensalida del horno de la asamblea, acrecienta sinduda el crédito: vindicar los fueros del parlamento segun la lógica madociana , es arruinarel tesoro. ¿No es esto conspirar contra la revo-lucion de julio ?» o