los cuales se cuenta por ser la mejor fianzay la mayor garaotía que puede prestar unhombre ?¡Oh! líbrenos Dios de las fatídicas con-secúenciós que de ahí se desprenden ; nadiese jacte jamás de jurar por cumplir con unafórmula; de otra suerte cobrarian elastici-dadtodas las obligaciones, serian nulos loscompromisos, los mas sagrados deberes seiofringirian, el cumplimiento de muchas le-yes seria patrimonio del capricho ó de laconveniencia in val, los monaréas obra-rian' despólicamente sobre los puéblos, lospueblos serian despóticos con respecto ásus principales elementos de nacionalidad,los defensores del órden pudieran trocarseen partidarios de la anarquía, la sociedadseria un caos, y el santo nombre de Dios se-ria el escarnio Je esa sociedad degenerada.El señor O'Donnell no habrá reparado enque todas estas consecuencias son muy po-. .sibles sin mas que jurar por mera fórmulamuchos hombres; como dice haber” juradoel señor conde de Lucena. Enmiende'el se-ñor ministro de la: guerra sus' palabras , 31”no quiere que la España y la Europá creanque prófesa menos respeto al juramento, y *que ha degenerado en él la aistera severi="dad, constante btason de un militar pondo-noroso.—M.R.-* 7    