“mos, el progranya de un ministro hueyo, ó deun aspirante á diputado; en fin, como si dijé-Tamos, un cuenlo.—¡Qué comparaciones po-Aria aqui establecer un Inalicioso!—Allá fué una mujer quien indujo al hombre;aquí esla voluntad nacional quien le saca desus casillas: aquella fué el instrumento delmonstruo del averno; esla es el de la revyolu-«cion: aquel monstruo destruyó la felicidad delhombre; este leva camino de no dejarle plu-ma encima. ¿Si habrá algo de comun entre¡va y la voluntad nacional? ¿Si lo habrá tam-bien, entre la infernal serpiente y la revolu-<ion?