ministro de la guerra que era una pura fór-mula el invocar á Dios por testigo de suspalabras ? ¿tan pobre, tam mezquina es laidea que del juramento tiene formada -elseñor O'Donnell? ¿ó es que tal vez degene=re ó se acreciente la importancia ó la vali-dez de un juramento, segun lás circunstan=cias en que se presta ? Sean estas cualesfueren, ¿no es siempre Dios á quien se in-voca por testigo y en garantía de las pala-bras que el honsbre empeña? ¿nó estánválido, no os tan obligatorid y tab Soleinneel juramento que el señor ministro de laguerra prestó en-manos de-S. M/la réinaen 30 de julio, como el juramento de fide-.lidad á sú bandera, que presta el soldado,como el juramento que ante los tribunales.prestan los testigos, como el juramento queá su vez han debido prestar-los magistradosantes de eutrar en el sancta:sanclorum: dela justicia ?