«Al juramento que prestamos en.manosde S. M. la noche del 50 de julio uo le da-ba. importancia en la segunda parte, y sí enla primera, porque, era sincero y creia queera una pura fórmulaz» tales fueron las pa-labras pronunciadas por el actual ministrode la guerra en la sesion del 16 del corriente marzo.No las aducimos ni comentamos para ha-cer de ellas un arma de partido, ni menospara hacer alarde de una oposicion sistemática. Quien tal creyera, mucho se enga-ña. La idea que aquellas palabras envuel-ven, es harto grave para que el pais la ha-ya cunsiderado con indiferencia; la cues-tión implícita en las espresiones emitidaspor el señor ministro de la guerra, no escuestion de partido, noes una cuestionpolítica, es cuestion de moralidad. En esteterreno no podemos ser meros espectado-TES.