—Ha vuelto á:hablarse.en los salones y. reu-niones públicas, de que. el. señor Pacheco "no.hapodido lograr ver al Padre Santo, dando á en-Aepdur- con esto que:Su, Sanlidád rehuye Lodotrato con .el gobierno «español y anuncia «unaTuplura complela.. Ya recordará V: que le he -1nos comunicado oportunamente otros rumores«identicos; y que desmentimos, estos probandoque, no habiendo llegado siquiera el señor Pacheco á Turin, mal.podian haberle dado. en Ro='.ma con 'a puerta.en Jos hócicos. Hoy. nos val-dremos del mismo incontestable argumento pa=ra proba Y. que los.rumores que «circulan- son cuando menos. premaluros; pues todo loque se, sabe oficialmente del señor Pacheco, esque llegó a Roma: el 10-del presente mes á las:cioco de la tarde, y..en el acto de su llegada locomunicó al gobierao desde la embajada, apea-do ajenas del coche.:Digase, pues, ahora, co-mo es posible asegurar que-dichoseñor no ha¿ logrado yer al Padre Santo cuatudo nose sa-  