—Hoy dice un periódico qne el señor minis-tro de Estado ha exigido, como curslion de ga-binete, la presentacion del Sr. Olózaga en suembajada de París. Ningun ministro se ha opues-lo nunca, que sepamos, á esta medida, reclama-da por la importancia de los negocios que Es-paña tiene qué orillar y resolver en Francia; yes bien sabido que la 'mansion del Sr. Olózagaen Madrid se ha'prolongado:por causas entera-mente parlamentarias estrañas á la voluntaddel gobierno y contrarias'á sus deseos. Así'que,la resolucion atribuida. al Sr. Luzuriaga carecede toda verosimilitud : cuanto mas que los in-formes que hemos procurato adquirir, la danpor completamente falsa. 4 1—El bergantin Habanero ,'qué se halla en elFerrol en disposicion de darse proximamenle ála vela, pasará luego al'apostadero-de la Hába-na á reemplazar en aquellas aguas al bergantinScipior, que tiene órden -de pasar á Filipinas.Los demás buques que. están: reparándose endicho arsenal ,.no-tienen «un destino señalado;pero no es cierto”, comú se ha“dicho , que esténdestinados al trasporte “de tropas, pues el bala=llon de marina de Cartagena saldrá para la Ha-bana en el vapor Fernando el Católico.—La Epoca: de ayer dice que el brigadierHerrera , jefe de las fuerzas navales que vigilannuestras costas del Mediterráneo, habia llegadohasta Porlvendres, Y según nuestras nolicias,esta escursion no há tenido otro objeto que: ad-quirir-algunas concernientesá la delicada misionque le está confada. e 3«Las Cortes dan, pero poniéndola en duda,la nolicia de que el gobierno piensa pedir au-torizacion al congreso' para levantar.un nuevoempréslito de 104 'millones de .reales 'sobré:lasminas de Almaden y de Linares. Las Cortes ha-cen: bien en dudar de tal noticia, porque es.com-pletamente falsa. cis