En cuanto lord Howden tuvo conocimiento dela segunda base para la futura Constitucion, di-rigió al señor ministro de Estado una nota quebien podremos llamar esploradora. En el'a ma=nifestaba el representante británico deseos desaber cual seria la condicion bajo el punto devista religioso de los súbditos ingleses residentesen España.E) señor Luzuriaga guardó el mas absolutosilencio, dando con ello lugar 4 que pasado al-gun tiempo, lord Howden reprodujese su de-manda. :Tampoco se dió el ministro de Estado porentendido á esta sexunda escitacion , y habien-do ocurrido entretanto en Sevilla un caso es-pecial, lord Howden se aprovechó de él paraenviar al ministerio de Estado una lercera no-ta, cn la cual pedia esplicaciones sobre el su-ceso á que aludimos, y que merece .referirse,Decia el señor ministro británico en su terceranola que un agente de la auloridad habia pe-nelrado en Sevilla en la habitacion de un súb-dito inglés, en ocasion en que con ocho de suscompalriolas estaba celebrando los- oficios desu religion. Este súbdito inglés parece ser mi-mistro del culto protestante. ll -becho_es queel agente de la autoridad intimó al dueño de lacasa que disolviese la reunion, á lo cual acce-dió esle, no sin haber hecho antes algunas pro-testas de palabra. mo. o    