14. Los gobernadores civiles deben conocer todo el riesgo que hay en que por adquirir popn laridad protejan los intereses mezquinos de la loca lidad. Representantes inmediatos «lel gobierno en las provincias deben llevar á ellas toda ta elevación de pensamientos del gobierno, todas las miras de interés general, combatiendo con la razon y el com encimiento esas pasiones mezquinas, esos fal sos interesos, esas preocupaciones  perjudiciales. Una equivocada idea sobre la importancia de las poblaciones ó sobre la con: eniencia de concentrar en un punto establecimientos de «distinto órden, mueve á veces á los pueblos ¿4 hacef sacrificios penosos para coslear colegios , institutos y otros establecimientos de enseñanza que ni corresponden á sus necesidades ni están en armonía con sus me dios. Las consecuencias de este error se están to— cando desgraciadamente, y serán mucho mas per niciosas Juego que el plan general de instruccion pública reciba las reformas que la esperiencia ha acreditado como necesarias.  15. Un colegio erigido euuna poblacion de medianos recursos no puede sostener profesores decentemente recompensados, y por consiguiente estos han de carecer de las dotes necesarias para la enseñanza. Diariamente se está viendo que para cátedras bien dotadas no hay opositores, y tam— bien que los tribunales «le oposicion reprueban los, actos á todos los que la hacen, Y si esto sucede pa= ra plazas tan codiciadas como las de las universida des, ¿qué profesores importantes podrán acudir 4  .esos colegios de dotaciones mezquinas y de porve— nir incierto? No puede ser en lo general que esos profesores sean escogidos, y la enseñanza ba de re                