seutirse en perjuicio «e los alumnos, de sus padres y familias. ¿Qué será de los jóvenes el día en que por las reglas que habrán de darse salgan de esos establecimientos con todas las probabilidades de ser reprobados en los institutos superiores y en las universidades? ¿Habrá la tocalidad reportado algun beneficio de los sacrificios hechos para sostener esas menguadas escuelas? Los gobernadores pues deben combatir las exageradas pretensiones de los pueblos en este órden, y hacerles comprender.sus verdaderos in!ereses.         