alto cuerpo colegislador aprobó sin debate al guno los artículos que faltaban del proyecto le ley de contabilidad general del Estado ,pro cediendo en seguida á la votacion definitiva de la ley que fué aprobada por 108. bolas blan— cas contra 13 negras. o Seguidamente la comision encargada de exa= minar el proyecto de ley de autorizacion para plantear los presupuestos; presentó su dictá= men conforme en un todo con lo aprobado por lá otra cámara. No ha habido voto particular; por cuya razon y por creerse que despues de los debates del Congreso no ha de ir el Senado á entrar en una polémica tan acalorada y pro lija, es de esperar que la discusion del proyec lo se concluya dentro de la misma semana.    