”. INGLATERRA.Lóndres 1.* de febrero. Tanto en la cámara de los lores como en la de los comunes el ministerio ha triunfado com= pletamente. En la de los lores lord Stanley, jefe del partido proteccionista, pronunció un elocuente discurso, en el cual van comprendi— dos los principales cargos de la oposicion: no obstante la clocuencia de este orador, una en mienda propuesta por el conde de Stradbroke fué desechada por 152 votos contra 103.  Sir John Trolope presentó una en da en la cámara: de los comunes casi idéntica á la pre sentada en la de los lores, pero fué desecha=  da por 311 votos contra 192. —Rosas ha hecho en Inglaterra una com  pra considerable de armas y municiones, las cuales le han sido remitidas por un buque que salió de Liverpool el 25 de enero.       