ALEMANIA. —Léese en la Gaceta de Augsbur go del 13 de enero: «El ejército de observacion continúa ca el Voralberg y en el valle del Yun, y esperacon impaciencia su ulterior destino. Pa rece fuera de duda que una parte á desti— nada á dar guarnición en algunas fortalezas de la Alemania meridional. Sea loque fuere se ha coaseguido cl objeto, por cuanto la presen cia de este ejército ha contenido todo desórden en la Alemania meridional.»  —En una correspondecia particular « Francfortse lec, que el Austria ba rebusado de linitivamente su apoyo al contraproyecto de Constitucion alemana redactado por el Sr. Von den Píorden, en nombre de los cuatro reyes, en oposicion al proyecto de la Prusia.                          