—Aquí vuelvo 4 interrumpirmo, no tanto porquo tengo que hacer un paróntegis que creo indispon gublé, cunuto porque mo duele todavía un pisotou mayúsculo que recibí de un quidam empeñado on aumentar su talla con el apéndico de mi pió. Per dono do todo corazon 4 mi agresor en gracia do la intencion que lo movia, y aseguro de buena fé que yo mo hubiera oncaramado do buena guna para satisfacer mi curiosidad, sobre cualquiera ad minículo humano tambiew, si mi agilidad hubiera correspondido á mi intencion. Fuéme preciso per manecer omparedado sin poder dar más fó que de hubor oido una voz de tiple porfocto, flexiblo, gra ciosa y juguetona como la de un canario: esto en cuanto al canto; y un acento melodioso cn el re citado que gachupineaba con una porfeccion clá sica, imitando admirablomento ol longuajo de una ciudadana mitad lugarcía y mitad manola, Ln lo demás, solo puedo repetir lo que oia por la boca do ganso de mis verdugos.—¡Es bonita!—¡Tiono mucha gracia y baila con un salero encantador! —¡Bien, muy bion!—Y cuando concluyó la esco, na rosonó un aplauso un poco menos frio que los anteriores. 