Sin discusion se aprueban las actas de Naval-
moral, provincia de Cáceres, y. queda admitido co-
mo diputado el señor D. Bernaté Garcia Viniegra.

Tambien se aprueban sin discusion los dictáme—
nes de las comisiones respectivas encargadas de
informar al Congreso sobre la reeleccion de las se-
ñores D. Andres Rodriguez de Cela y Andrade y
D. Victor Cardenal , y. el Congreso acuerda. no es-

lar sujetos á reelección. .

Continua la discusion sobre el arroglo del tribu-
nal mayor de cuentas y se aprueban los articu-
los 7.* y 8."—Leido el 9.* pide la palabra en.contra

El Sr. Madoz: Señores, ya sé que me lendrá-la
comision vomo incansable en esta materia; pero
yo he de hacer cuanto pueda porque salga esta ley
lo mejor posible, convencido, sin embargo, de que
no serán alendidas mis palabras.

Para que se vea la contradiccion que existe en-
tro las doctrinas de la comision y las mias, bastará
decir que las personas. que son' escluidas en esle
artículo para llegar á ser ministros del tribunal ma-
yor de cuentas son precisamente las que yo desea-
ría que estuvieran comprendidas,

Me refiero, señores, á los contadores.«qare, segun
este artículo, quedan imposibilitados por grandes
conocimientos qae tengan en la materia, para ser
ministros del tribunal,

Estraño es seguramente que el señor Garcia Hi-
da Igo, como del tribunal, que habrá tenido ocasion
de examinar Masia que punto pueden llegar los co-
no cimientos especiales «le los contadores, haya in-
fluido para privarles de una recompensa que pu-
diera darso á-los gue se hicieran acrecdores por
sus muchos y señalados servicios.

De esta manera es como creia yo que podía lle-
garso á formar un. lribunal conforme con todos los
principios y leyes, porque al.cabo de algun tiempo
habria reunidos los hombres mas prácticos y es=
peciales en la matería, ¿Qué haría hoy el'señor-mi-
vistro de hacienda si se encontrase, como pudiera
suceder, con un hombre ds grandes servicios y
profun-los conovimientos en la materia? No podria

   

  

 

 
