El Popular.—¿ Cuáles hoy y de quién la
mayoría del cal Congreso? Hé aquí una
pregunta á la cual aponas acerlamos á Fes
ponder. : o

La mayoría del Congreso actual es verdad
que apoya al Gobierno, es cierto que no apare=
ce hasta ahora fraccionada; mas no nos alimen

temos con ilusiones.
Decir la verdad, aun cuando esa verdad sea

amarga y resienta y remueve: la herida, es-á
veces patriótico, es el deber de los hombres
hoborados y Icales, cuando esa verdad rasga la
venda que cubre la gangrena de una herida que
descubierta exige remedio y se le puede aplicar
alguno que le pueda sanar. :

La mayoría del Congreso actual vota hasta
ahora con el ministerio; empero se engañará
mucho el que fundándose en este hecho de=
duzca por consecuencia que es del Gabinete.

La verdad es que lo que á los ojos del pú-
blico aparece olicialmente ser la mayoría de la
cámara, sc halla dividida en varias fracciones,
fracciones que en el dia aparecen amalgama-
das y unidas ca las votaciones, que antes de
mucho se verán separadas y aparecerán mas ó
menos organizadas:

Muy pronto el partido moderado va á ver-
se dividido en el Congreso en cinco fraccio-
nes, y el Congreso español estará: entonces
representado por seis grupos. Es” un- triste
progreso : se va á asemejará la Asamblea fran-
cesa, lacual, con su fraccionamiento, hace
imposible todo gobierno que no sea de tran-
sición.
