Art. 4.2 Se entenderá que renuncian las gracias
espresadas, quedando en su virtud sin valor ni
efecto alguno , todos aquellos que habiéndolas ob -
tenido en cualquier tiempo no hayan acudido:á “la
Cancillería del minislerio de gracia y justicia y pe-
dir el correspondiente titulo, y no lo verificaren
oportunamente en el plazo de medio año para la
peninsula , uno para el estranjero á ultramar, y
año y medio para Jos dominios de Asia, contados
desde la fecha de este real decreto.

Dado en palacio á veinte y cuatro de: enero:de
mil ochocientos cincuenta y uno.—Está rubricado
de la real mano.—El ministro de gracia y juslicia:,
Ventura Gonzalez Romero. — (Gaceta núm, 6040.)
