HAVT1.—Un periódico de Jamaica del 27 de
diciembre, anuncia que Soulouque, despues de
haber terminado sus preparativos de ataque
contra la república dominicana, habia modera=
do algun tanto sa ardor guerrero, por la acti-
tud de los cónsules estranjeros, los que han
declarado que se opondrían, aun con las armas,
á lus hostilidades. El'cónsul de Francia es
al que mas enérgicamente ha protestado, ase-
gurándose que el vapor Elau, llegado á Santo
Tomás, era portador de órdenes para el almi-
rante comandante del puerto de la Guadalupe,
reclamándole fuerzas. para apoyar las ameña-
zas hechas por el cónsul al emperador negro.
