bre, imposible que el hombre en él veconos
ciera 4 Dios.

¡Dios en mantillas, Dias callado, Dios
hecho pequeñnelo? ¿Por qué no tomais mas
cuerpo, y en ese lemplo que es vuestro
templo no os manifestais de otra manera ?
No así eval lo haceis, como siervo del Se-
ñor; como súbdito de la ley; y sí mas bien
pues que lo sojs, como Señor de los sier>
yog y como dador y reformador de la lay
que os trajo al templo.

¡Oh poesía de vuestros arcanns! ¡Oh
arcanosa esterioridad , tan pequeñita sien-
do vos tan grande! Viéndoos tan apocado,
¿quién os engrandecerá ?

¡Ahí bien nos lo revela esta página de
vuestros oráculos que tenemos á la vista,
Un varon, inspirado por vos, hablará por
vos, y él os engrandecerá con sus palabras,
y sus palabras de vate no eonocido par los
hambres entonarán un cantar superior á
todas los cantares,

 
