El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo-de
ministros: Dejando á la comision' que conteste
las obsérvaciones que ha hecho el Sr. Madoz: acer-
ca de este artículo; y reservándose el gobierno ha=
blar sobre él si lo considera conveniente ; diré; con
motivo-de- una idea del-Sr. Madoz, que la cuestion
de que se. trata, el proyecto «le-ley de organizacion
del tribunal mayor de cuentas, ni en su-totalidud
ni en cada una de sus partes, es por su naturale:
cuestion de gabinete ; que-el gobierno, no giénd:
lo por su naturaleza , no la hace cuestion de gabi-
nele ni enísu totalidad ni en ningíma de sus partes,
y que por consiguiente los señores dipulados están
en completa libertad... siempre la lienen., pero ma-
yor si cabe para volar este proyecto.en el con-
cepto de que. no afecta la cuestion de gabinete en
nada. Esía libertad, repito, la tienen sicmpre; pe-
ro lodavia mayor en esta: ley,..en el concepto de
que en nada alecla la cuestion. ministerial,

El Sr, Madoz-ha reparado que en el día pasado,

'udiendo haber votado mas de 200 diputados, so-
lo volaron 111. Es cierto; pero, yo creo, y me pa-
rece que el Sr; Madoz asi lo reconocerá, que el no
haber volado mas señores no.fué porque se abslu=
vieran de votar, sino porque habia muy pocos, no
solo en- el salon, sino- en“todo el edificio del:con=
greso ;'y el que asislieran pocos á una discusion de
esta clase, que por no ser política no llama tanto
la alencion como. otras,.no. lo puede remciiar el
gobierno. El gobiernoquisiera que: asistieran to=
dos,. porqye esta cuestion tiene importancia, en
sn esfera, como una cues'ion administrativa que.
afecta á la administracion; pero esto no está en ma-
os del gobierno evitarlo, A ml me cumple, sia
embargo, decir, para sa'risfaccion de lo que ha di-

 

 

 
