—Tsu es ya moneda corriento, St. Moro. Cuando las empresas teatrales van á poner en escena dramas traducidos por autores populares, como Breton, Vega ú otros me nos conocidos, no se andan en chiquitas, y desde luego dan por originales traduc ciones.  —Pues hacen mal, Zaragatez porque no deben ser las propiedades del ingenio huma no menos respetables que las otras, y así co mo nosotros vemos co sto que los ex tranjeros, enando traducen el Quijote, no tratan de despojar 4 Cervantes del título da antor de la obra que le corresponde, así de beríamos exigir que se pagase el mismo tri buto álos autores de otros paises, enyas pro ducciones merecen la honra de verse verti das á la hermosa lengua de Cervantes. Esto supuesto, ¿qué ocurrió en Tacon al ejecutar se Los hijos de Eduardo?  —Toma, que no fueron ellos los €, dos, sino el picaro duque de Gloceste bien lo merecia por sus infamias.                                             uta que       