Mala nota debemos tener entre «quello. «ne ha Jargo tiempo pasaron 4 mejor ú peor vida, los que permanecemos en esta; pues, al oirse por allá las cosas que los nuevos difuntos irán contando, es posible que pasemos todos los vivientes por unos solemnísimos embusteros.  Pigurómonos, efectivamente, el bonito papel que hará un impresor de nuestros dias, ante Guttenberg, Fausto y sus dignos sucosores en el arte tipográfico, cuando presente, vgr. un múmero del 7%xes de Lóndr diga que hay máquinas que en cada hor tiran doce ó quince mil ejemplares del y vido periódico. Al oir esto los que solo inventaron ó conocieron aquellas prensas de madera, que eran el pasmo del mundo enando imprinúian una resma de papel cada día, pensarán que el que habla de las nuev ináquinas quiere burlarse de ellos y despre ciurán la bola soberanamente.                                                                            