   did histórica, y debemos esperar que no se reproduzca un abuso que nuestra ilustracion rechaza. Por lo demas, creo que convendr: conmigo en que el mismo Glocester, si vi i i 2 con horror á los imambises y                   or Moro, porque los laborant de causar horror á Calígula, y á Sardánapalo, y úXNeron.  —A ese último no, porque tenia inclina ciones de mambi, como lo probó al incendiar 4 Roma para divertirse; pero los demás tira nos que has nombrado, sí, fueron unos ben ditos, comparados ¿con los libertadores de Cuba, cuyo bello ideal, despues del asesina to y del robo, es el incendio. ]          