Por lo demas, ¿qué tiene que ver el gén  vo de literatura que se cultiva, con la pur del idioma y con el talento é iustruecion que un hombre puede revelar en sus escritos? La Academia Española es Academia de la Len «ua, y Martinez de la Rosa, el Duque de tivas y García Gutierrez, sabiendo como han sabido escribir con elegancia y cor reccion el castellano en sus num obras, aro es que merccian ser académicos, aun que como autores dramáticos hubieran atro pellado todas las unidades.  Sepa el Sr. marqués de Molins, que si huy  uien censure la conducta de las A dengtiíaticni; es porlo poco que á esas corpo vaciones debe el progr de los idiomas. Qué idea hemos de tener, en efecto, de la utilidad de muestra Academia, viendo su Diccionario? ¿No carcee este de millares de voces y de locuciones universalmente acep tadas, que ya se encuentran € ros Dieci narios hechos por particular Vo salta los ojos la razon con que el malogrado Do minguez criticó 4Ja Academia, por la omú sion de muchas de las expresadas voces, así «omo por lo defectuoso de innumerables «le finiciones académicas? ¿No es notorio que lo mismo acontece en otros pueblos, ineluso el Irancés, cuyo famoso Lastitato Meva publi «dos centenares de volúmenos de ciencias y literatura, sin embargo de lo cual, el que quiere poseer un diecionario completo ha de preferir hasta el de Napoleon Landé, ú enal quiera otro, al de la Academiv                                        lernias                                                                      