Para Austria el franqueo será voluntario, y la

   

  
 

 

carta costará 325 milésimas, y las no franquea-
das 400.
Será obligatorio el franqueo de periódicos y

costará 60 milésimas por cada 40 gramos. Para
Grecia, Alejandria de Egipto y Túnez, será tam-
bien voluntario el franqueo, y costarán 375 mil
simas las franqueadas y 400 las no franqueada
El frangueo de periódicos ¿ improsus será obli-
gatorio 4 70 milésimas por cada 40 gramos.

cadas para los Estados Ponti-
ficios y demas países citados, pagarán doble de

lo que corresponde á las cartas sencillas.

    

 
 

 
