Sabemos que el ciudadano ministro de lacien-
da ha traido de los Estados-Unidos dos millones
de pesos en bonos cancelados de los expedidos
en San Francisco California por D. Gaspar San-
chez Ochoa, y que solamente quedan en Nueva=
York, sin redimirse, quinientos mil pesos que
probablemente habrán sido redimidos á esta ho-
ra. Sabemos tambien que el Sr. Romero trajo
ademas un millon cuatrocientos treinta y ocho
mil pesos en bonos de los que se expidieron en
San Luis Potosí en 1803, para comprar armamen-
to, y que no llegaron á usarse. Nos parece loable
el celo del Gobierno por recoger todas sus obli-
gacionos.
