Otro hecho consigna li memoria leida en esta
junta general de accionistas, que no debemos pa-
sar en silencio, por la trascendencia que encierra
en favor de la fabricacion española. La compañía
del Norveste es li primera que abandonando la
ralina seguida hasta aquí, acude á la industria na-
cional en demanda de material fijo para sus cons-
trucciones. El constructor general de esta com-
pañía ha celebrado con los Sres. Duró y compa-
Mía, gerentes de la ca denominada La Fel-

  

 

 

 

guera, y situada en Asturias, un contrato para la
fabricacion dle un número considerable de tone.
s de barras carriles (rails) y de placas de jun-

   

   

que La Felguera ha empezado ya á entregar al
constructor, Nada deja que descar la fabricacion
de este artículo en nuestro país, y puede venta-
josamente compelir con la fabricacion extranjera,
que tantos y tantos sacrificios ha venido costando
ú nuesiras Cimpresas.

 

 
