La construccion de dicho camino de hierro no
presenta grandes dificultades de construccion,
y segun el ingeniero ya citado, M. Van-Tupper,
parece que nu habrá pendiente alguna que exce-
la del cinco por mil. Y si se tienen presentes los
grandes trabajos de construccion ejecutados en
estos últimos años en el paso del Semmering, en
los confines de la Estiria y del Austria, el paso
del Monte-Cenis, el camino de hierro entre Delhi
y Calcuta, que en una extension de 1,200 millas
br 1 Jumma y el Ganges, y olras empresas
semejantes, bay razon para crecr y esperar que
ni Jas cordilleras del Taurus, ni los rios Eufrates
y Tiger, serán obstáculo par: cabo la que
nus UCuUpa.

 

 

  
