El dia8 del corriente volvió ¿encargarse del
despacho el Sr. Romero, segun vemos por la
circular siguiente que publicó el Diario Ofi-
cial de antes de ayer:

Secretaría de Estado y del despacho de HMacien=
da y Cródito público.—Seccion 5*—Circular,—
labiendo regresado á esta capital el C. Matías Ro-
mero, hoy se ha encargado del despacho de esta
secretaría, que durante su ausencia ha desempe-
ñado el que suscribe. Lo digo á vd. para su co-
nocimiento y demas electos.

Independencia y libertad. México, Agosto 8 de
1808.-—José Maria Garmendia.
