lloy ha entrado en puerto el vapor frances que
legó antes de ayer.

El 17 del pasado fueron arrestados en Madrid
los generales Serrano, Zavala, Dulce, Córdoba,
Serrano Bedoya, y Letona, y en San Sebastian lo
fueron Echagíe, Zamora, Mariscal y Caballero de
Rodas. Serrano fué confinado á Canarias, Dulce
á Tenerife, Serrano Bedoya áí Palma, Zavala á Lu-
go, Córdoba 4 Soria, Letona á lv Echagíte y
Caballero de Rodas 4 las Baleares.

Mando nuevo Paredes Granada, Vasallo Sevi-
lla, Reyna Baleares.

No entendemos cesta última parte del telé-
grama, y el próximo correo nos la explicará.

 

 
    
