Er CoxsrrrucioNaL publicó ayer el artículo
5” del Sr. Lameda Diaz sobre la América
meridional. En él trata especialmente de Ve-
nezuela y la Nueva Granada, y hace una des-
cripcion muy curiosa del estado en que se
encuentran estas dos repúblicas y del carác-
ter de sus hombres mas importantes.

La CowstITuCciON SociaL discurre en su ar-
tículo de ayer sobre la guerra que constante-
mente amenaza estallar entre diferentes po-
tencias de Europa: dice que por mas protestas
pacílicas que se hagan, este peligro existe
siempre porque nunca faltan ambiciones, y
concluye observando que las teorías liberales
no han hecho de Europa li mansion de p:
y bienandanza de que hablaron los profetas
del progreso.

 

 

 

  

     

 

 
