Porque no falte este título de todos los
días, le ponemos, mas no porque tengamos
algo que decir debajo de él.

Las noticias del paquete frances no se han
comunicado todavía. Parece que se le impu-
sieron tres dias de cuarentena, y tal vez ha-
brá sido muy vigorosa. Por malo que sea esto
para los que lo sufren y para los que aguar-
dan ansiosamente las noticias políticas Ó co-
merciales, nada se puedo decir contra esas
medidas, que tienen por objeto librarnos de
a terrible epidemia.

 

 

     

   

  

 
