La cosecha de la seda en Francia se ha mal
do en su mayor parte; por el contrario, en el
no de Valencia hu sido*tan grande, que á
horas ha producido la venta de este año un
350,000 pesos. En la ribera de Estremadura

    

 
       

   

en el bajo Aragon ha dado tambien un resultado
ado aquellos cuse-

 

muy pingúe, habiendo pracl
eheros muchas ventas para Er
tan considerables como la de Valencia, son rr
tivamente tan buenas ó mejores.
Vuelven á presentarse graves dif
ra la terminacion del puente del

   
    

coltades pi

  
 
 
 

y respeto. Los buzos trabajan á una pro
de mas de 130 varas bajo el nivel del + Ss
mientos de este soberbio puente se calcula que
son mas profundos que los de cuantos otros puen-
Les existen en Europa.

 
