Al objeto de regularizar las operaciones comer-
los que debieron empezar á regir en to de Ju-
lio, tuvo lugar en la Lonja una reunion de comer-
ciantes y corredores, que habiendo fijado las ba-
ses para las transacciones mercantiles, acordaron
suprimir las monedas imaginarias. Ademas del
guirigay que ofrece la diferencia de pesos y me-
didas de cada localidad, hoy se halla el mercado
de Barcelona en una verdadera Babel para los fo-
rasteros que pretendan tomar parte en operacio-
nes mercantiles: el café se cotiza por pesos fuer-
tes el quintal; el cacao, por sueldos y dineros la
libra; el algodon, por pesos sencillos (15 ets.) el
«quintal; los cueros por libras, sueldos y dinero
el quintal; el carbon por pesetas la carga (12 ar-
robas), etc., etc. Este sistema rancio y perjudi-

 
