 

Acaba de publicarse un edicto por el cons
do de Jtalia, llamando á todos lus músicos ambu-
lantes naturales de aquel reino, y á todos los lo-
jalateros, estañindores, etc., ete., queavecindudos
en esta provincia procedan tambien de aquel ler-
ritorio. Esta provideucia viene á justificar lu no-
ticia que relativamente á este asunto he dado nu:
arriba. Parece que el ministerio italiano se ocupa
asiduamente de eviki escándalo que ofrece
mundo entero la emigración de tantos infelices
que aumentan considerablemente el número de
pordioseros donde quiera que pasan á avencida:
se. Con fecha 14 del curriente dicen desde Paris
que el general Menabrea se ocupa con energía de
este asunto.

    

 

    

 

   

  

   

 

 
