La real disposicion que aplaza el establ
to del sistema métri al para de de Enero
próximo, ha tranquilizado los ánimos de los mu-
chos que se hallaban preocupados umplir
la ley que mandaba se empezase eu Tuide Julio de
este año. La próroga ha sido justa y motivad:
supuesto queá fin de año todos los establecimien-
tos forinan su balance y pueden con mas facilidad
adoptar un nuevo sistema sin trastornar el órden
de sus operaciones, como hubiera sucedido si en
mitad del año se hubiese hecho obligatorio aquel
cambio. Asunto es este que no debió pasar des-
apercibido al gobierno, como nu pasó ¿ todo el
que esté iniciado en los negocios, «que sin
próroga se hubiera perjudicado notablemente.

ecimien-

 

 

 

   
 

 

    

 

  
