Se han separado de la redaccion del Siglo los Sres. Pren y Dominguez, ingresando el segundo en la del Zco, como tambien Don Juan P. do los Rios. En la del Siglo ha in gresado D. Eduardo Ruiz.  El Presidente de la República ha conco dido carta de naturalización 4 D. Maria no Aguirre y Aberasturi, natural de Ber meo, España, marino y residento en ¿Vera  cruz. El distinguido naturalista mexicano Don  Mariano Bárcena ha sido nombrado socio corresponsal de la «Sociedad de Iistoria Na tural» de Boston. 