Paris.—El Municipio de Paris ha aprobado el plan propuesto por el prefecto del Sena para un empréstito de 400 millones de francos por me dio de una lotería. m  Anúnciaso que prouto se publicarán en esta capital las Memorias del difunto Juarez, Presi. dente de México, las que contienen importantes revelaciones acerca de Bazaine y Maximiliano.  Díceso que ha ocurrido un terrible desastro en el monte del Gran San Bernardo; ,onco personas quedaron sepultadas en la nieyo, y se supone que todas hayan perecido. Nose han recibido más pormenores. z  Viena.—Rumania ha preparado la minuta de un convenio comercial con Austria, en que se exige la abolicion del derecho sobre el trigo, y la supresion de la jurisdiccion consular de Anstria. Las negociaciones están interrumpidas.  