       ¿De dónde, pues, han sacado + la persona que en Barcelona esc ta de que hemos hablado puede ser la referida Da Leocadia? ¡Pobre señora! Habia ella de tener las malas entrañas queen dicha carta se revelan?  En efecto, £L es inicial del nombre Leocadia; pero tambien puede serlo de otros nombres masenlinos y femeninos que con ella empiezan; de modo que, al sacar Leocadia de la 2, podríamos cometeruna injusticia.  Apelemos, pues, ú otros datos, para sacar algo en puerco, que mas bien puerco que  unos qne mó la car