muelie de la Machiva, ya cuando en el teatro de Tacon 6 en la Quinta de los Molinos infundia el mismo espíritu guerrero á los demás voluntarios que de la Madre Pátria venian á combatir por la integridad de la nacion en Cuba? ¿Así nos quedamos sin un amigo, siempre afectuoso, siempre solícito, siempre acreedor al aprecio de cuantos le trataban? "¡Oh! La pena que sentimos no nos permite hoy seguir este trabajo necrológico, que vamos á terminar insertando la siguiente despedida que al vate-patriota ha dirigido uno de nuestros colaboradores, y á la cual nos herimos todo:               