El mas apasionado es el que, 4 una hor de conversacion con ella, solo «cierta ú decirla: ¿cómo está V? ¿y mamá? ¡qué buen tiempo hace! ¡hace mucho tiempo que no Mueve! y otra porcion de cosas interesantes, al paso que con enalquiera persona sabe sosación agradable y nutrida                 tener una conve:     de gracia y chiste.  in este último caso, fuera de lo que tiene de linsonjero, se hallaba, desgraciadamente, el autor, y presagiando una derrota completa, creyó prudente abstenerse, retirándose como Aquiles á su tienda.  Pero no porque ntase una calma en cañosa consiguió borrar de su memoria aquellos penetrantes ojuelos, cuyo recuerdo, mas vivo que en otra parte, le asaltó en las Horestas de la Granja.  A ellos van dedicados este artículo y los demas que le siguen, pensados bajo la sombra de un frondoso tilo, 4 las márgenes (lovidas de un cristalino arroyuelo, y escritos en algunas frescas mañanas en que se deslisa la pluma sobre el papel como el hábil nadador sobrelas aguas de la elegante playa de Biarritz.                         V ELISLA. 