    á dichos huérfanos. —Esto mismo tambien hemos contestado á algun otro amigo que, enterado por V. vino á preguntarnos, y esto mismo repetimos hoy para que se sepa siempre que no hemos hecho contrato alguno con Le Propagunda Litera ria, vi nos hemos arrogado facultades que demasiado sabemos no podíamos tener, por mas que % V. le conste el grado de amistad y lazas que nos nen con los. herederos del Sr. Castiñon: solo hemos procurado que la Quinecaa continuase rindiendo á los menores algona utilidad, hasta que los representantes de estos, á quienes enteramos de todo, vesolvjesen lo que conceptuasen mas conveniente Á sus intereses.  que se perjudie                                      