muelie de la Machiva, ya cuando en el teatro de Tacon 6 en la Quinta de los Molinos infundia el mismo espíritu guer rero á los demás voluntarios que de la Madre Pátria venian á combatir por la integridad de la nacion en Cuba? ¿Así nos quedamos sin un amigo, siempre afectuo so, siempre solícito, siempre acreedor al aprecio de cuantos le trataban? "¡Oh! La pena que sentimos no nos permite hoy se guir este trabajo necrológico, que vamos á terminar insertando la siguiente despe dida que al vatepatriota ha dirigido uno de nuestros colaboradores, y á la cual nos herimos todo:               