      En li actualidad Jas cosas hau variado completamente de aspecto. El que sigue los pasos de una mujer en el Prado ú el Retiro no hace gran sacrificio, pues goza de los plac res que procura una tarde apacible, un am biente puro, un sol templado y una. vistosa concurrencia, entre la que encuentra á sue amigos ó ú otras personas, con las que inicia ó termina algun negocio perentorio.  El que la sigue ú la Iberia Ó al Suizo, tampoco hace un gran sacrificio cn sentarse una mesa inmediata y saborear, entre guiño guiño, una cucharada de sorbete de grose lla, vainilla ó crema de café.  El que la acompaña al teatro, tampoco ha can gran sacrificio en arrellanarse en una butaca y dejarse arrebatar por la Alboni ó Teodora, Ronconi 6 Arjona.                 á                   