    Además. ¿Se sube, se puede saber quién fundó licantigua Quincena? Yo tengo entendido, por declaracion ingénua de mo de nstedes, que no parece la licencia en cuya virtud empezó á publicarse dicha hoja, y que no llego á presumir que se haya podido llevar el desprecio á las le; estar publicando durante año                   aun    sal extremo de     y medio una hoja sin la indispensable licencia del Gobierno Superior de la Provincia, bueno será buscar ese documento, saber quién fué el fundador de la Quincena, ¿Se encarga tedes de hacer estas averiguaciones? Mucho adelantaríamos con ellas pa gar á un cuerdo, y noes dificil lo que propongo, puesto que, aunque la licencia se haya extraviado, los antecedentes que deben obrar en la Secretaria del Gobierno Snperior no han podido extraviarse,                   1 u8                     