Decíamos no ha muchos dias que alguna invencion debia hacer su papel en la guerra franco-prusiana, y en efecto, en esa guer va han aparecido las ametralladoras,  La invencion parece que no vale mucho, puesto que las ametralladoras no pueden colocarse donde los cañones contrarios alcancen á impedirlo, por enya razon no queremos preguntar quién es el autor del descubrimiento. Si este valiese algo, sí, tratariamos de ver cómo podíamos desmentir al que ha dicho, no recordamos donde, que los. hombres que cultivan las ciencias no han s do nunca los inventores de los instrumentos de que para sus progresos se sirven, fundándose al decir esto en la justísima observacion de que ni la brújula se debe á unomarino, ni el telescopio 4 un astrónomo, ni el mieroscopio á un fisico, ni la pólvora á un mili tar, ni la imprenta á un literato.         