 

Azucar. —Tanto por la santidad de estos dias,
como por la firmeza que manifiestan los tenedo=
dores de las existencias que aun permanecen
sin realizar en primeras manos, ninguna ope-
racion que sepamos se ha podido llevar á cabo
en la presente semana. Los arribos habidos en
ella ascienden á 331 cajas, las que han sido im=
portadas por los buques S. José y Jóu:n Elvi-
ra, procedentes de Cienfuegos.

Cacoos.—De Caracas. —Tampoco ha habido
operaciones en este rico fruto, hallándose muy
sostenidas las clases buenas y superiores enra=
zon de su escasez. Sus precios se pueden co_
