Desplome. —Sea con motivo de las últimas
lluvias ó sea falta del apoyo conveniente, un
antiguo paredon que ecsistía en las inmediacio-
nes de la calle de Capellans, se vino abajo. Afor-
tunadamente no tuvo que lamentase ninguna
desgracia personal.

Pan.—Hasta estos últimos dias se habia ob-
servado con estrañeza que al paso que la ma-
yoría de los vendedores de pan bubian rebajado
en ocho maravedises el precio de este, otros
habian continuado vendiéndolo al precio mas
elevado, Averiguada la causa se ha sabido que
os iltimos vendian el pan procedente de pa-
naderias de las afueras y que animados por una
especie de coalicion no habian querido Teb.jar
su tarifa. Animado el Esemo. ayuntamiento del
mayor celo á favor de la clase menesterosa pa=
rece ha dictado las debidas wed:das a lin de que
el precio de dicho articulo sea uoiforme y con
relacion a la baja que haa sufrido los granos y
harinas y á la lisonjera espectativa que ofrece
la próxima cosecha. Parece sin embargo que
algnnos vendedores de las afueras no queriendo
Sujetarse a ninguna con!icion handejado de con-
currir ayer á los mercados.

Movwniento maritimo. — En los dos últimos
dias merced al tiempo favorable que ha reinado
han entrado en nuestro puerto procedentes así de
puertos españoles como estrangrros cerca de un
centenar de buques. El movimiento mercantil
de nuestro puerto va cada dia en aumento, mer-
ced al desarrollo de nuestra industria y comer=
cio.

Amago de incendio.—Lo hubo ayer mañara
en el cuarto tercero de una casa de la caile de
la Boque: Parece que el fuego se declaró en
las cortin«s de una aleba pero losausilios lue=
ron tan eficaces que al breve ralo desapareció
todo peligro sin que fuese necesario el ausilio de

 

    
 

   
  
 

 
