los bomberos. Los daños ocasionados por el fue-
go fueron de escasa consideracion,

Carretera. —La de San Andrésá causa de las
últimas lluvias, se balla eo muy malestado, asi
para las personas que van á pié como para los
carruages, pues el piso se halla cubiarto de vna
densa capa de barro, aparte las hondonadas y
waches que forma el suelo de dicha carretera.

Pedralas.— Algunas cuadrillas de mucha-
chos callejeros volvieron anteayer á batirse A
pedradas en las murallas y glosis de la ciudad,
apesar de haber sido arrestados en los anterio-
res dias festivos algunos de los contendientes.
Fuéronlo tambien anteayer algunos de ellos,
siendo digno de notarse que dos muchachos ya
crecidos opusieron alguna resistencia á los de-
pendientes de la autoridad. Conducidos á dis-
posicion de esta se les encontró dos navajas pro-
hibidas por la ley. Sobre este hecho se instru=
yen las debidas diligencias.

Tempestad.— Ayer tarde volvió á descargar
una tempestad de agua acompañada de algunos
Tayos sobre esta ciudad. Porespacio de un cuar
lo de hora pareció estar diluviando, y algunas
casas de los barrios bajos vieron inundados sus
sótanos y almacenes. A última hora se nos dijo
que habia caido alguna exalacion en la ciudad,
y otra en la montaña de Monjuich , pero nada
Sabemos de positivo.
