cuantas se han hecho entre los monarcas para la
supresion de las libertades politicas.

a Union añade que desea que se hagan los
necesarios preparativosen vista de la probabi-
idad de una guerra¿con la España, guerra que
considera inminente con motivo de la cuestion de
Cuba y hace en seguida algunas ingestiones en
favor de una intervencion en los asuntos curo-
peos , teniendo por norte las ideas que se reasu
men en el programade los Kossut, Mazzini y
Ledru Rollin.

El corresponsal de Washington de New- Fork
—JHlerald , cree poder augurar de aqui que la
administracion americana es cómplice de lasin-
trigas del cónsul Sanders con el comité revo-
jucionario de Londres; la imaginacion del mis-
mo corresponsal se deja arrebatar por sus ilu-
siones y se figura ver llamada la escuadra ame-
Ticana del Japon, y apoderarse de Cuba mientras
la Francia combate en Oriente, y que marchando
despues á las costas curopcas , enciende en todos
los pucblos la ca revolucionaria.

Como puede verse, todo esto tiene un carác-
ter mucho menos oficial de lo que se habia su-
puesto en el parte de Liverpool.

El vapor calórico Eriesson continua sus es-
perimentos á puerta cerrada; creíase poder pu-
blicar los resultados cuanto antes,

 

 

 

  
