Aguardientes de Cataluña.—La situacion de
nuestro mercado continua siendo sumamente fa-
vorable para estos espiritus, asi es, que las 40
y tantas pipas entradas en el místico Coruñés y
cuyo surtido era por mitad aproximadamente,
se vendieron pocos dias antes de su llegada á
78 pesos fuertes pipa el prueba de holanda y á
74 el anisado. Acaba de fondear el mistico Santa
Rosa conduciendo otras 30 pipas, las que no han
tenido tiempo aun de realizarse.

Aceite.—La falta de entradas y de existen
cias en primeras manos, ba imposibilitado las
transaciones en este liquido, y es de creer que
si aquellas se demorasen por algun tiempo, vol-
viese á escasear en la plaza como anteriormente.
Sus precios en partida se pueden cotizar de 53
á 51 reales arroba.

Janon.—De! de Cataluña, notablemente me-
jorado, se realizaron 5) y pico de cajas á 37 314
ys. arroba. El de Ma'lorca, se puede cotizar á
38, y el de Málaga, por ser el preferido de estos
á

 
