   

Con todo; las ver s ban
tal he , están expresadas en estas breves
a memoria del arrepentido jóven
no; «Quesula, dico, es déspota,
orgulloso, saneninario y cobarde; trata, me-
nos 4 su E. Mo y escolta, á la baqueta todo
el mundo, Y neida ahorear Y Pusilos por omera
Pruiciona

Y si cl
los frailes?

En efecto, los mambis
siempr
temente
que pasan de bir

            
 

 

 

 

bad juega 4 los nai] ue hurán

  

 

todos, prontos
no batirse, lo están constan-
¿robar 6 incendia
basadas.

 
    

 

Sin embargo; se ha sabido que una parti-
di suambó quiso hacer últimamente una bar
rabisuda de buena ley, batiéndose en vegl
con nuestros soldados, yá esa la llumo yo
barrabasada, porque loes en hombres mán-
cehados con todo género de crimenes el pro-
vocur las iras de los defensores de la inte-

gridud nacional,

   

    

     

   

 
