Nuestra generacion, que presume de ilus trada y generosa, ha medido con los ojos el horrible vacío que le deja su precursora, y ha creido suplirlo con teorías racionalistas en política, con una estética sentimental en bellas artes y en literatura. ¡ Husion ! el ór den en las sociedades , la sublimidad en las artes derivan de la religion, pero ni las ar tes vi las sociedades pueden engendrarse por sí mismas ; de arriba debe descender este soplo vivificador. Se han escogitado esplicaciones filosóficas del cristianismo; se han admirado moral y literariamente to dos los principios y bellezas del Evangelio ; se estasian los arquitectos ante los templos góticos, los poetas ante la poesía bíblica , los pintores ante los lienzos y. frescos que decoran los muros y bóvedas de nuestras iglesias , los filarmónicos avte las sublimes melodías en que sobresale la música sagra da: ¿y por qué en medio deadmiracion tan entusiasta apenas hay quien produzca algo digno de ser remotamente comparado con aquellos modelos? Porque no se inspiran sino en el arte, no se inspiran sino en la forma, y quieren que su inanimado brazo escriba ó pinte ó fabrique lo que hacian aquellos brazos vivificados por el alma de la fe. Creian nuestros trovadores, creian 