Pero hay una ruina mas triste y deplorable que no se repara con reales órdenes ni en un solo dia. ¡Ah! sí: la revolucion no so lo ha destruido obras maestras del arte, no solo ha esparcido al viento las glorias y recuerdos de lo pasado, no solo ha despo jado al ara de su brillo y adornos, sino que ha estinguido en parte el fuego que dentro de ella ardia:: al vacilar los templos, ba vacilado tambien la fe en muchos co razones. No decimos que la fe se estinga porque se cercenen sus solemnidades. y su culto, sino que del desfallecimiento de és te deducimos el de aquélla, así como los sintomas cadavéricos de un cuerpo anun cian el apartamiento del alma. *    