   Pero el gobierno español ha mandado re rar sus tropas , y el Papa ha llamado á los aus triacos; mas en este intervalo ha llegado una carta del Eliseo, advirtiendo á nuestro Santo Padre que si no entraba , la República france sa apelaria al sufragio universal en los Estados Pontiticios para establecer un gobierno cuol= quiera. .  Sabido es lo que produciria el sufragio versal , siendo la República el fruto prohibido, la República votarian. Si Mazzini y Consortes estuviesen sostenidos en Roma y bajo su domi nacion , y el pueblo romano , cansado de las tiranias democráticas , fuese llamado á votar, siendo el Papa el fruto prohibido, todos los romanos votarian al Papa. Todos los hombres  * son hijos de Eva.  ¿Qué hacer en semejantes circunstancias ?  Esto ha sido objeto de deliberacion en el últi       