El 27 do Diciembre próximo pasado mu-
rió en esta capital, 4 la odad de 33 años, la
apreciable actriz española D? Mercedes Par-
ladorio, dojando huéifanas tres niñias de cor-
ta edad (la mayor de: diez añios)-y sumido
en profundo dolor 4 su ¿sposo, D. José Ca:
macho, artista: dramático tambien. — *

A la inmensa desgracia de haber perdido

á la esposo y á lo madre, que con su trabajo,
era el sosten do la familia, go agrega la cir
cunstancia do haber quedado ósta en la ma-
yor miseria. El Sr. Camacho'no puedo tra-
bajar en su profesion por.su edad avanzada
y por las enfermedados crónicas quo lo afli-
gen. No tiene pan que dar á sus hijas ni
elemento alguno para educarlas. Quiere vol-
ver á lo patria para buscar auxilios y con-
guolós entre sus deudos: y amigos, pero care-
cc tambien de todo recurso para hacer él
viaje. En tan aflictivas circunstancias ¿m-
plora para las huerfanitas la caridad de to-
dos sus compatriotas; segun dico un tristísi- .
mo apunte que nos lia dado, y ha ercido que
gu ruego podrá llegar por conducto de La
Zbería al corazon de los que pueden conso-
lar su infortunio.
