ol buquo, y próximo ya á él, so lo notó en el es-
tado más lamentable, teniendo izada la bandera
N. V, del Código internacional, quo significa «mo
voy á pique.» Enormes golpes do mar barrian gu
cubiorta y lo inundaban ú cada momento, pare»
ciendo una pura rorplonto. El costado de babor
estaba casi zozobrado, y do un momento á otro
era inminento su inmersion. Conociendo el capi-
tan del «Gijon» que no habia que perder tiempo,
pues corrian el miayor riesgo las vidas de Jos tri-
pulantes del bergantin, dispono * 8o Janco al'agua
un boto, que fueso á recogerlos. Arriesgadísima
era la operacion, pero no era ocasion de titubcar,
pues no habia otro medio do salyar 4 los núufra:
gos, Fué botada al agua la embarcacion, 6 inme-
diatamento saltó £ clla voluntariamento el arro-
jado y modesto tercer oficial del «Gijon,» Don
