douó sus madrigueras y se dirigió rumbo al Esta
do de México. A su paso por Puzantla fusiló á
uno do los vevinos de eso pueblo, plagió á otros y
á varios administradores do las haciendas inmo-
diatas y soltó 4 sus soldados para que obraran con
entera franqueza.

Cuando el gobierno de Poluca tuvo parte de la
invasion dol Janchero, destacó sobre él dos co-
lamoas combinadas. J3l Sr, lscobedo por 8u par-
te, envió tambien doy columnas Á las órdenes de
los Sros. Ugaldo y Reyos, y á su vez y el prefecto
do Zinapécuaro cubre con los nacionales do aquel
distrito otro do los puntos por donde puedo hacor
8u regreso el expresado eabocilla. Con todos estos
movimientos, el Xanchero cstá obligado 4 batirse,
ó Á disolver las chusmas quo lo acompañan.
