Antes de anocho tuvo lugar'en el Teatro:
Nacional ln'soloínne: distribucion de premios
4 los alumnos y alumnos más aproycchados
do estas Escuelas. Todas las localidades del
patio y gran parto del escenario estaban re

pletos: de ellos, y una lucida concurrencia do
espectadores llenaba los palcos. Se pronun-
ciaron sentidos discursos y bellas poesías
conforme al programa arreglado de antema-
no. El Presidente do la República repartió
los "premios, y el acto fué muy interesanto
y conmoyedor por la importante significa-
cion que tieue para el porvenir de la socie-
dad el hecho de cducarso en las Escuclas dol
Municipio tantos niños y niñas pertenecien-
tes ú las clases más pobres. .

  
