su embarcacion. Manifiesta entonces Á Jos náu-
fragos que lo arrien un nuovo cabo, y amarrado
yn al beto, el que so mantenía 4 cierta distancia
bogando en sentido contrario al bergantin, logra-
ron descolgarso los nfufragos por aquello marotza
hasta tomar el bote.

Asf so hizo, y felizmente so recogieron ocho
hombres en el bote, total tripulacion del bergan-
tin, Al descolgarse el capitan, cayó al Agua, 0cn-
siouando mayores trabajos para salvarlo; lo que
se consiguió folizmente.

* Eunpicza vuova lucha outro las olas para llogar
al vapor, y felizmente son todos recogidos á: bor-
do, ¡Tristd estado el en que se eucontraban aque-

Mos infelices" náufragos! Tenian hinchados los
brazos y cuello, las zuanos destrozadas dol conti-

nuo picar las bombas, y 'estaban extenuados de
fatiga, pues hacia cuatro dias que no comian mas
quo galletas; de un sacó quo hxbisn salvado y
traldo á cubierta, donde se les habia mojado con
los golpes do mar. El barco ora:el"Litile Fury,
capitan Mr. Robort Amistrong, que, procodento
do Sidney, se dirigia 4 Cárdenas con 'vargamonto
de carbon. Lo habia sorprendido” una tormenta"
del O. 'el 22 dé Octubre, que lo habia destrozado,
hacióndole varias víns de agua.» :
