vió la desolacion de Jerasalen y el que-
branto de sus moradores, allí está el Hijo
de David compadeciéndose del porvenir de
ese pueblo que le aclama, yde esa ciudad
soberbia, cuyas murallas están dominadas
por los erguidos techos de cien palacios.
El Hijo de David contempla ya en. su
horfandad á la capital de Judea que verá
desaparecer la hermosura de sus jardines,
que presenciará en su seno estragos horri-
bles, y quedará sepultada entre las ruinas
de sus edilicios y entre las cenizas del tem-
plo de Salomon. —, :
El Hijo de David contempla ya la nueva
y llorosa fisonomía que la campiña de Je-
rusalen ofrecerá á cuantos generaciones la
visiten hasta el último delos siglos.
Parécele ver el torrente de Cedron ar-
rástrar sus últimas aguas, quedando seco su
cauce, y estériles y arenosas sus orillas
Parécele ver el monte de Sion y sus
campos adyacentes y los cerros colindantes
despojarse de su vegetacion y de su belleza
para vestirse eternamente de luto.
