taclismo que amenaza ásu patria, el pue-
blo de Jerusalen sigue palmoteando á la
legada de Aquel á quien dentro de pocos
dias acompañará con injurias y dicterios
hácia la opuesta puerta de la ciudad.
¡Gloria humava! Como el cristal eres
fragil, deesable como el barro, fugaz co-
mo una ilusion, incierta como la vida, y
mudable como el capricho. Como una flor
te marchitas; como su aroma te exhalas.
¡Qué contraste!.... ¡ Vicisitudes mun-

danas loc...
¡ Gloria humana ! Sobre. tí se encumbra

la ambicion; en Ú cifran alguwos hombres
sus reputaciones, y tú, semejante á un pe-
desial de nubes sobre las que se alzára er-
guido monumento, al soplo de la instabili-
dad te desvaneces. Y la ambicion se hunde
y las reputaciones se arrastran por “el cie-
no, y entonces la gloria deja al orgullo en
su humillacion y desaparece por siempre,
como el humo de una ciudad incendiada
se eleva á considerable altura sobre las
ruinas y en 5u :elevacion y en la inmensi-
dad se pierde. .

¡Gloria húmana! Confien en tí los que sa-
ben confiar en la mentira, esperen en tí los
que no te buscan como una recompensa de
sus virtudes sino como un medio para en—
cumbrarse. >

  
 
