Vedá quien aclama; al Hijo de David
que mon'ado en un jumentillo y seguido
de'sus discípulos se dirige á la ciudad de
Jerusalen.

Pero el Hijo de David objeto de aclama=
ciones que se confunden en su inmenso Nnú-
mero, de aclamacionos que incesantemen—
te se repiten é incesantemente se reprodu-
cen en el aire perdiéndose su cco en los
espacios, el humilde Hijo de María no entra
en la capital de Judea, como entraron
triunfantes ea Babilonia, en Roma y otras
ciudades los orgullosos vencedores de la
antigúedad.

Ufinos con su gloria gozábamse en la
pompa y eu los aplausos del trinofo, y para
el pueblo que los victoreaba y los engran-
decia, no conservaban en su corazon un
recuerdo, ni en sus párpados una lágrima
de gratitud. Palpitaban sus pechos, pero
palpitaban de satisfaccion propia; en su
imaginacion brotaban mil recuerdos, pero
eran los recuerdos de sus hazañas y de su
gloria; hervian en su mente las ideas, pero
todos sus pensamientos eran entumecidos
como el orgullo y cuocumbrados como la
ambicion.

 

   
