Lu jo'arquilectónico.— Segun se nos ha refe-
rido, existeel proyecto de construir una casaen
esta ciudad y en uns de sus sitios masconcurri-
dos, cuyas paredes esteriores deben ser todas de
maruol blanco de España. Será el primer evi-
ficio en su clase que existirá cn Barcelona.

Revista y distribucion de premios.—Hoy do
mingo en la revista estraordinaria de la com=
«pañia de bomberos, se hará-fa.entrega de las
eruees con que han sido agraciados por S. M.
los bomberos que mas se. distinguieron en la
estiucion del »ncendio de la plaza del Angel.
Este acto-lendrá lugar en el patio delPalau.

Monifestacion.—Sahe:mos que se esta immpri-
miendo la manifestacion que los señores, fabri-
cantes y operarios presentaron en estos últimos
dias al Escmo. Sr. capitan general, y de la cual
nos ocupamos en muestro número anterior. con
refereucia al Diario«de la"Tarde.

 
 
