ta tanto .el vigilante nocturno de la fábrica
del señor Achon, unida, como hemos dicho , al
templo de San Francisco, dispertó al dueño de
la f.brica y operarios , advirtiéndoles que ob=
servaba mucho humo en el establecimiento sin
poder descubrir el orígen. El Sr. Achon con sus
dependientes, rerorrieron apresuradamente la
fábrica, basta que al llegar á unos tendedores
golocados en una pieza ó piezas contiguas al
templo, vieron llamas que saliendo por una yen-
tana del templo, y comunicándose á mas de dos
mil quinientas piezas alli tendidas para secarse,
convirtióse todo en un inslante en un voraz:
incendio que no pud:eron detener todas las di
ligencias que instantáneamente se- praclitaron.

Generalizado ya el incendio en ambos edifi
