se recrea todavía con la humedad del rocío
que la preparó para las caricias del céfiro

y para el saludo de la aurora; la blanda
yerba que tapiza los prados y la que cabe
al torrente alza sus tallos para mirarse en:
los aguas. en las cuales la luna contempló
su blancura , y las estrellas vieron su ¡n=
menso número, y las flores admiran sus
gracias, y el sol ve reproducida su belleza,
se rejuyenece, se dilata, da espanston á su
vida y con la vida da espansion á su her=
mosura; montes, colinas y oleros destá»
canse en el horizonte sobre un fondo de
luz; todo en la naturaleza parece convidar
á los habitantes de Jerusalen á que tomen:
parte en. su alegría.

Pero ¿4 quién saluda esa multitud sobre:
la cual se agitan palmas y ramos sin cuen-
to? ¿á quién aclama ese pueblo que cubre
el camino, y que se aprieta bajo el inseguro
dosel de apiñados ramos de olivo y de cien
palmas que encorvándose sobre sus tallos
parecen saludar y repetir sus saludos al que:
es objeto de desusada ovacion?
