Dióse la voz de alarma, acuden instantánca—
mente los vecinos mas inmediatos, levantase de
la cama el señor cura-párroco, penélrase en el
referido templo, y quedan asombrados al ver
arder el altar mayor y la tribuna ó galería que
ocupaia todo el frente de) crucero unido al edi-
ficio que fué convento de PP. Mínimos y ocupa
actualmente la fábrica-vapor del Sr. Achon. En
su impotencia de estinguir el fuego, y en tanto
que venian ausilios, aun á riesgo de su exis-
tencia, las citadas primeras personas que pene-
traron en la iglesia, despreciaudo el peligro,
salvaron varios objetos; pero el fuego iba ade-
lantaudo rápidamente, $ en breve ya no fué
posible por el humo proseguir en las lareas sal-

-vadoras.
