Lecmosen la correspondencia del Diario Es-
gañol: .

La nueva del pas» del Danubio por los rusos
viene á aumenlar su gravedad: desde el mo-
mento en que esa operacion estratégica ha sido
ejecutada por un número de tropas mucho mas
<recido de lo que en un principio se anunció.
Seguu los datos oficiales, pasan de 50,000 hom-
bres los que han atravesado el rio, divididos en
4r»s fuertes columnas. Ya esto es grave, mucho
Jmas si sale cierta otra noticia que ha empeza-
do a circuar desde ayer, referente a que todas
las tropas acantonadas en a grande y pequeña
Valaquia babisn re ibido órden espresa de apro-
ximarse á marchas forzadas a las ori las del Da-
mubio con iotencion Sin ddua de que sigan el
Movimiento.

Es imposible calcular cual sea el objeto de esa
tentaliva”. mu-ho mas cuando, según parece,
Owmer- baja no ha: hecho esfuerzo alguno para
estorhar el paso; tan solo se habla de algunas
escaramuzas sostenidas por una de las columnas
rusas con tropas irregulares del ejército turco,

 

 

 
