Hoy se celebra con una funcion solemne
en Catedral el trigésimo aniversario de la
exaltación do Su Santidad Pio IX al Solio
Pontificio.

En la cárcel do Belen va á establecerso
una biblioteca.

Han sido lloyados al Hospicio de pobres
algunos mendigos, y se ha dado órden para

que sean recogidos los que pululan por las
calles.

Reotificando la noticia do otro colega,
dice El Distrito Pederal que no so piensa
en reformar el Reglamento de pulquerías.

La señora viuda del general Corolla ha
salido do esta capital para Tampico.
