Lóndres.—Lo rocepcion hcoha al príncipo de
Gales ha sido por todo extremo entusiasta, Con-
tostando 4 un brindis dijo S. A. R, quo el rocibi-
miento de quo habia sido objeto on la India ora
una prucba do la lealtad que profosa oso paía á
Inglaterra.

El gobierno inglés ha notificado ú la Agencia
telegráfica de Router que se niega Á secundar las
proposiciones de la Conferencia de Berlin.

Ll corresponsal del Daily Telegraph on Cons-

tuntinopla dico en un despacho lo siguionto;
«Tengo fundados motivos para asegurar que lur-

quía rechazará las proposiciones do la Conferon-
cia.»
