Figurábame yo que esos pueblos eran así
como Charleston, Wilmington y Richemond,
cuya posesion costó 4 los soldados de Lyn-
coln largos sitios y expediciones punto me-
nos que mitológicas, ¡Ah! decia para mí, des-
pues que tomemos, por ejemplo, 4 Guáima-
ro, habremos de emprender el asedio de Cas-
corro, donde se refugiará el enemigo, y to-
mado Cascorro, habrá que sudar tinta para
entrar en Sibanieú, punto de los cucos, que
parece estar diciendo: ¡en, cu, cu! Y cuando
hayamos ocupado á Sibanicú, Cascorro y
Guáimaro, todavia nos durá qué hacer el
enemigo yóndose, á donde debe irse natural
mente, que esá la Tana; en todo lo cual ha
de emplearse mucha gente y gastarse mu-

cho tiempo, y verterse mucha sangre, y Apu
rarse mueha paciencia.

   

 

    

  
