¡Ah! dirán los mambises: verdad es que
log cuatro mil hombres del Brigadier Goye-
neche y los mil trescientos del general Pue-
llo nos han hecho correr en graude; pero eso
consiste en que todos los de cada expedi-
cion venian juntos, que si hubieran venido
UNO por uno... ¡ya verian si hacíamos con ellos
lo que los cincuenta emigrados de Cayo-
Hueso hicieron con el director de La Voz
de Cuba!

Y esto es verdad, aunque lo digan los
mambises Ó los laborantes, seres condenados
á mentira con retencion, 6 lo que es lo mis-
mo, á perpétua mentira. Si nuestros milita-
