Novena. —Hteunida que sea el acta de remale de
esta capizal en la direccion general de aduauas,
puertas y consumos, con la que corresponda al
acto publico de esta oficina, y comp: an
5 posturas respectivas, se adjudicará el arriendo
al postor qne ofrezca mayor precio, con sujeción
estercta al pliego «de condiciones, Si la mayor pro-
posicion de la capital fuese, igual a la hecha en la
vorle, decidirá la suerte a cual de los dos licitado-
res se ba de hacer la a cación.

Décima, El licitador a cuyo favor recaiga el ar-
riendo, perderá desde luego.el imporie de lu can-
tutad depositada, sin perjuicio de los demas recur
sos á que haya lugar, stentorpece Ó embaraza ad=
mitir la adjudicacion, Ó sino completase la fianza
dentro del mes que al elecio se le concede. por el
pliego de condiciones.

Undécima. * La adjudicacion del arriendo no
tendra valor ni efecto alguno, sin que recaiga sobre
lisubasta la aprobacion de S, M. En el caso de que
no fuese aprobada la subasta, se devolverán inme=
laramente al interesado las cantidades que hubie
sen depositado, sin darles diversa aplicación por
ungun motivo ni prelesto.

Barcelona 11 de noviembre de 185
wtiner de la Fuente.

  

      

 

 

 

  
 

 

     

 

 

   

     

 

   

—Francis-

 
