Nuestro colega está empeñado además
en creer aque con las obras de hierro co-
lado no se protegen vuestras fundiciones.
No, dice en tono de seguridad , no se pro-
tege mas que una fundicion, así como no
se protege la arquitectura protegiendo no
mas que ua arquitecto, ui se protege la es-
.cultura protegiendo no mas que á un es-
cultor.»

En esto el Presente se desliza en un ter-
reño que tiene para nosotros algo de per=
sonalidades y comparaciones que debemos
esquivar. Si hay fundiciones , arquitectos y
escultores que, con mas mérito que otras ú
otros, sean menos atendidos ó atendidas, no
es cosa queá nosotros nos incumba decidir.

Concluye su artículo el mantenedor.de
las obras en piedra, contra las de hierro
colado, pretendiendo refutar sin conse-
guirlo el ejemplo de proteccion á los mo-
numentos férreos, que en su ereccion del
palacio de cristal nos ha dado la ferricola
Ioglaterra. - o.
