Nos hemos; estendido ya bastante pira
demostrar mas y mas vuestra razon. El
Presente enseñándonos á discutir , metién-
dose sin pedírselo á pedagogo vuestro ,
concluye su vacía refutación con advertir=
vos que «en todas las discusiones lo pri-
mero que debe procurar el que las. sasLie-
ne es tener razon; el talento viene des-
pues. » Con permiso del Presente, esta
asercion la tenemos por absurda ; si quiere
que le digamos por qué sírvase indicarlo y
eo su dia le dejaremos complacido,

No siéndonos hoy posible bi oportuno,
y presciadiendo del talento poco ó mucho
que debemos á Dios, nos basta haber con-
cluido de demostrar al público que tene-
mos razon, en la cuestion actual coptra
el Presente. Por nuestra parte esta poléimi-
ca dió fin; noestamos por la contivuacion
de polémicas ¡oútiles.--J. C.
