solo contendrán el nombre de la persona, de la ca-
sa de comercio ó empresa que haga la proposición
la cantidad anual que se ofrezea por los derechos
espresadlos, la fecha y la firma del interesado con
sujecion al formulario que se.publicara á continua.
cion,

Segunda, Dada la hora de las dos de la tarde se
cerrara el acto de recibir pliegos Inmediatamente
se procederá a la apertura delos que se hayan pre-
sentado pnr el órden con que lo hayan sulo, yá
puerta abierta y a presencia de los asistentes á la
licilacion se leerán en alla voz y anotarán por el e3-
cribano; guardandose lambien en la lectura y ano.
tacion, el mismo orden numérico en que hayan sj-
do recibios; publicandose el que ofrezca mayor
cantidad, ndiéndose en el acto la oportuna Wili-
gencia que firmarán los jefes asistentes y exigiendo
de quien aparez-a como mejor licitador, que raij=
figue su proposición y sesomela sia restriccion ni
reserva de ningun género a las condiciones del plie=
go que sirve de base a la subasla.

Tercera. Para poder Lomar parle enla subasta,
acreditarán los licitadores en el acto de hacer en-
trega de los pliegos y por medio de un certificado
de la adonistracion especial de puertas ó de la te
soreria de esla provincia, haber depositado en la
caja de la segunda oficina o de la corte, la sesta
parte del importe de la cantidad anual que sirve de
base para el arriendo.

 

  

 
