Habiendo llegado los lítulos provisionales corres-
pondientes á los señores suscritores de esta ciudad
se suplica á los mismos se sirvan acudir al despa-
cho del infrascrito á recogerlos de ocho á doce de
la mañana desde el 25 del corriente al 10 del próxi-
mo diciembre los dias no festivos En el acto de la
entrega se cobrará la segunda mitad del primer di-
videndo de 10 por 10 ó todo el completo á los que
aun no hubiesen satisfecho dicha primera mitad.

Barcelona 23 de noviembre de 1852.— J. Al. Serra,

 
