Diócesis de Paris.--lMa sido comprado unvasto terreno cerca del boulevard Mont-Par-nasse, para construir en él un convento parareligiosos del órden Je S. Francisco.--Los RR. PP. dominicos, que como es sa-bido, tienen á su cargo la capilla del Cármenen Paris, conocida. por la capilla de los Márti-res, por las numerosas víctimas que fueron ase-sinadas de individuos de uno y otro clero, cuan-do la revolucion de últimos del siglo pasado,van aumentando diariamente, y ále que parc-ce á seguir la regla de su instituto con todo suprimitivo rigor. ._—-La Inglaterra católica está dividida en 8distritos, con un vicario apostólico en cada uno.En el nuevo órden de cosas, por el cual SuSantidad va á dar á este país su constitucionjerárgica , el metropolitano debe residir enóndres, con el título de arzobispo de West-mínsler.— No puede forinarse una idea de las me-O ras y progresos introducidos-en el vicarialo 