periores á los demás, sin razon se reputantambien los mas infortunados. La observa-cion agrava los males, la prevision los te-'mores ; la misma abundancia de medios yrecursos aumenta el embarazo de la clec-cion y el peso de la responsabilidad. Dos=de el siglo xvr acá la humanidad se ocupade sí misma abstractamente, estudia susdolencias, interroga sus destinos: todogrande acontecimiento ha sido objeto deprolijo análisis en sus causas , de opuestasconjeturas ca sus resultados; toda impor-tante innovacion en los hechos ó en lasideas vista con alarma ó saludada con tras-portes de entusiasmo. Apoderada la discu-sion de los sistemas filosóficos , de las ins-tituciones políticas, de los problemas so-ciales, de las cuestiones morales y hastade las creencias religiosas , las ha presen-tado bajo todos aspectos, las ha resucltoen todos sentidos ; y en este exámen y des-composicion general, unas dolencias sehan desplegado con mas fuerza , otras sehan contraido de nuevo, no atináudose conel remedio de ningunas, y subiendo depueblo en pueblo, de generacion en gene-racion, y de clase en clase el descontentode lo presente, la zozobra del porvenir.    