cual el celebrante, que lo fué uno de los RR. PP. Misioneros ,antes de dar la sagrada comu nion , hizo una fervorosa exhortación , y en seguida dió el pan de los Angeles á unas tres cientas cuarenta personas de ambos sexos.  Canlóse á las diez la misa parroquial con asistencia del magnifico ayuntamiento , y des pues de la suncion del celebrante, el mismo KR. P. Misionero de la primera misa bizo des de el púlpito otra fervorosa plática sobre la co munion , distribuyéndose la sagrada comunlon á doscientas treinta personas de ambos sexos, repartiendo los cirios á los comulgantes los se ñores Alcaldes, 