La Iltre. y Vble. Congregacion de Ntra. Seño-ra de los Dolores praclicará hoy viernes á lasseis y media de la tarda sus piadosos ejercicios, .haciendo la plática el Ido. D. José Sayol,—La cofradia de Ntra, Sra de la Fuente de laSalud, erigida en la capilla de S. Espiritu, dedica á«la conmemoración de sus hermanos cofrades (di-funtos del año), las exequias siguientes: Por la ma-ñana á las diez habrá el aniversario general, en su-fragio de sus almas, cantado por la música de laescolanía de la Virgen de la Merced. Por la tarde álas siete habrá el Sto. Rosario, siguiendo despuesuna meditacion de difuntos, concluyendo con loslamentos de ias almas del purgatorio, cantados porlos cofrades, Segun un /tem de nuestra carla, asis-tiendo en estas funciones y rezando por los cofra—des difuntos, se ganan 60 dias de perdon concedi-dos por cada uno de los sumos pontífices Urba-no VIII, Clemente VIH y Benito XI.Nota. El prohombre primero invita á lodos loscofrades y cofradesas y familias de los difuntos pa=