En el dia 6. la instruccion fué sobre el irra-cional cio de la blasfemia , y el sermon versósobre el infierno.En el día 7.* fué la instruccion sobre las pala—bras obscenas, y el sermon sobre el no poderservir á dos señores lan contrarios.En el dia 8.*la instruccion fué sobre la obli-yacion delos padres de familia de instruir cris-tianumente á sus hijos, y el sermon acerca dela devoción á la Virgen Santísima, á la cualprometieron evitar tratos y conversaciones peli-grosas , particularmente con doncellas.Cantáronse en seguida los gozos antes de laletania Laurelana, con la cual concluia todoslos dias la funcion.En el dia 9.? la instruccion fué sobre la obli-gacion que tienen los hijos de obedecer úsus pa -dres, y socorrerlos cuando eslán en necesidad,y en cl sermon se trató sobre el vicio de la im-pureza.En el dia 10. fué la instruccion sobre el mo-do de oir misa, obligacion de oirla en díasfestivos, y utilidad de hacerlo todos los dias,y el sermon versó sobre la gloria.En el día 11.9 en la instruccion se habló delas disposiciones para recibir la Eucaristía; yel sermon fué sobre el perdon de los enemigos.En el último dia, á las ocho de la mañana,se celebró la primer wmisa de comunion, cu la