debe ó no salisfacerse á los directores de baños yaguas minerales la retribucion de «diez reales porel reconocimiento facultativo .que se hace á cadauno de los individuos de tropa á su llegada á losmismos y segun lo verifican los p:ticulares queno son pobres, con arreglo al reglamento vigentede 3 de febrero de 183£; S. M.. enterada, comoasimismo, de lo espuesto sobre vel particular por eldirector general de infantería é Intendente generalmilitar, y teniendo en cuenta la conveniencia deasegurar al soldado en sus enfermedades todo elesmero y consideracion de aquellos á quienes seconfia su curacion y muy especialmente cuandopor las dolencias aut padece, necesita separarse desus jefes inmediatos y facultativos naluralos, se haservido resolver de conformidad con el dictámendel Tribunal supremo dé Guerra y Marina, que losindividuos de tropa que por efecto desus cnfer-medades sean destinados en debida forma á tomarbaños ó aguas minerales contribuyan á los direc-tores de estos con la cuota de seis reales vellon,cuya cantidad se abonará y acreditará á los cucr—pos respeciis os por la administracion militar concargo al artículo que corresponde del presupuestode guerra y como un aumento á la suma detalladapara estancias de baños ; de manera que cada unode los comprendidos en el caso arriba espresado,percibirá para atender esclusivamente á dicha ne-cesidad un dia mas de haber al respecto de scisreales de los que emplee en la ida, permanencia enlos baños y regreso á su cuerpo respectivo. DeReal órden lo digo á Y. E. para su conocimiento yefectos oportunos,Lo que de órden de S. E. se hace saber en lageneral de este dia para conocimiento de las tropasde este ejército. —El general, jefe de E. M. —Fran-cisco de Mala.       