Algunas personas amantes del buen órdenpúblico y bienestar gencral, nos han hechopresente «que continna encarnizada la rivalidadentre los caleseros de las dos compañías deBarcelona y Sarriá. Ya otra vez, ocupándo-nos del mismo particular, intimamos la conve—niencia de que interviniera la autoridad ca lacuestion, cortándola de por medio, como cramuy fácil, tarifando igualmente para una y otracompañía los precios de los asientos. Ayer vi-mos repelida esta idea en £l Barcelonés, yno podemos menos que apoyarla de nucvo,esperando que la autoridad á quien competaprovidenciará oportunamente. 