apostólico de Lóndres., desde que su adminis-tracion fué confiada al Ilmo. señor Wiseman,A él se debe la hermosa iglesia católica dedi-cada al patron de Inglaterra, y cuatro capi-llas mas, en cuyo número se encuentra lade los Jesuitas, edificada eo uno de los mashermosos cuarteles, en el seno de la aristo-cracia inglesa.Al limo. señor. Wiseman se debe el resta-blecimiento en Lóndres de los PP. del Orato-rio de Inglaterra, y por cierto que este noes uno de los menores títulos que puede pre=sentar al reconocimiento de los católicos , por=que es necesario haber visto lo que pasa enicha capilla para formarse una idea del bienque. hacen estos dignos hijos de San Felipeeri.