que con esquisito tacto ha recordado los prin=ciplos bonapartistas de Grimaldi.»Algo mas importante es la romería ú Vios-baden. El justo-medio y los republicanos tra—tan de ridiculizarla; pero á nadie se oculta que€s cosa sumamente séria y que traerá resulta-dos, Por de pronto los matices que se notabanen el partido legitimista han desaparecido, y elpaís se conmueve, Aun están yendo diputacio-nes-de muchos departamentos y de todas lascla-ses de la sociedad. — *«Los negocios alemanes se hallan en buenestado. Kl viaje de Nesselrode á Viena y luegoá Berlin acabará de desvanecer las pequeñas di-licultades que restan. Lo de Sehleswig-Holsteincarece de imporsancia desde el momento en quelas grandes potencias se han puesto de acuerdo para su terminacion.stos días ha preocupado bastante una car-ta y ciertos pasos del príncipe de Joinville, Losagentes reconciliadores no cesan de trabajar...eremos» Los Condes de Molina continuaban en Ba-den, pero disponiéndose para pasar á Vienaen los últimos dias del corriente mes. Allí per-manecerán todo setiembre y luego regresaráná Trieste , en cuya ciudad tendrán el gusto deabrazar á su nueva hija la Condesa de Monte-molin .»         