La Iltre. y Vble. Congregacion de Ntra. Seño ra de los Dolores praclicará hoy viernes á las seis y media de la tarda sus piadosos ejercicios, . haciendo la plática el Ido. D. José Sayol,  —La cofradia de Ntra, Sra de la Fuente de la Salud, erigida en la capilla de S. Espiritu, dedica á «la conmemoración de sus hermanos cofrades (di funtos del año), las exequias siguientes: Por la ma ñana á las diez habrá el aniversario general, en su fragio de sus almas, cantado por la música de la escolanía de la Virgen de la Merced. Por la tarde á las siete habrá el Sto. Rosario, siguiendo despues una meditacion de difuntos, concluyendo con los lamentos de ias almas del purgatorio, cantados por los cofrades, Segun un /tem de nuestra carla, asis tiendo en estas funciones y rezando por los cofra— des difuntos, se ganan 60 dias de perdon concedi dos por cada uno de los sumos pontífices Urba no VIII, Clemente VIH y Benito XI.  Nota. El prohombre primero invita á lodos los cofrades y cofradesas y familias de los difuntos pa= 