El domingo último celebróse en Balagueruna liernisima funcion, dedicada á la Virgenpor las niñas de la enseñanza que dirigen lashermanas del Santo Hospital. Recorricron lasniñas en procesion las principales calles de lavilla, llevando una de cilas la imágen de nues-Señora, hasta llegar al templo, en cuyoatris el sacerdote recibió á la comitiva. Cantá-ronse los divinos oficios, y el Rdo Sr. cu-ra párroco de Barbens, D. Manuel Torrenspresbítero, pronunció un discurso análogo á lafestividad. Por la tarde se cantó el SS. Rosariode la Virgen y los Gozos de la Presentacion,que con angelicales voces entonaron las tiernasniñas, coro inocente y el mas análogo en aque-lla funcion. Cuantos asistieron á esta, no pu-     