Advirtióse á los fieles que desde el siguiente dia podrian acudir al tribunal de la Peniten— cia todos los que se hallasen dispuestos, y fué tanto el concurso en el dia siguiente y res tantes, que desde luego fué preciso llamar á dos celosos cooperadores para que les ayuda ran, pues á pesar de acudir al confesonario los tres RR. PP. Misioneros desde las cinco de la mañana hasta medio dia, y por la tarde desde las cuatro hasta las siete y media , hora de principiar la funcion, se vcian obligados á oir las confesiones de muchos hombres que les aguardaban en su casa hasta las diez y media de la noche. 