SAN Engutento, abad.—Por sus Virtudes me-reció del Señor el don de milagros, asi que consus oraciones resucitó á uh muerto. Era Abaddel monasterio de San Marcos evangelista enEspoleto, y yendo cierto dia de camino, no tuvodonde recogerse, sino fué en un monasterio dereligiosas. Habia un niño en el monasterio, alcual atormentaba todas las noches el demonio:durmió con él el Santo, vivió algun tiempo ensu compañía y curóle del mal. Vanaglorióseuna vez Eleuterio del milagro entre sus mon-ges, y Dios para probarle cuanta es su gran-deza y cuan cara le es la humildad, permitió queel demonio volviera á emposesionarse del niño.Lloró el Abad su falta, y con lágrimas y ora=ciones alcanzó su perdon. Al fin lleno de dias yvirtudes, dió su santísima alma á Dios á los 6 desetiembre del año 580.San PReToNIO, obispo y confesor.—Fué ya-ron de admirable santidad, de profunda doctri-na y de vida irreprensible. La iglesia de Vero-na que le tuvo por prelado vió sus mas bellosdias durante aquel pontificado. Murió á media=dos del siglo y, ilustre en santidad y milagros.