sentido el terrible y general estremecimien-to que aguardaba al mundo, el trastornode las ideas, el desquiciamiento de la so-ciedad , la ruina de los mas fuertes punta»les y antiquísimos cimientos en que libra-bau su conservacion? ¿Pudieran crecr quela civilizacion, el órden, la humanidadmisma sobrevivieran á tamaño cataclismo ?¿pudieran creer que aquellas pavorosas li=nieblas encubrieran otra cosa que un abis-mo sin fondo y sin salida? Al ligurarnoscual hubiera sido aquel espanto se tran=quiliza “singularmente cl muestro, y nossentimos mas animados á arrostrar las aza-rosas contingencias de lo futuro, y masconfiados en los singulares recursos de laProvidencia para que renazca ó mas bienreaparezca entre las naciones todo lo quecomo esencial es perpetuo é inmutable,para que sea reemplazado sin peligro lo quees accidental y transitorio. 