cual el celebrante, que lo fué uno de los RR.PP. Misioneros ,antes de dar la sagrada comu-nion , hizo una fervorosa exhortación , y enseguida dió el pan de los Angeles á unas tres-cientas cuarenta personas de ambos sexos.Canlóse á las diez la misa parroquial conasistencia del magnifico ayuntamiento , y des-pues de la suncion del celebrante, el mismoKR. P. Misionero de la primera misa bizo des-de el púlpito otra fervorosa plática sobre la co-munion , distribuyéndose la sagrada comunloná doscientas treinta personas de ambos sexos,repartiendo los cirios á los comulgantes los se-ñores Alcaldes,