» Mañana regresa el presidente de su corre=ría por los departamentos del Este. Segun to-das las noticias, el recibimiento que se le hahecho le ha quitado las ganas de intentar porahora nada de imperio. Arengas oficiales , pre-sentación de los funcionarios públicos, bailesen las prefecturas , revistas y cohetes , peroen cambio muchos gritos que le disonaban y eldesconsuelo de no haber visto ni una personadecente en todo su viaje, fuera de los muy po-cos que sirven el ejército, ln los bailes el pobresobrino del grande hombre no ha tenido masremedio que tomar pareja entre las dignas es-posas de algun cervecero ó fabricante de gor-ros de dormir, pues las señoras de la nobleza      han tenido huen cuídado de no asistir._ Para consolarle algun tanto imaginó el se-ñor Grimaldi, administrador de la reina Cris-   tina en sus Salinas de Dicuse darle una fiesta 4su paso por este pueto que parece ha sidomagnífica. Los diarios traen hoy los discursospronunciados por el antitrion y por el huésped,