 Escriben de Teruel con fecha 30 de agosto :«Me apresuro áponer en su noticia que álas dos y cuarto de la tarde de hoy han sidoesta ciudad y su término acosadas de una catástrofe espantosísima. Por espacio de hora ymedia ha caido piedra con obundancia, y tangruesas que los ánimos se estremecian y loscuerpos temblaban. Las viñas, cáñamos, ju—días, cebollas y demas hortalizas, segun loslamentos de los pobres lahradores y jornaleros,se han perdido enteramente, única miseriaque les quedaba para mal pasar este invierno.¡Gran Djos , qué es esto! se oia entre sus llan-los. Ksta ciudad ha presenciado una tarde dehorror y espanto, pero en tanto grado , quelos vecinos ocupados todos en desahogar detanta agua sus habitaciones, no tenian valorpara asistir 4 las familias que se hallaban enos molinos y otros harrios hiera de la ciudad,las que tuvieron que salirse 4 los campos a laintemperie de lan grande tempestad por salvarla vida, porque son edificios que en estas hos=rascas se inundan de agua. Ki llanto era gene—ral en toda la ciudad , y los semblantes mani-festaban el acto tan espantoso. Los tejados hanpadecido muchísimo. En fin; puedo asegurarque en los años que llevo de “vida no he vistotempestad mas horrorosa: son las seis de la  