» Nos parece que debe renacer con mas au toridad que nunca la confianza del comercio y de la propiedad de Cuba. Esperamos probarlo: con razones y hechos, » .  —Ha llegado á Ostende la emperatriz viuda del Brasil, hija del principe Eugenio , duque de Leuchlemberg: esta princesa, de 38 años, hace 16 que es viuda del emperador D. Pedro: va en su compañía la duquesa de Braganza ,  su hi e. —Los PP. Jesuitas deben abrir en Francia,  concluidas las vacaciones , mas de diez colegios.  —Notábase en Méjico el 9 de julio mucha agitacion: por acercarse las elecciones : 18 can= didatos reclamaban la presidencia.   En la provincia de Durango , los indios coñ= linuaban_sus estragos y amenazaban apode .rarse de Sonora. :  — La sociedad arqueológica de Montpeller acaba de publicar una notable Memoria dejMr. Germain , en la cual se encuentran detalles in teresantes sobre el escudo de armas de la ciu dad. En el escudo de armas del consulado ha bía la imágen de la Virgen y su divino Hijo con esta leyenda 