El domingo último celebróse en Balaguer una liernisima funcion, dedicada á la Virgen por las niñas de la enseñanza que dirigen las hermanas del Santo Hospital. Recorricron las niñas en procesion las principales calles de la villa, llevando una de cilas la imágen de nues Señora, hasta llegar al templo, en cuyo atris el sacerdote recibió á la comitiva. Cantá ronse los divinos oficios, y el Rdo Sr. cu ra párroco de Barbens, D. Manuel Torrens presbítero, pronunció un discurso análogo á la festividad. Por la tarde se cantó el SS. Rosario de la Virgen y los Gozos de la Presentacion, que con angelicales voces entonaron las tiernas niñas, coro inocente y el mas análogo en aque lla funcion. Cuantos asistieron á esta, no pu              