Mientras se repartia la sagrada comunioncantáronse en ambas misas algunos versículosanálogos.Por la tarde, espuesto el Santísimo Sacra=mento, despues del Santísimo Rosario, predi-cóse el sermon de la perseverancia, bendijéron-se y aplicáronse indulgencias á los rosarios,imágenes, elc. y cantado cl Te-Deum concluyóla santaM ision con la bendicion de Su DivinaMajestad.Pocos, poquísimos son los que han dejado deacercarse al santo tribunal de la Penitencia yrecibir la sagrada comunion, y no pocos hanacudido de los pueblos inmediatos.Concluyamos dando repetidas gracias al Pa-dre de las miscricordias por la que se ha dig-nado conceder á todos los que hon asistido áestos santos ejercicios; á la Sma. Virgen porhaber dignado mediar con su Smo. Hijo, y pi-damos al Señor por nuestro dignísimo Prelado,que tanto se desvela por la salvacion espiritualde sus amados hijos.