—Un vecino de Charleroi acaba de encon=trar en su palomar un palomo que llevaba unbillete en el cual se leia lo siguiente :«Nuestro partido hace progresos: si cl so-cialismo se mantiene , pronto habrá guerra.He tomado el santo y seña que traia el palo-mo, adios mensajero. Si llevas estas noticiastan bien como las de Lóndres te abrazaré cor-dialmente. Lyon 25 de agosto de 1850, á lascinco de la mañana.» :— Segun el Globe'del 29, en la esposicionuniversal de 1851 se oirá un coro compuestode varias sociedades : este coro recordaráaquel famoso de Colonia compuesto de 2000voces.— Escriben de Berlin el 27, que el cóle=ra hacia grandes progresos: las maniobras delas tropas de las inmediaciones de aquella ca-pital han sido suspendidas; 108 Soldados hansido atacados. : z 