periores á los demás, sin razon se reputan tambien los mas infortunados. La observa cion agrava los males, la prevision los te 'mores ; la misma abundancia de medios y recursos aumenta el embarazo de la clec cion y el peso de la responsabilidad. Dos= de el siglo xvr acá la humanidad se ocupa de sí misma abstractamente, estudia sus dolencias, interroga sus destinos: todo grande acontecimiento ha sido objeto de prolijo análisis en sus causas , de opuestas conjeturas ca sus resultados; toda impor tante innovacion en los hechos ó en las ideas vista con alarma ó saludada con tras portes de entusiasmo. Apoderada la discu sion de los sistemas filosóficos , de las ins tituciones políticas, de los problemas so ciales, de las cuestiones morales y hasta de las creencias religiosas , las ha presen tado bajo todos aspectos, las ha resuclto en todos sentidos ; y en este exámen y des composicion general, unas dolencias se han desplegado con mas fuerza , otras se han contraido de nuevo, no atináudose con el remedio de ningunas, y subiendo de pueblo en pueblo, de generacion en gene racion, y de clase en clase el descontento de lo presente, la zozobra del porvenir.           