Advirtióse á los fieles que desde el siguientedia podrian acudir al tribunal de la Peniten—cia todos los que se hallasen dispuestos, y fuétanto el concurso en el dia siguiente y res-tantes, que desde luego fué preciso llamar ádos celosos cooperadores para que les ayuda-ran, pues á pesar de acudir al confesonariolos tres RR. PP. Misioneros desde las cinco dela mañana hasta medio dia, y por la tardedesde las cuatro hasta las siete y media , horade principiar la funcion, se vcian obligadosá oir las confesiones de muchos hombres queles aguardaban en su casa hasta las diez ymedia de la noche.