Habiendo llegado la época de la segunda tempo-rada de los haños de Caldas de Mombuy., los jefesde los cuerpos de guarnicion en este disirito entre-garán á los señores comandantes gencrales de lasprovincias respectivas , relaciones triplicadas ar-regladas al formulario vigente, de los individuosde la clase de lropa que tengan necesidad de to-mar aquollos , cuyos comandantes generales pasa-rán dichos documentos al E. M. sín dilación al-una.$ Lo que de órden del Escmo. Sr. Capilan Generalde este distrito se hace saber en la general de estedía para exacto y puntual cumplimiento.—El ge-geral jefe de E. M., Francisco de Mala.