Su iglesia, situada en. el centro de la partemas poblada de Lóndres y en uno de los cuar-teles de mas animacion, se abre al públicomuy de mañanila y: no se cierra hasta muyentrada la noche.Entre estos nuevos PP. del Oratorio, hayalgunos que merecen una mencion especial,tales son Los PP. Faber, Dalgairo y Newman.Este último habita en Birmingham, donde seencuentra el primer conveuto de la órden,del cual es superior.Al lado del P. Newman , se encuentran otrosmiembros de la universidad de Oxford, quele siguieron. ó precedieron en su regreso á lafe católica; tales son los mencionados PP. Fa-ber, Dalgairn , Coflia, etc.