En la Crónica de Nueva-York del 13 deagosto hallamos los siguientes párrafos :«Segun parte telegráfico que se acaba derecibir de Washington, inédito á la última ho-ra en que escribimos, el gohierno federal ha:recibido noticia de que se prepara una nuevaespedicion contra Cuba.» Puerto-Rico es el cuartel general que los:conspiradores habian elegido esta vez.» Segun nuestras noticias, la conjuracion de:piratas habla mucho de tres, cualro, y hastacinco mil hombres; pero creemos que por esta:vez habrá menos voluntarios crédulos que parala de Cirdenas, y menos habria si á los deContoy no se les hubiese tratado con tanta cor-tesía.