apostólico de Lóndres., desde que su adminis tracion fué confiada al Ilmo. señor Wiseman, A él se debe la hermosa iglesia católica dedi cada al patron de Inglaterra, y cuatro capi llas mas, en cuyo número se encuentra la de los Jesuitas, edificada eo uno de los mas hermosos cuarteles, en el seno de la aristo cracia inglesa.  Al limo. señor. Wiseman se debe el resta blecimiento en Lóndres de los PP. del Orato rio de Inglaterra, y por cierto que este no es uno de los menores títulos que puede pre= sentar al reconocimiento de los católicos , por= que es necesario haber visto lo que pasa en  icha capilla para formarse una idea del bien que. hacen estos dignos hijos de San Felipe eri. 