No nos mecemos en lisonjeras ilusiones,ni desconocemos los males y las contra-riedades que neutralizan tan brillante pers-pectiva; pero tomado todo en cuenta erce-mos que los hombres religiosos en vez detemer licnen motivos de felicitarse y espa-rar. Este océano inmenso, sin que mermeuna gota en sí, tiene sus períodos de Mujoy de reflujo: este sol inestinguible, sinmoverse de un punto, á nuestros ojos pa-rece subir y declinar: y no tememos ase-gurarlo , el catolicismo está en su flujo, seencuentra en luminoso ascenso.—J. M. Q.