A El Comercio de Cádiz escribe su corres-ponsal de Madrid la siguiente interesante cacon fecha del 2 .« Ahora la política , toda la política, está enlas provin: Aquí no se piensa en Olra co.que enlas noticias que se reciben sobre el mo-vimiento electoral, Mientras tanto los negociosestán paralizados. Esceptuando el ministerio deMacienda , donde se trabaja para la formacionde los nuevos presupuestos, y el de la Gque se ha ocupado mucho de la organilas tropas que van ála Mabana , nada se hace.D, Ramon está en Puerto Llano, como Vds,saben. Figueras ha marchado tambien 4 tomarbaños, y los demás ministros se dedican soloal despacho corrjente de los negocios. La vidadel gabinete se halla reconcentrada hoy en go-bernacion, porque desde allí se dirige , como esnatural, en la parte qne concierne al gobiernoel teclado electoral.                      