Mientras se repartia la sagrada comunion cantáronse en ambas misas algunos versículos análogos.  Por la tarde, espuesto el Santísimo Sacra= mento, despues del Santísimo Rosario, predi cóse el sermon de la perseverancia, bendijéron se y aplicáronse indulgencias á los rosarios, imágenes, elc. y cantado cl TeDeum concluyó la santaM ision con la bendicion de Su Divina Majestad.  Pocos, poquísimos son los que han dejado de acercarse al santo tribunal de la Penitencia y recibir la sagrada comunion, y no pocos han acudido de los pueblos inmediatos.  Concluyamos dando repetidas gracias al Pa dre de las miscricordias por la que se ha dig nado conceder á todos los que hon asistido á estos santos ejercicios; á la Sma. Virgen por haber dignado mediar con su Smo. Hijo, y pi damos al Señor por nuestro dignísimo Prelado, que tanto se desvela por la salvacion espiritual de sus amados hijos. 