SAN Engutento, abad.—Por sus Virtudes me reció del Señor el don de milagros, asi que con sus oraciones resucitó á uh muerto. Era Abad del monasterio de San Marcos evangelista en Espoleto, y yendo cierto dia de camino, no tuvo donde recogerse, sino fué en un monasterio de religiosas. Habia un niño en el monasterio, al cual atormentaba todas las noches el demonio: durmió con él el Santo, vivió algun tiempo en su compañía y curóle del mal. Vanaglorióse una vez Eleuterio del milagro entre sus mon ges, y Dios para probarle cuanta es su gran deza y cuan cara le es la humildad, permitió que el demonio volviera á emposesionarse del niño. Lloró el Abad su falta, y con lágrimas y ora= ciones alcanzó su perdon. Al fin lleno de dias y virtudes, dió su santísima alma á Dios á los 6 de setiembre del año 580.  San PReToNIO, obispo y confesor.—Fué ya ron de admirable santidad, de profunda doctri na y de vida irreprensible. La iglesia de Vero na que le tuvo por prelado vió sus mas bellos dias durante aquel pontificado. Murió á media= dos del siglo y, ilustre en santidad y mila gros. 