Y bien, digo yo ahora; suponiendo que  sea cierta la historia referida por el consabido semanario, ¿ha tratado él directamente con el autor? No, pues 61 mismo confiesa que trató con D. Eusebio Blasco, que no pmede vender lo que no es suyo. Luezo, aunque sea verdad que pagó á Blasco, no adquirió dere. cho alguno comprando á Blasco lo que nadie podia vender mas que Ramos Carrion, de quien yo, personalmente, recibi en Madrid á principios de Agosto cópia de la poesía titulada Positicismo, payándole en el acto, ¿l mismo, y no á Blasco, el derecho de imprimirla en esta tierra. Por otra parte; si el semanario consabido sabe que la poesía en cuestion fé publicada en la Enciclopedia Cómica on 1868, ¿cómo se atrove á sostener que ha sido escrita expresamente para ¿l en 1860?  ¡Oh! Ahora recuerdo que estamos en la |                                 