La demagogia es pues el clavo con que del corazon del hombre puede sacarse la democracia,  Y esto mismo se está viendo en nuestra Península, donde, al ver las grandes dificnltades que ofrecia la reconstruecion del trono exido en Setiembre, creció el partido republieano de un modo inc 'cible, mientras que, uracias á los alborotos « vonstantes que all nen Inga, es posible que muchos viejos republicanos | n venido ú ser... hasta carlistas.  No, carlistas no se habrán hecho, porque los carlistas tambien son alborotadores;  AUNque, pensándolo mejor, ¿serán verdaderos carlistas y verdaderos republicanos esos que tanto alborotan?  Muchas personas, que supongo bien inter madas, afirman que mas de enatro de los que con las armas en la mano gritan: ¡viva Cárlos VII, Ó ¡viva la repúblics 1, uo son carlistas ni republicanos, sino filibusteros; es decir, que reciben dinero para favorecer la causa de la anarquía en Cuba, promoviendo desórdenes en la Penísula, y eso es muy posible.  Pero aquí del sistema homeopátic                                                                                   