de bienes, y hasta mg han asegurado que la tristemente cólebre Fepublicana 1% Emilia sigue percibiendo los salarios de los esclayos que conserva en Cuba, ¿No habrá medio de i jindolo todo, y pri los cons3 de Jos reenrsos con que siguen haciéndonos la guerra? Yo ereo que sí, y no dudo que nuestras dignas autoridades, de cuyo celo ú inteligencia tantas pruebas recibi. mos, irán descubriendo lo que haya oculto, con lo cual apresurarán el término del vandalísnmo en Cuba, y librarán al Gobierno Supremo de las partidas y barricadas que en los campos y ciudades de la Penínaula se levantan, sin ton ni son, á cada momento. Póngase d dicta, pues, 4 los que quieren Dieta, y estoy seguro de que en ese punto, e) similia similibus Wa de dar resultados satistiuetorios pura los alópatas mas recalcitrantes, Pero limitemos á ese caso el sistema, pues, ofrociendo graves inconvenientes la prueba de curar el liberalismo con sus propios exe $05, no es cosa de volver á los ensayos pelijvosos de los primeros meses del año pasado,                                                     