     La otra noche por querer rascarme ln es palda, y no alcanzar á poner las manos donde ya tenia puestos los cinco sentidos, dí ama y tal baralanda  tantas vueltas en | armé, que fuírodando hasta el suelo; bre un pobre gato que dormia en la idfombra, y lo medio estrujé; pero no tanto que lo impidiera el hacer lo que hacen las novias cuando se elevan á la categoría de espo. es decir que sacó las uñas; y no contento con sacarlas hizo de ellas el peor uso que podia haber hecho, que fué clavármelas en medio de la espalda donde está el maldito sarpallido causante de aquella marimorena. A la pie zon del sarpullido se unió el escozor de los arañazos. Dando vueltas por el suelo, con el gato agarrado á la espalda, y sin poderme librar de él, lanzo, no un grito, sino un ahullido triste y lastimero, Mi patrona se alborota, y sin tratar de inquirir las causas de aquel ahullido, ni el autor de él, escandaliza la casa y la vecindad pidiendo socorro. La vecina dé enfrente, que se llama doña Socor       su        Sy    