   Era de noche, y ? pnes! los serenos de Paris, si Paris hubiera entónees tenido serenos, habrian podido lucirsus ¡mimones, repitiendo este horriblemente sarcástico pregon con que termina un acto del deuma titalado Murgarita de Borgoña: ¡«Paris está tranquilo! ¡Dormid en pazl»  Por que Paris, esto es, el pueblo de la capital de Francia, estaba, no salo tranquilo, sino durmiendo á pierna suelta, bien seguro de que el órden público no podia ser alterado por nada ui por nadie. Sin embargo, mientras cl pueblo dormia, varias personas estaban despiertas y se pre bau á darle un terrible susto,       