Jos últimos poriódicos recibidos de Manila con-
tienen las noticias siguientes:
«S.A. Lol gran duque Alejo Rusia, salió
| dh anila para Tlong-Kong en la fragata «Sve-
tlana,» sicudo despedido con una salva de 21 ca-
fionazos. Ll príncipe distinguió mucho al gene-
ral de marina Sr. Me-Crohon, estrechando cor-
dialmente su muno al embarcarso.
poblacion le obsequió con un magpuífico bai-
le, y el parque quieta roguló 48. A. dos es-
padas de Toledo?dos alabardas y un cañoncito con
su cábria,

E] capitalista Sr. Zobel le regaló tambien un
magnífico presente para el musco de San Potors-
burgo: consiste en una preciosa caja de camagon
que encierra Lres frascos; dos de cllos contienen,
conservada en espíritu de vino, la planta que pro-
duce la escucia del ilang-ilung, y el otro a
tal talitdo y boca do plata cincelada, la reforida
esencia en triple A S. A. quedó muy agra-
decido á este obsequio, y prometió que se Jo da-
ria puesto preferente en el Museo, y que el señor
Zobcl recibiria de su augusto padre el emperador

Rusia, una expresion de agradocimiento por
un presente tan delicado y úcil 4 aquel estableci-
miento.
