Las personas que hayan solicitado cartas de
miembros no tienen obligacion do asistir al Con-
greso, y recibirán en su dowicilio todas las publi-
caciones y documentos que emanen de aquel.

Se suplica á Jos que piensen trasladarse 4 Pa-
xs, que tengan la bondad do comunicarlo ¡ume-
diatamento 4 Mr. Julicn Duchatcau, tesorero, 48,
rue de Mr. le Prince, 4 fin do oblener cartas
(así lo espera la Comision de organizacion) que
les permitan viajar 4 un precio reducido en los
ferrocarriles. Lu Comision se ¿encarga tambien
de buscar alojamientos cn las condicioues más
ventajosas, conforme á las instrucciones (que se

la den.

Los miembros que «quieran hacer comuvica-
ciones al Congroso, se servirán comunicarlo á la
Comision antes del 15 de Junio. odas las co-
municaciones deberán [ranquearse y llegar el si-
suiente sobre:

 
