o

1! nuevo cuño para las monedas de plata n
poso, que adopta el gobierno americano, reprosen-
ta por el anverso unu figura de mujer sentada so-
bre una paca de algodon, vuelta hácia cl mar, con
ua rama liva en la mauo derecha y en la iz-
quierda un rollo de papiro que leva inscrita la
palabra Libertad. Nu la base aparece esta ius-
cripcion: le God we trust (confiamos en Dios).
La fecha de la acuñación [1873] y una corona de
trece estrullas completan el anverso, Jn el rever-
so aparece un águila con las inscripciones «Uni-
ted States of América» L plurilus Unum, y el
peso y ley con las palubras «Trade Dollar.» Los
trabajos principiarán inmedistamente en la casa
de moneda do Filadelfia, y se espera que A ucu-
ñacion quede. terminada para mediados de este
mes. Ya hay en Nueva York mis de un millon
de pesos listos para cumbiarlos por la nueva mo-
neda, y que se remitirán seguidamente para Chi-
na y Japon. Traslado á los mexicanos.

 
