—lntre los acadómicos nombrados pura” com-
poner la seccion de música creada en la Acado-
mia do Bellas Artes, están los Sres. Tislava, Mo-
nastorio, Arrieta, Barbieri, Saldoni, Inzcvga, Ko-
mero, Hernando y Soriano Fuertes.

—Anocho (13) se dispuró un Juertísimo pe-
tardo on la Carrera de Sun Gerónimo. Jl susto
no fué col mayor,

—Aan sido robadas las alhajas del santuario
de la Virgen del Pueyo, sito en término de Villa-
mayor.

—Jil tren de Alicante descarriló dins pasados
entre Quero y Villacañas por haber sido levanta-
do uno de los rails y haber sido dejada sobre 1
línea ) Mo cnves con que se verificó el trabajo.
El maquinista, por la presencia 10612 hom-
bres nrurados, comprendió el objeto que se pro-
ponian, desenganchó Ja máquina y partió á todo
Vapor para procurar socorros á los viajoros. Alor-
tunadamente los ladrones no se metieron con es-
tos, robando solo los foudos do la empresa impor-
tnutes unos «40,000 reales.

El tren mvisto que salió de Ciudad Renl para
Badajoz el 7, fué igualmente ¿Jctenido y robado
en el kilómetro G8, entre las estaciones aveo
das y Curacollera, por 15 hombres armados.

"Y por último, una diligencia ha tenido igual
suerte eu uno de los caminos de Galicia.
