—Sua insistencia del ciudadano Salvocchca cn
despojar 4 Cádiz de fuerzas del ejército, tiene ya
alarmada ú la poblacion. Esto ha dado lugur 4
muchos comentarios y ú suposiciones de planes
más ó menos peligrosos en sentido federal. Jillo
es, que ha liegado hoy, 14, 4 Madrid una comi-
sion do aquella ciudad con propósito de exponer
al gobierno razones que no hablan mucho en fa-
vor de aquella autoridad municipal. Ys de ad-
vertir que la comision la componen personas más
avanzadas aún en ideas que el Sr. Sulvocthea.

Otra coincidencia ha venido ú duplicar la alar-
ma de los gaditanos. Se ha sabido que han en-
trado unos 9,000 hombres ingleses de refuerzos
en Gibraltar, y que se hacian grandes aprestos en
el sitio llamado la Peña. Jsto alarmó primero ú
los hubitantes de Algeciras, y el pánico se tras-
mitió 4 Cádiz.

A esto podemos añadir que el gobierno ha re-
cibido telégramas extranjeros, cuyo texto ignora-
mos, pero que no deben ser muy tranquilizadores,
