«Bacubirito, Febrero 1? de 1873.—Frxiste en
un punto de este mincral, como 4 distancia

ciuco leguas, llamado el Ranchito, 4 las faldas

una loma de tierra muerta y en partes piedra
cruda, un pedazo ó masa de fierro, tan bueno,
puro y límpido, que es mejor sin comparacion
que el de Alemania; su extension es como de
seis varas escasas, tres de ancho, y or qu
centro tros y cuatro varas segun la figura que
manifiesta, que es como la de uva paloma echada;
estando como quebrada 6 sentida la parte de una
ala 4 la cola, lo que me hace ercer, yo que la he
visto por mis ojos, ser un acrólito caido de la lu-
na ó de otro planeta en tiempos do que no hay no-
ticia, y á cuyo golpe se sintió rajándose la par-
te que llevo dicho. Fué descubierto por el arado
zurcando la tierra, tropezando con el arado cn

parte que forma cabcza. Hasta ahora no se ha
descubierto modo de menudearlo para hacer uso
de él, y solo sí, de astillas que han podido arran-
car, han hecho lesnas y un cuchillo el herrero,
tan bueno que no ha sido necesario echarlo con
acero. Unos le calculan como ciento cincuenta
