A consecuencia de estos vandálicos atentados
y Os conatos que de otros ha habido 4 las
puertas mismas de Madrid, parece que el gobicr-
no ha dispuesso vaya alguna fagsza en los Lrenos
para proveer ú la seguridad os vinjoros.

—La Gaceta Pe 9, en su parte oficia), da
cuenta dol telógrama recibido del gobernador
Pamplona, en el que participa que la oluwna de.
Navarra «entró en aquella ciudad mandada por
el coronel Castañon, en un perfecto estado .-|
bordinacion y disciplina, conduciendo 2 2 prisio-
neros carlistas. Yo la accion Abarzuza las
pérdidas han sido vn oficial y Y soldados muer-
tos, dos oficiales y 16 soldados heridos, y cuntro
gofes, un oficial y 69 soldados extraviados ó pri-
sioneros.

* Entre ellos se cuenta el coronel Sr. Navarro,
teniente coronel d 1 r. Martinez, y el co-
mandante do ingenio; » Acellaba, hijo políti-

<o del general Basols.
A consecuencia Af sta accion, segun ya antes

hemos dicho, el minist stro 5 uerra ha yuelto
í encargarso del ejército d orte, habiendo si-
do reforzado con ocho batallones.

“Dos batallones segundo y tercero E acto
cion de Barcelona, desalojaron el Y eciorí
de sus posiciones cerca de Castesol, oalindola

muchns bajas. La columna tuvo dos muertos y
dos heridos,

 
