La compañía Leonardi Nascé se disponia
á pasar de Puebla á Julapa. En Puebla ha
sido muy aplaudida.

El incendio del domingo empezó á las dos
de la tardo y se sofocó á las cuatro: ardió
alguna madera de la carpintería situada jun-
to 4 la iglesia dol Cármen. :

Reficre el Monitor que al Sr. Flores le
robaron en Romita diez mulas de carga, y
le han ofrecido devolvérselas si las rescata

con 200 pesos.
Muy concurrido estuvo el domingo el pue-

blo de Tacuba, con motivo de la fiesta del
Señor del Claustro. El ferrocarril de Atz-
capotzalco no descansó ese dia.

Segun el Distrito Federal, los panteones
que hay no satisfacen al vecindario de la ca-
pital, y solo sezespera lu resolucion sobre va-
rios recursos interpuestos por los empresa-
rios del panteon de la Piedad, para otorgar
al Sr. Gosselin el permiso de establecer otro
en las lomas de Tacubaya.

Lo administracion de rentas municipales
