Esperamos que el A/bum, destimudo á
dar 4 conocer á todo el mundo los unifor-
mes de la ¡lustre milie

 

14 quien tanto de-
be la patria, y perpetuar su memoria, ten-
drá la buena acogida que merece por la
bondad de la ejecncion, tanto como por el
pensamiento patriótico que 4 su publica.
cion ha presidido. Si asi fuere, como lo

 

 

 

peramos; si los buenos españoles nos
prestan su apoyo pura continuar la obra,
esta se completará con los modelos de to-
dos los cuerpos de Voluntarios de la Isla,
para lo cual rogamos d nuestros agentes
de Matanzas, Cárdenas, Cienfuegos, San-
tiago de Cuba, Trinidad y demás poblacio-
nes del interior, nos favorezcan con foto-
gralias iluminadas de los Voluntarios de
distintas armas que haya en ellas, á fin

de que podamos realizar nuestro noble pro-
pósito.

 

 
