mas que se diga, el ejército de Céspedes y com
presa es un ejército con Piés...... pero sín cabe.
24. Ordenada la línea como se pudo, presontá.
ronse á recorrerla el presidente y sus minis-
un pintoresco Estado Mayor
unisa y chinomenilas sin punta
lones (es decir, de sensculolte
concluyendo el acto con una alocución en velso,
que es lo que priva por estas enramadas de los
sinsontes extraviados. La alocución, breve por
otra purte—que aquí todo es poco y ualo, como
cosa de diablo—está concebida y fué «tada dá
lnz en estos término

 

 

tros, seguidos d

 

 

 

 

   

 
