deza dealma, y este noble valor del cual aca—
hais de dar una prueba, y nada tampoco de
tan estimable en el seno de esla estrema falta
de hombres generosos, de los cuales tanta ne-
cesidad tiene la sociedad civil en un tiempo en
que la ambicion se muestra sin freno, y en
«ue boy dia se dejan conducir en busca de no-
vedades y de opiniones erróneas, sacrificándolo
todo al interés personal. Nos pues , querido y
noble hijo, os felicitamos mas y mas por vues-
tro esclarecido talento y celo; y rogamos cons-
tantemente á Dios, antor de todo bien y de Lo—
do don perfecto, multiplique en vos fuerza
y su gracia. Recibid como á presagio de tan
grande bien, y como prenda particular de
nuestro tierno y paternal amor, la bendicion
apostólica que 0s damos, querido y noble hi-
jo, del fondo de nuestro corazon. Dado en Ná-
poles, arrabal de Pórtici, al 13 de noviembre
de 1849, cuarto de nuestro Pontiticado. Fir-
mado. —Pio IX, Papa. —A nuestro querido
jo * pel noble Cárlos, conde de Montalembert,
'arí

 

  

 

 

 

 

   
