Santa PoLonta (Ó APOLONIA) Virgen y már-
—Fué natural de Alejandría, y siemp.

y aplicada al cumplimiento de
res. Por mantenerse firme en la fe de Jesucris
to padeció gran persecución, y sufrió la arran-
vasen con violencia los dientes y muelas. Y
lo que se lee de pocos mártires, ella misma por
un; piracion particular del Espiritu Santo
¡ó al fuego, en el que consumó su holo=
usto en el año de 252.

        

 

  

 

  
 
 

    

Oracion que se lee en el breviario antiqui
mo de la iglesia de Colonia ¿para pedirá Di

       

por la intercesion de Santa Polonia que nos di-
bre de varias enfermedades y singularmente
de los males de dientes. .

0 Dios, por cuyo amor la bienaventurada
virgen y mártir Santa Polonia sufrió con tanta
constancia que la arrancasen todos los dientes :
wmplicámoste nos concedas que todos aquellos
que implorasen su intercesion sean libres de ma-
