 

divina altamente condenan: y finalmen
te, que el medio mas seguro y- poderas;
para combatir ese crímen, es el de presen.
tarlo en toda su repuguancia . insensatez ;
horror. Rectificad las ideas y- se buscará);
verdad, la virtud será admirada, revivir
puros y entusiastas los sentimientos religio.
sos, y , no .lo-dudeis, desaparecerá ó s
ocultará al menos el falso pundonor que
arrastra al hombre á los combates pers
nales, como desaparecerán tantos otros es.
cándalos que fomentan los aplausos de l.
inmoralidad.—P. de M.
