contenga á un hombre obcecado á quien
preocupa, fascina y arrebata tanto el lo
mor del desprecio público, que no vacila
en tomar una arma homicida para darla
muerte ó recibirla? El que olvida y despre.
cia su patria , SUS bienes , Su familia, s
hasta al mismo Dios, ¿se acordará del ju
cierto castigo con que le amenaza la ley?
No, no es posible, necesario fuera pan
ello mudar todas las fibras del apasionado
y ardiente corazon del hombre. Con esto m
queremos decir que el legislador no dela
castigar semejantes actos de barbarie y fi
rocidad , ni que sus disposiciones scan de
todo punto inútiles ; lo que sostenemos si,
que las mas de las veces los combatientes
mirarán con menosprecio el rigor de las
leyes penales.

 
