   Por lo mismo que hay supe: asuntos para componer discursos, ó lo que es igual, artículos, pues toda la diferencia e tá en la manera de presentar estos trabajos, llamándose artículos cuando se imprimen y discursos cuando se recitan á guisa de improvisaciones; por lo mismo, vuelvo á de que hay tantas cosas de que tratar en el di estuve yo un buen rato esta mañana sin saber por donde dar comienzo á mi periodística tarea.  Me sucedió lo que á los jugadores de bilar, cuando son muy chambones y, en lug: de una, se les deja dos bolas como las que le ponian 4 Fernando VII para que se luciese Su Magestad, y es que, al ir í la una, les parece mejor la otra, y al re de modo que celebran mucho la fortuna de tener donde elegir, sintiendo al mismo tiempo haber de luchar con el embarazo de la eleccion. Lo regular es que la incertidumbre les haga perder el tino, y que acaben por imitar la famosa jugada del tio Melon, que consistia en 0 hacer nada y quedarse, 6 la del hijo del propio tio, reducidaá daruna errada y prepararse para otra.                                                   