         de un ido en un país hispinouner si dijóramos Veuezuela, que, residiendo en. una de las mas importantes poblaciones de la República, como, por ejemplo, Caracas, y escribiendo en un periódico de pomposo ti                                      tulo, como v. gu: La Opinion 1 ml, insaltase nócia y groseramente á la nacion espa ñola?  Dirian, naturalmen         estar honrado con apellidos de esos que acusan orígen español, tales como Hernandez, Gutierrez, ete porque toda el que lleva apellidos como los expresados, de España es por lomenosorinndo, y nosecone en el quede España procede loquetendria 1u ó menos fácil explicacion en los aboríge o los que tendri a decir es. to, 10 la tendrian al decirlo; porque ahora mismo hay un fenómeno muy raro en Cara cas, espital de Venezuela, que escribe artícalos, al parecer de fondo, y en realidad de fonda, para un periódico de opinion de club, que sé nombra La Opinion Nacion, el enal fenómeno lleva, no solo uno de los apellidos citudos, lo que bastaria para obligurle moralmente 4 ser considerado con la raza espiñola, sino los dos llidos, es de  bre no podi                                an razon pa                                                    ados ay ir, que llama Hernandez y Gutier Amin, á pesar de lo enal, diviasé que este hombre         se ha vuelto pe Di0so, y ql de hoy se la representa en forma de de agna, segun el horror con que la mi     España Lor            