dedos de gusto, vaya el hombre á quien ya todo el mundo señala con el dedo por mentecato, 4 dará la Junta de Nueva-York la últia dedada de miel; siendo de esperarse que luejarse de su                 zo, los mismos que le vean qu mala suerl     an: mámate el dedo, Razon tiene quien bien ata su dedo,       , le d y esto na      die lo sabe como el que ha hecho favores para recoger ingratitudes. Atele bien el que no a que le metan el dedo enlaboca, para proes touto, pues entro los que reciben fa , los hay de apariencias cándidas que, sin mnámbulos, ven por las puntas de los dedos.  Alora mismo sabemos que Aldama, ya que para batirse no ha probado tener cinco dedos en cada mano, sio duda los ha tenido para gastar su dinero en alimentar la insurreccion, y sin embargo, ¿qué dicen de ese hombre los mismos que tanto esperaban de él y tanto le deben? Dicen que tiene malos dedos para or. ganista, que es el dedo malo de la rerolución, en una palabra, lectores; así como en todas las cosas buenas para la humanidad vemos nosotros el dedo de Dios, en todas las desgracias 's mambises, que siendo desgracias suyas dicho está que son felicidades para el género humano, ven los tales mumbises el dedo de Aldama.          vol                          del        