Segun ya hemos tenido el gusto de anuaciarlo, hemos escrito á Madrid encargando la reproduccion de las láminas 9: 10* 11% y 12! de la interesante coleccion que formará dicho ALawm, Asi, aunque nuestros suscritores han recibido las 9 y 10* láminas tiradas últimamente, y recibirán en este mes las 11% y 12! de la misma tirada, las tendrán por no recibidas, pues volverán Á repartirse las mismas hechas con mayor esmero, sin perjuicio de darles las demas que deberian ir recibiendo hasta completar el ALBUM con los tipos de los Voluntarios de los puntos mas importantes de la Isla. Solo suplicamos á nuestros caros suscritores un poco de paciencia, considerando el tiempo que necesariamente hemos de emplear en complacerles, haciéndose lar ga distancia el trabajo que les hemos ofrecido. 