En fin, acudan á su historia, antes de hácerun favor al que tantas trazas tieno de ve de mal agiiero, y tal vez descubrirán delitos feas, como estafa, fe. ¿Qué digo tal vez? Los descubrirán, seguramente, porque la ingratitud es lo que constituye el carácter del enervo, y ¿de qué fechorías no será capaz el desdichado ser viviente que tenga esa falta?  Doy tantas señas del despreciable tipo que voy describiendo, porque conviene que los liombres buenos y compasivos le conozcan, para queno le presenten servicios de que tengan que arrepentirse.  Porque, ¿saben ustedes de qué cosas es ca paz el hombre que nació con uñas y entrañas de cuervo, para hacer que le crien aqueMas personas ú quienes pretende sacar los  y                                             primer Ingar, el ente detestable que vino á la vida con las enunciadas condiciones, aunque suele tener muy corto entendimiento, no carece de eso que se llama palique, ó chau, chan, para pedir, y si ustedes no acceden á sus deseos, les romperán la cabeza con su chau, chau, ó palique, con el objeto de que le sirvan, aunque no sea mas que por no sufrir sus importanidades.       