¡Buen refuerzo! ¿Qué podia hacer un hombre como Aguilera en el estado en que se hallaba el infeliz? Harto haria en tenerse de pié, 6 como dicen por acá, parado, El resultado fué que continuó el juego de la manera siguiente:  «Vino Quesada, tiró de Aguilera, Aguilera de Céspedes, Céspedes de Doña Emilia, Doña Emilia del clavo; tira que tira y no pudo arrancarlo.»  Quesada no estaba mas sereno que Aguilera, porque si á este le quitaba la serenidad el vino, al otro se la quitaba el miedo, y aunque procuró ayudar á sus amigos, los cuales no vieron lo que ibun á perder con el auxilio de un hombre desprovisto de fuerzas, pues la fuerza física de Quesada era nula y la mo. ral habia desaparecido á consecuencia de un proceso criminal por robo, el clavo de la revolucion firme que firme en su sitio, lo que dió lugar á la continuacion del trabajo en esta forma:  «Vino Aldama, tiró de Quesada, Quesada           