de Morales Lemuski, Aldamaski y Bramosiowski, ya se pueden ir 4 organizar sistemas políticos á los infiernos: ¡Miren ustedes que eso de vivir en anarquía casi constante, será muy grato para los renegados, que quieren hade Cuba otro Santo Domingo; pero á nosotros no nes conviene, Pues, ¿y lo de no poder tomarse una resolucion en cuanto un oligarca dijese veto, 0 tener que andar é sablazos para hacer retirar dicha palabra? ¡Bonito génio tienen los ambiciosos que han querido separar á Cuba de la madre patria! En cuanto no viese cada uno realizadas sus aspiraciones iudiv pnl todos empe: gritar: ¡veto! lecto; ¡ecto,! y se armaría un guirigay de voque exigiría, no solo sablazos, sino cañonazos rayadazos para restablecer el órden, ¿Y todo para qué? Para que ejecutase la codicia lo que ordenase la rique: al lo repito, si eso les conviene á los mambises y laborantes, que se vayan á un desiorto á practicarlo, ydéjennos á nosotros contentos con nuesAro gobierno, tan discreto como fuerte, á  cuya sombra el pais ha aleanzado un bienes tar y una riqueza incomparables.           e                    pa                 zio                                  