   Un señor suscritor nos pregunta el sentido de la caricatura que dimos en el número anterior, referente á la redaccion del Dais Doings, y vamos á complace  El Dais Doings es un periódico yankee, de los subvencionados por Aldama para engafar al mundo, y en el núm. 95, volúmen 42 correspondiente al 26 del mes de Marzo último, publicó ese periódico dos grabados á cual mas calumniosos,  El primero de esos grabados representa un cuadro terrorílico, en que aparecen dos áveres, á quienes unos bandidos, despues de cortarles los piés, han colgado de las piernas cabe: ajo, y esto se dá como cuadro de costumbres españolas.  En el segundo aparecen dos voluntarios de los españoles « 1ba, con los sables desenvainados, arran una seño! i ña de corta edad, ndo á cel, porque aquella la compró una tela azul.  Barbaridades como las del Daís Domgs no pueden quedar sin respuesta, la cual deberia darse con una buena tranca; pero en la imposibilidad de hacer esto desde aquí, el inspivado Landalnze imaginó dar los retratos de los pollinos que confeccionan el tal periódieo, para que sepa el mundo el caso que me los enadrúpedos redactores. He aquí, zon y objeto de la expresada caricatura.                                                  