         ha no puede ceder ante ningun s erificio, ni ante proposición alguna, venga de donde viniere; pues si no fuera bastante poderosa para triunfar en la contienda, obraria de modo que nuestros ( dientes dijeran: Aquí fué ve Esy pero nanem fué su honor mancillado.»  Estas palabras lus ha Excmo, Sr. ministro de Ultramar, contestando á otras del diputado Sr. Navarro y Rodrigo, y estan en obsolnta conformidad con la siguiente idea de la Protesta del Casino Español, que nosotros hemos tenido la honra de firmar: España podrá ser vencida, pero no vendida,  Nosotros, sin embargo, queremos hacer una aclaracion respecto á la hipótesis de si España podrá ser vencida, y diremos que realmente, no habiendo ninguna nacion del mundo hecho pacto con la victoria, España podrá ser vencida en otra cuestion y otros enemigos, como lo han sido los mas Ai imperios; pero en la cuestion de Cu y con enemigos como los que hoy tenenes España no puede ser vendida ni vencida.                 rouunciado el                       