tinuarse: «Vino Céspedes, tiró de Doña Emilia, Doña Emilia del clavo; tira que tira y no pudo arrancarlo.»  Porque, aunque parece que fué Céspedes el primeroá tirar del clavo de la revolucion, allá en Bayamo, como Céspedes obró para Doña Emilia...... me equivoqué; quise decir que obró inspirado por Doña Emilia, que era su ninfa Egéria, como, fué, digo, el ejecator del pensamiento de la eterna bordadora, se puede asegurar que ella fué la que tiró primero, y esto entendido, pasemos adelante:  «Vino Aguilera, tiró de Céspedes, Céspedes de Doña Emilia, Doña Emilia del clavo; tira que tira y no pudo arrancarlo.» 