- Jo que contribuyen los operarios es un centavopor cada peso que ¿ganan semanariamente.Los uuxilios de médico y botica son pura losoperarios y $us familias, costendos por la Fúbrica.La diferencia que se nota entre los nacimien-tos y entierros, consiste en que se dieron boletasde liuosna para muchos niños que no pertenecení Jas inmedintas familias do lus operarios. 1! ex-ceso que se notu on la mortalidad del último se-mestro, proviene do los estriyzos que hizo lu epdewia do las viruelas, sin erubargo del empeñoque so tuvo oportunameute para prodigur la va-cuuiLas escuclas de niños y niñas están dando re-sultudos sntisfictorios; pero sobre todo so nota ungrande empoño en los adultos para recibir educacion, y Cada din aumenta cl número de los quelo solicitan.   