J0l Sr, Carranza dijo que invitado enballerosasmente por los señores comisionados, manifestaba:9, que constándole que el Sr. D. Cayetano LRu-bio (padre) residia en México, no podin haborsreferido ú €] en manera alguna; que se complaciaen reconocer lo que cra público en Ja sociedadme: 13 que el Sr. Rubio ora unu do las per-sonas que más se habia distinguido por su pro-teccion ú la clase industrial, cuya condicion ha-Lia mejorado ventajosamente á su influencia ihus-trada, 2, que cu cunnto 4 Jas especies vertidasm cl brindis del convite de obreros, y que se re-feriun al Sr. Kubio (hijo), presontabu una cartasuscrita por varios trabajadores de la fábrica dollércules de Querétaro, y que están actuulmentea de «ha fuma de 'Plalpam,» eu cuya cartaaparecen cousignados los hechos ú que hizo referencia, y la súplica que ue lo hacia al Sr. Carran-'1 pura que los pusiose de munifiesto on esa oca-sion; qie al efecto exhibe Ja mencionada carta,no constándole ninguno delos hechos queen ellaso refieran; que presenta dicho documento, para«ue no se suponga que él habia vertido una espe.cie, y lu retiraba por temor á un duclo; que erciacumplir con un deber de caballero al hacer estaexplicacion.      