De ln que publicó el Sr. Argandar en elFederalista ol 4 del actual, tomamos los pár-rafos siguientes:Para evitar la monotonía ú nuestras revistas, di.rómos algo sobre precios corrientes, y despues al-go sobre asuntos que no deben sor indiferentesal cómoroio. * * rYn el curso del mes vendieron libranzas sobreLóndres y Paris, 4 lu par, sin que esto tipo hu-biese sido aceptado por todos los banqueros. Jis-tas operaciones se hicieron bajo la base de queen Lóndres se vendian los posos mexicanos á ra-zon do 60 peniques, y aliora que, segun Jos últi-wos despachos, han bajado 4 58 peniques, es ni-tural que la diferencia de 4 pS la hays tambienen dichos giros, y por consiguiente vemos ten-dencia á que los banqueros fijen sus cambios 4 ru-zon de 46 peniques.sobro Lóndres y 480 francossabre Paris; sin que por esto falten operacionesmás ventajosas ú precios reservudos.Sobre la Flabaua y Nueva York, operacionesde poca importancia, entre 44 5 pS premio;Guanajuato, Zacatecas, Durango, Celaya y Loon,de 44 44 pS de descuento, San Luis Potosí, 3ú 34. Cuernuvaca y Toluca, 2 4 23. Puebla, me-dio pS do descuento: Verncruz do medio ú 1 p8premio, en virtud de la conducta que salió ayorpara aquel puerto con la suma do $2.433,650 48.Jl 20 del pasado salió de Durango para Maza-tlan, uva conducta con $170,000, despues de mu-cho tiempo eu que no se habian podido hacer re-wisionos, á cuusa do la revolucion. Vambien deZacatecas salió otra conducta para Matamoros, 