Bajo este titulo publica cl Monitor el pár-rafo que se verá al pié ES líncas, y eldocumento que le acom: . Ya habiamosvisto en alguna descripcion de Jn fiesta de'Tlalpam quo un brindis inconveniente hubiacausado general disgusto en ln mesa; pero nosabiamos de qué so trataba, ni podiamos figu-rarnos que el nombre del Sr. Rubio se lu-bícra pronunciado allí, no solo sin el profun-do respeto que increce, sino asociado-á lasmás injustas acusaciones. El Sr. Rubio esuno de los hombres más espléndidamente be-néficos que han pisado el territorio mexica:103 y sus hijos, horederos de su espíritu cm»prendodor, do sus hábitos de trabajo y de sussentimientos magníficos, han dado ya hartaspruebas de que suben conservar 4 su alturaese zombre ilustrado por el respetable mutorde sus dias durante una largo carrera hepresas colosales, «que han ejercido poderosoinflujo en el desarrollo | des y delcomercio, mejorando la condicion de las cla-ses trabajadoras y derramando el bienestaren comarcas enteras. Con razon dice el Mo-'nitor que las palabras de aquel brindis fue:ron tenidas por un desucato inaudito, por unverdadero sacrilegio. Hé aquí lo que dicenuestro colega:   