Además, presonta por separado dos proyectosde ley especiales, que completan ol “pensamientodel gobierno y que influyen decisivamente en elpresupuesto gencral. Comprende el uno la formatemporal que, en interes de nuestros acreedores,erccmos necesario adoptar para el pogo de los in-tereses de la Deuda. Comprendo el segundo, laercacion de un Banco hipotecario, llamado 4 ase-gurar el pago puntual do estos intereses,Jas soluciones conteuidas en estos diversos pro-yectos responden, en opinion del gobierno, 4 la:situacion actual do la Hacienda pública. Las Cór-tes cn su alto sabiduría resolverán lo más conve-niente ( los inteseses del país.