intervencion; pero (ue México ni las pedirá ó ini ciara de ninguna manera.  Esta política sostenida por cl Sr. Lerdo antes de ahora, y sancionada por tres Congresos conse cutivos, no deja al gele de la nucion libertad de variurla.  Del presidente actual de la república francesa, 'mos motivos para reconocer su justificacion y rectitud en los dias de prueba par los wexicanos; pero M. 'hiers no tuyo á bien participar al go bierno de México su clevacion ul poder. El Zrait d' Uniou comprenderá todo lo que este hecho pue de tener de significativo respecto al medio que nos propone, y que no es posible aceptar.            