Mablar así de un hombre que ha sustentado 4 miles de familias en sus establecimientos, y ul mismo pié do las fábricas que Cl ha levantado y por los mismos ú quienes ha dado el pan del tra hajo en sus máquinas, era un sucrilegío tan gran» de, que la concurrencia quedó espantada del de to, El Presidente manifestó en su semblante su profundo disgusto, y un frio glacial se hizo su ceder al entusiasmo y ú lu alegría, Los jóvenes tubio vieron un wJtraje en fas palabras del brin dis, y Se disputaron la satisfaccion del deber, pi díendo una reparación justa de la ofensa, compro metiendo ua lauce, que por terrible que sen, es el único en el terreno del honor ultrajado, Publi camos el siguiente documento, eu quo sulvándoso Jn responsubilidad del señor que pronunció el brin dis, queda á los Sres. Rubio, el derecho expedito para levar la calumnia ante los tribunales. Jos es. Rubio no buscan un castigo; eso sería pe queño y contra los sentimientos que profesan, tratándose de hombres que están nl pió de los to lares, en esa vida trabajosa del industrinl; no, lo «ue se busca es una reparacion del concepto, un mentís 4 la calumnia, una vindicacion 4 ese eró» dito que la sociedad les reconoco, y que segura mente no han perdido por una especie, que fué rechazada por el sentimiento universal,                    