Mablar así de un hombre que ha sustentado 4miles de familias en sus establecimientos, y ulmismo pié do las fábricas que Cl ha levantado ypor los mismos ú quienes ha dado el pan del tra-hajo en sus máquinas, era un sucrilegío tan gran»de, que la concurrencia quedó espantada del de-to, El Presidente manifestó en su semblantesu profundo disgusto, y un frio glacial se hizo suceder al entusiasmo y ú lu alegría, Los jóvenestubio vieron un wJtraje en fas palabras del brin-dis, y Se disputaron la satisfaccion del deber, pi-díendo una reparación justa de la ofensa, compro-metiendo ua lauce, que por terrible que sen, esel único en el terreno del honor ultrajado, Publicamos el siguiente documento, eu quo sulvándosoJn responsubilidad del señor que pronunció el brin-dis, queda á los Sres. Rubio, el derecho expeditopara levar la calumnia ante los tribunales. Joses. Rubio no buscan un castigo; eso sería pe-queño y contra los sentimientos que profesan,tratándose de hombres que están nl pió de los to-lares, en esa vida trabajosa del industrinl; no, lo«ue se busca es una reparacion del concepto, unmentís 4 la calumnia, una vindicacion 4 ese eró»dito que la sociedad les reconoco, y que segura-mente no han perdido por una especie, que fuérechazada por el sentimiento universal,       