Además, presonta por separado dos proyectos de ley especiales, que completan ol “pensamiento del gobierno y que influyen decisivamente en el presupuesto gencral. Comprende el uno la forma temporal que, en interes de nuestros acreedores, erccmos necesario adoptar para el pogo de los in  tereses de la Deuda. Comprendo el segundo, la ercacion de un Banco hipotecario, llamado 4 ase gurar el pago puntual do estos intereses,  Jas soluciones conteuidas en estos diversos pro yectos responden, en opinion del gobierno, 4 la: situacion actual do la Hacienda pública. Las Cór tes cn su alto sabiduría resolverán lo más conve niente ( los inteseses del país. 