El Diario Oficial de ayer, contestando ú loque ha dicho el Lrait d' Union sobre rola-ciones exteriores, dico_le siguiente:«Jl Trait Y Union.—Su editoriul de ayer estádedicado ú comentar los discursos oficiales pro»nunciados el dia 1% del actual; refiriéndose al delciudadano Presidente en el punto relativo 4 lareanudación de nuestras relaciones con algunaspotencias curopeas, dico lo que traducimos:«Ja ocasion, por ejemplo es de las mejores: que«el Sr. Lerdo notifique su advenimiento ú las po-«toncías extranjeras considerándolas 4 todus como«amigas de México, y todus vendrán á domostrar-«le sus afeotuosas simpatías.» o.'P'enemos que repetir lo. que ya hemos manifes-tado Otras veces en- nombro del gobierno, comoahora lo hacemos,Lu República hu dicho de unn manera solem-he «uo no esquiva entrar on relaciones diplomá-ticas siempre que lo soliciten aquellas nacionesque tomaron ls inicintiya en traerlo lu guerra de 