J0l Sr, Carranza dijo que invitado enballerosas mente por los señores comisionados, manifestaba: 9, que constándole que el Sr. D. Cayetano LRu bio (padre) residia en México, no podin habors referido ú €] en manera alguna; que se complacia en reconocer lo que cra público en Ja sociedad me: 13 que el Sr. Rubio ora unu do las per sonas que más se habia distinguido por su pro teccion ú la clase industrial, cuya condicion ha Lia mejorado ventajosamente á su influencia ihus trada, 2, que cu cunnto 4 Jas especies vertidas m cl brindis del convite de obreros, y que se re feriun al Sr. Kubio (hijo), presontabu una carta suscrita por varios trabajadores de la fábrica dol lércules de Querétaro, y que están actuulmente a de «ha fuma de 'Plalpam,» eu cuya carta aparecen cousignados los hechos ú que hizo refe rencia, y la súplica que ue lo hacia al Sr. Carran '1 pura que los pusiose de munifiesto on esa oca sion; qie al efecto exhibe Ja mencionada carta, no constándole ninguno delos hechos queen ella so refieran; que presenta dicho documento, para «ue no se suponga que él habia vertido una espe. cie, y lu retiraba por temor á un duclo; que ercia cumplir con un deber de caballero al hacer esta explicacion.                   