Us lu exposicion de mi antecesor, aceptada lenlmente por el que suscribo, de manera que su exuctitud no podrá ponerse ey dud  Y para fijar exactamente la situacion del Fo soro al finalizar cl último año ceonómico en de Junío, así como tomarnos. en, cuenta todas sus obligaciones, inclusendo las pendientes de pazo, es necesario contar tambien con los ingresos pen dientes de realizacion, no por atrasos, que entorn. Cos.el resultado sería lisonjoro, sino por el mismo ufo económico. Son 77 millones de pesctas cumo               