En uso de das facultades que me concede elart. 30 del decreto de esta Capitanía geucral deEnoro del año 1871, resorvándose 4 wiautoridad el conocimiento de los delitos comunesgue por su fudole y circunstancias puedan afec.tar notablemeute el órden público ó atentar ú laintegridod nacional, y tambien en uso de las quemo conceden las Ordevanzas mititsres cuuo Ca.pitan genera) ¿le esta provincia y general en gelodel ejército de operaciones, ordeno y 1unndo:Artículo úvico. Do los delitos de iucendio quese cometan desde la publicacion de este bando,en las fincas ó poblaciones rurules, conocerá lajurisdiccion militar, y sus autores, cómplices yencubridores serán juzgudos en consejo de guerraordinario segun Jos trámites de Ordenanza, y contoda la rapidez y urgencia que permitan las for-mas del juicio.         