vamos á referir nosotros con los mejores informesero hemos podido recojer,Ml n O. Raz y Guzinan, al ausentarse conlicencia, dejó encargado de su oficio al O. Alencer.liste, abusando de la confianza que se lo habiahecho, extrajo de los autos del negocio J'alcon unbilleto de depósito on el Montepto, falsificó la fir-ma del juez, C. Covarrúbias, y con esta órden «u-puesta pasó ú recoger los dos mil novecientos ypico de pesos quo importaba ol billete,Cuando lo iban 4 pagar el depósito, pidió quese le cambiara el dinero por billetes de banco, yuo teniendo cl Montepío, en eso momento so tras-pasó la fulsa Órden judicial al banco do Lóndres,ue ho tuyo inconvenicute en dar billctos por di-nero. Afortunadamente el C. Cendojas había con-ccbido alguuus sospechas, y envió 4 un dopen-diente al C, Covarrúbias para que se juformarade sí realmente Cl hubia librado la órden do pago;al responder el juez negativamente se vino en o-nocimiento de lu estafa, -,lón ol acto el ciududano gobernador, acompa-fado del juez, pagó 4 catear el cuarto que OCupa-ba Alcocer en el Ifotol de Tturbide, donde encon-tró la minuta de la órdon falsificada y uun corres-pondencia en que cl referído Alcocer manifesta-bn quo se mareharía para Toluca.Como otro hecho de la misma naturaleza hatenido lugar hace un mes, poco más ó menos, yesu fecha coincido con el casamiento dla Alcocer,se tiencu muy fundudas sospechas de que tam-bien él es el autor de la otra estafa. Todo cste no-gocio ha sido consignado al ciudadano juez en tur-no de lo criminal.  