intervencion; pero (ue México ni las pedirá ó ini-ciara de ninguna manera.Esta política sostenida por cl Sr. Lerdo antesde ahora, y sancionada por tres Congresos conse-cutivos, no deja al gele de la nucion libertad devariurla.Del presidente actual de la república francesa,'mos motivos para reconocer su justificacion yrectitud en los dias de prueba par los wexicanos;pero M. 'hiers no tuyo á bien participar al go-bierno de México su clevacion ul poder. El Zraitd' Uniou comprenderá todo lo que este hecho pue-de tener de significativo respecto al medio quenos propone, y que no es posible aceptar.     