En uso de das facultades que me concede el art. 30 del decreto de esta Capitanía geucral de Enoro del año 1871, resorvándose 4 wi autoridad el conocimiento de los delitos comunes gue por su fudole y circunstancias puedan afec. tar notablemeute el órden público ó atentar ú la integridod nacional, y tambien en uso de las que mo conceden las Ordevanzas mititsres cuuo Ca. pitan genera) ¿le esta provincia y general en gelo del ejército de operaciones, ordeno y 1unndo:  Artículo úvico. Do los delitos de iucendio que se cometan desde la publicacion de este bando, en las fincas ó poblaciones rurules, conocerá la jurisdiccion militar, y sus autores, cómplices y encubridores serán juzgudos en consejo de guerra ordinario segun Jos trámites de Ordenanza, y con toda la rapidez y urgencia que permitan las for mas del juicio.                    