Mentira parece, dicho sea de paso,que haya seres bastante dejados de lamano de Dios para renegar de la hi-dalga sangre que les legaron los varo-nes aludidos; pero los hay, desgracia-damente para ellos, siendo lo peor detodo, que el caso no carece de preceden-te en la historia de las aberraciones hu-manas, porque los desdichados 4 quie-nes pesa la honra de haber tenido no-bilísimos abuelos. pueden compararsecon aquel estólido personaje que deciaque él no era hijo de su padre ni de sumadre, sino de unos tios suyos. Risumteneatis? 