Que les temps sont ehunges! como ha dicho Racine, y efectivamente, lecto res, ¡qué diferencia tan grande hay de aquellos dias en que solo os hablaba yo de sinalefas y de consonantes, de ce suras y de cacofonías, áú estos en que, por las fechorías de unos cuantos cho pos dirigidos por otros tantos Céspedes, hemos visto produ con allictiva verdad los cuadros horripilantes de la romántica literatura! Entonces habia numerosos sinsontes que cantaban mal y porfiaban; pero solo al tímpano y al arte ofendian con su desentonado can ticio. Ahora, esos pájaros de cuenta, viendo que toda lira se trasformaba en rábano en el hecho de ser pulsada por ellos, han tomado el rábano por las ho jas, escandalizando á la razon, á la jus ticia, á la virtud, 4 la moral y á la pa tria con las iniquidades que les ha su gerido el espíritu mambi, 4 quien nues bros antecesores nombraban espíritu maligno.                 