Que les temps sont ehunges! como hadicho Racine, y efectivamente, lecto-res, ¡qué diferencia tan grande hay deaquellos dias en que solo os hablabayo de sinalefas y de consonantes, de ce-suras y de cacofonías, áú estos en que,por las fechorías de unos cuantos cho-pos dirigidos por otros tantos Céspedes,hemos visto produ con allictivaverdad los cuadros horripilantes de laromántica literatura! Entonces habianumerosos sinsontes que cantaban maly porfiaban; pero solo al tímpano y alarte ofendian con su desentonado can-ticio. Ahora, esos pájaros de cuenta,viendo que toda lira se trasformaba enrábano en el hecho de ser pulsada porellos, han tomado el rábano por las ho-jas, escandalizando á la razon, á la jus-ticia, á la virtud, 4 la moral y á la pa-tria con las iniquidades que les ha su-gerido el espíritu mambi, 4 quien nues-bros antecesores nombraban espíritumaligno.      