Las consecuencias han sido espanto-Algunos sinsontes que antes can-taban en la Enramada, conciertan hoyasesinatos é incendios en la Manigua,y confundiendo á Cuba con Troya, puestal han puesto ellos mismos á su ma-dre que ya la desconocen completamen-te, en vez de decir como se ha dichoempre: ¡Arda Troya! exclaman á co-ro, hechos unos verdaderos energúme-nos: ¡Arda Cuba! grito bestial, desahogocontra natura con que han venido ádesmentir el proverbio ca dice queningun bobo tira piedras á su tejado.      