Dice la Epoca:

Mace algunos días que el'alto cuerpo co-
legislador no se reune por falta de cuestio-
res en que ocuparse. Con este motivo, no po-
demos menos de escitar el celo de la comision
que ha de dar su dictámen sobre el importan-
tísimo proyecto de: tribunales, para que-pre-
sente cuanto antes al Senado el- fruto de sus
trabajos.

Y á su vez escitamos tambien: el celo de to-
das y cada una de las-comisiones del Congre-
so. Los presupuestos nunca podrán discutirse
hasta mediados de febrero:; pero entre tanto,

la organizacion del tribunal mayor de cuentas;
la ley de reemplazos; la de libertad de- im
prenta, ofrecen vasto y provechoso campo á
los trabajos parlamentarios. Es preciso para el
vigor y prestigio de las ¡instituciones represen-
tativas, que la actual legistatura-sea fecunda
y provechosa.

— Algunos periódicos hablan estos días, no
sabemos con que fundamento, de nuevas pro-
mociones seuatoriales. A no ser que el gobier=
no haya: salvado las dificultades: que tal vez
han retrasado- su idea elevada: y conciliadora
de mandar al Senado algunos miembros: no-
tables del partido progresista, no creemos es-
té próxima niaguna promocion general de se-

dores.

 
