Entre las muchas preparaciones de esta clase que
estín en uso y se auuocian diariamente, ninguna
produce como la presente los resultados felices con
Anas prontitud y seguridad, pues calma con la mayor
rapidez la tos, reuma, ronquera y todas las irrila=
ciones del pecho por crónicas que sean. —Sus re-=
sultados son debidos á los mucilagos de caracolos
y otros de que se compone, y no á las sustancias
opiadas, como muchas otras. — Vónd: cajas
acompañadas de un prospecto, en la botica de la
Barra de Ferro, calle de Moncada, 1:97, propia del
Dr. Grau, a8rs lac

 

     

 

   

 

  

    

 
