A las tres de la tarde, lodos los ministros
y el príncipe de Schwartzenberg han pasado
3 Charloltenbourg para comer con S. M. Ks-
ta visita del : principe ha de ser considerada
gomo una manifestacion de las ideas concilia-
doras que le animan. Sin embargo, se asegu-
ra que no están aun transigidas todas las'di-
ficultades de mas gravedad.

Cassel 28 de diciembre, —Ayer se intimó á
los habitantes de esta ciudad la órden de pa-
gar las contribuciones atrasadas , bajo pena de
ejecucion militar. Como el tribunal superior
ha resuelto someterse á los decretos, aunque
con la reserva de derecho, es probable que
todo el mundo se some! á la fuerza, y
que las contribuciones serán satisfechas.

Fulda 28 de diciembre. —El cuerpo de ejér-
cilo austriaco, mandado por el general Lege=
ditsch , que se halla cerca de la fronter:
Jlesse , en la Franconia, ha recibido la
de marchar hácia el Schleswig-Holstein. La
direccion de los distritos ha recibido el infor=
me oficial de que 2000 hombres de este cuer-
jan por el territorio de Fulda.
criben de Stuttgart á la Gaceta de Co-
lonía que el gobierno wurtembergés apoya al
de la Baviera, en la peticion de una represen
tacion nacional cerca del poder central de
Alemania.

 

   

 
 

 
