—£l propio periódico instrta ua remitido
firmado por D. Axroxio Puia y Mim, en el
cúal repitiendo sus quejas contra la venta de
ciértas coplas y romances que divulgan Jas des-
gracia de las familias, dice: «Se acaba de con-
sumar,un. crímen que ha sumido co la mas
profunda desesperacion á una familia entera,
“que á mas de haber perdido waa hija en ma=
nos «de un asesino ha sentido la mordedura
del. puñal. aun -manchado.con la sangre de
aquella inocente víctima. ¿No es una descspe=
racion bien patente á la par que prolonga=
da el ver una infinidad de copleros por las cá=
lles, por frente de su casa, recordándoles y de=
tallándoles el crimen?»

—El miércoles dia 1.2 de año nuevo , fué
bendecida en Blanes la polacra ExcaNTAbORA ,
sa “capitan . Antonio Pla , del 'Masñou:: “las
personas mas notables de la villa asistieron á.
este acto, concluido el cual se sirvió un abun=
dante refresco.—Anteayer era el dia destina-
do para botar al agua dicho buque.

   

 
