Et público se ha: ocupado mucho estos dias
de. un suceso, que á ser, positivo, no dejaria
de ser de gran interós para la humanidad. Sin
salir garantes de la veracidad del, hegho,. lo
ponemos en conocimiento de nuestros leclores,
lal como lo hemos oido referir en algunos cor-
ros de curiosos. : ”,

En la carretera que se está abriendo para
Palamós , trabaja como peon», un sordo - nudo
desde la edad-de 7-años.- Otro. de -los peones
ocupados en la-misma y que trabajaba con va-
rios compañeros en un. desmonte ,. les- hizo 10=
tar ciertos insectos que encontraron debajo una
piedra, y que segun ét dijo, mezclados con
otros ingredientes, podrian hacer recuperar el
cido y cl habla por: consiguiente ¿'sú infeliz
compañero; pretendióndo. que él tenia esto se-
creto de un jefe árabe:, á.quien habia servido,
en la campaña de, Argel. Parece -ser. que we-
diante.una corta cantidad. se-conyino, en hacer
la prueba, y que ha dado. ésta un resultado
el mas feliz á las pocas horas, en términos
que teniendo perfectamente «recuperado el oi
do el antiguo sordo-mudo, se le están. cn-
señando los nombres de los objetos y empie:
á hablar con la. suliciente claridad para darse
á comprender fáciltente: .

Somos de opinico' que en el-grado de publici-
dad que ha tomado este suceso, mercce la pe-
na de que se ocupase de él seriamente qnien
se hallase en el caso de desmientirlo si no es
verdadero ó de mirarlo coñ la importancia
que se merece cn caso de ser positivo.

 

   

 

 

 

 

 

  
  

 
