— Hoy: comienza á discutirse en el” Con-
greso el: dictámen de la comision acerca del
proyecto de ley sobre clasilicacion de carre-
teras.

— lla fallecido en esta corte de una pulmo-
nía fulminante el: Esemo señor D, Joaquin
Diaz Caneja, senador-del reino y ministro de

das icia en el gabinete presidido por
el'señor isturiz que llevó á cabo las reoles bo-
das. El señor Caneja cra tal vez el único di-
putado que nos quedaba de- las cólebres cortes
de 1810.

—Ayer ha llegado á esta corte en-la silla
correo de Francia el Sr. D. Alejandro Món.

—El Sr. D. Alejandro Mon opta decidida=
mente por la diputacion de Cádiz , dejando dos
distritos vacantes en Asturias.

— Algunas cartas de la Habana anuncian que

     
 
