Parece que una de las personas que murieron
desgraciadamente cn aquellos. sucesos en la
mañana “del jueves se llamaba D.'N. Soler,
vecino de Mataró, y sugeto muy conocido co-
mo'contratisía de carreteras.— Las causas del
trastorno fueron las siguientes: El Ayunta-
miento tenia el-arriendo de consumos en 1849
y 50 por el precio de 18,000 duros, para cu-
ya satisfaccion oxigia 10 reales por cáda car-
ga de vino de la ciudad y 28 reales por car-
ga al vio «que se imporlaba de fuera de.clla.
Al solicitar el Ayuntamiénto nuevo arriendo
para los años 51, 52 y 53, la administracion
de indirectas le pidió: mucha mayor cantidad, y
tivo al fia que ceder el puesto á una compa-
ía de especuladores que ofrecían el cupo
anual de 30,000 y pico de duros en lugar de
los 185,000 “que pagaba cl Ayuntamiento —
Esta circunstancia, y la:scveridad dé los ar=
rendatarios en exigir rigorosamente los dere-
chos segun tarifa, dió lugar á los desgraciados
sucesos de, los cuales ya tienen conocimiento
nuestros lectores. :

   
