arande á todas "luces y sencilla fué , ac-
tiva y determinada la fe de los pastores
betlemitas. Mas otro tanto grande se nos
muestra, otro tanto decidida,. otro taiito di-
ligente la de aquellos sapientísimos poten=
tados de ricos é ilustrados pueblos, Meri-
toria determinacion la de los pastores! ¿Qué
cosa mas amable para él pastor que su re=
baño? Con todo al aviso del celeste men-
sajero, abandonan su puesto de vigilia, de-
jan su ganado. A Dios buscan presurosos,
porque Dios les llama. Un «ser inteligente,
en voz inteligible y bajo una forma intere
santo, les apareció con claridad, hablóles
vara á cara en lenguaje el mas lacónico y
persuasivo : lenguaje, figura, aceno, res-
plandor de cielo, todo, todo en el perso=
naje que les comunicó la nueva couspiró á
ilústrar su ignorancia, asegurar su senci-
llez, vencer su indecision , y estimularlos
4 correr en busca del divino recien nacido.
