—Continuan los dias de gracias á'Jesus Sacra-
mentado en la parroquial iglesia de S. Francisco de
Paula: á las scismenos cuarto se empezará el San-
to Rosario, seguirá un rato de oracion mental, con-
cluida la cual se harán los ejercicios de los «has
antecedentes, con sermon que hará el Rdo. Dr. D.
José Palau, Pbro.

. —Hoy en la parroquial del Pino se dará princi-
pio al Novenario de los Santos leyes y predicara
D, Antonio Creuhet, Pbro

—Continuan las funciones que la Sociedad Ca=
tequistica celebra en la párroquial de S, Jaime, y
predicará hoysobre Las funestisimas consecuencias
que causa ordinariamente el diferer la conversion,
el Rdo. Dr D, Francisco Xarrié, Pbro., esclaus-
trado dominico.
