La imágen del glorioso San Mariano, que
se veneraba en “el templo antiguo de San Mi-
guel Arcángel, ha sido trasladada á lá parro=
guial. iglesia de los Santos Jasto y Pastor, en
el mismo altar que ocupaba la imágen de San-
To Dosuxeo, trasladada 4 Montesion.

— Escriben del Vendrell que las cinco hi-
jas de la Conantcación né Mama, establecida
bajo: lasmismas reglas de San José de Calá=
sanz que á instancia del Ayuntamiento han
fundado en aquella villa un colegio de niñas,
fueron recibidas por la poblacion con Cntusias-
mío indécible — "poblacion desearia tam=
bien: é: Hiostá para: poseer “un colegio- de PP,
Escolapios. .

    

 
