Un jóveu poeta francés , lanzado de su pa-
tria á consecuencia de disturbios políticos, via
á buscar un refugio en nuestro hermoso suelo,
Cataluña le recibió eu su seno y respondió á to-
dos sus llamamientos : el proscrito encontró en
ella hogar, recursos , amigos, hasta una fami-
lía. El poeta encontró asimismo un cielo azul,
campos de esmeralda, días hermosos y noches
mas hermosas aun. Su corazon lanzó ua grito
de supremo entusiasmo , y el alma del proscrito
y del pocta se sublevó ante un mismo senti=
iiento, la gratitud al suelo clásico de la hospi-
talidad. Entonces buscó un medio de satisfacer
el deseo que le arrastraba á dar á Cataluña una
prueba palpable de que queria ver una madre
en aquella que le habia recibido como á un hi-
jo; el proserito pidió auxilio al poeta, el poeta
pidió noticias a la historia, y la hustoria le pu=
so delante ul páginas: cada página era una glo-
ria y uo catálogo de héroes. Entre tantas gran-
dezas decidióse por la que mas analogía guar
daba con sa vida privada, y foé á inspirarse
del glorioso cuanto dramático episodio de la
Conquista de Mallorca. Alli entre las innume=
rables figuras que se destacan coronadas de lau-
rel en la historia de Aragon y Cataluña, vió
sobresalir el colosal tipo de D. Jaime 1, ceñida
la triple corona de buca cristiano, buen rey

buen soldado. El episodio era bello y el poeta
escribió sobre él La hija del rey D. Jaime. ¿Te-
nía, ni tiene su autor el derecho de pedir a su
cabeza que realizara los votos de su corazon?

 

 

 
