El Sr. Hugelman es poeta, demasiado pocta
tal vez para que pueda trazar el argumento de
un drama histórico, sin que se resienta de li-
gereza y quizás de falta de verdad. Así es que
iovadiendo su ¡imaginacion el sagrado Lerreno
de la historia, no ha estado del todo fiw) en la
descripcion de ersonajes y de | nm, y
auo impensadamente ha hecho bien poco favor
al monarca aragon: ar de haber puesto
varias veces en boca de Catalina y de Nuño Satz
que D. Jime era jóven, la edad de su hija se
encarga de negarlo. Además, la figura del
moro Ali descuella sobre la del rey, hasta en
el mismo hecho de la conquista de Mallorca, eh
la cual D. Jaime hace un papel hasta cierto
puato secundario. Los amores de Catalina y Ali
sobre ser anti-históricos , son de mal efeclo : el

 

 

     

    

 

 

 

  

 

 
