para provocar el enojo de la soberana de
las luces? ¿ Quién le osará decir que anda
en tinieblas; que su dia es noche y su po.
che va fantástico velar?

Pablo será el atrevido. Pablo anduvo en
tinieblas creyéndose iluminado en todas le.
tras : hasta que herido de la verdadera loz
del taberuáculo de Dios, conoció las tinie.
blas de su alma, y amó la luz verdadera,

Pasó por él la noche de las ilusiones
abriendo el paso al dia de las verdades, El
error, noche del alma, no puede tener fin
sino por la verdad, dia sereno del espírito,

Sabedor de las vanas luces de Roma el
iluminado Pablo, compasivo para con ella
y recordando sus propias vanidades y su pa-
sada noche de errores á que llamára dia,
desafía las iras de su patria y del César que
la tiraniza, diciéndola que la infeliz vive
engañada, que es hora ya de sacudir el
sueño.
