Lu rosa y el persamiento, comedia puesta
últimamente ea el Liceo, es una regular pro-
duccion francesa, mas bella despues que ha pa-
sado por el alambique del Sr. Vega. La nove—
dad de esta comedia está en la misma vulgari—
dad de su argumeolo y de sus héroes. Es una
escena que pasa lodos los dias, son unos tipos
que se enveentran á cada paso.—S: esta come-
día hubiese tenido mejores intérpretes ea los
aclores, sea dicho en general, estamos seguros
habia de haber satisfecho mucho mas al pú-
blico.

Buenas noches, D: Simon. Por mucho que
abunden en esta obra los despropósi simpo-
sible oirla sin reir de corazon. Todos los acto—
res se haa esmerado ea su ejecucion.

Malas tentaciones ea el mismo teatro, nos
haren cederá la tentacion de acabar este art
culo, siquiera por no ocuparnos de la pieza mas
inmoral, inverosimil y ridícula que se haya pues-
to ca escena, despues de La sociedad de los

 

  

 
