Teniendo aviso que en breve recaera la sancion
real en los estatutos de la compañía del £bro cana»
lizado y debiendo en su consecuencia celebrarse en
la corte la junta general en que ha de quedar consti-
tuida dicha sociedad; se suplica á las personas que
tienen concedidas acciones de la referida empresa
se sirvan concurrir, con el documento que acredi-
te dicha concesion, hoy domingo 28 del presente á
las doce del dia en punlo, al salon de la redaccion
del Diario de Cataluña , sita en la calle Escude=
llers n.* 40 cuarlo principal, á fin de ponerse de
acuerdo sobre el nombramiento de representantes
en la espresada junta. .

. Barcelona 28 de noviembre de 1832, — Varios
interesados,
