quejen todo especulan, aunque para ello tuviere
que sacrificarse todo un pueblo, habremos
prestado ua verdadero servicio.

Tal vez se haya estrañado ya por parte de
algunos nuestro largo silencio, despues de ha.
ber escrito tanto sobre el particular ex dife
rentes periódicos; pero si circunstancias que no
son de este lugar han interrumpido por algua
tiempo nuestra tarea, hoy volvemos de nuev
á ella, y prometemos ser tan incansables como
firmes en nuestro puesio, esto es, publicará
¡udicar todo cuanto creamos útil al público en
puoto á comestibles, á fin de que por quico
corresponda se corrija lo que de corregir sea,

Si, pese á quien pesare hablarewos de los
carneros, buenos ó walos, que se distribuyerey
en las diferentes mesas de esta ciudad; de los
que fueren saludables y nocivos; de las señales
que los distioguen, etc. etc.; sin omitir los
demás importantes ramos de que ya hemos he.
cho mérito, como bacalao, cóngrio, ete., y no.
olvidaremos tampoco el no menos importante
ramo de salazones de carnes, como las de buey
y su cecina, jamones, tocino y sus embucha-
dos, etc. etc. Y dicho esto claro está que no
ban de ser olvidadas las calidades de las dife=
rentes leches, tanto de vaca como de cabra y de
burra que se distribuyen adulteradas no pocas
veces con grave daño de la salud pública.

Nuestras reflexiones sobre todo lo «que ante-
cede partiran de datos exactos fundados ca la
esperiencia y en las reglas invariables de higie-
ne, únicas que han de servir de guiz en lao
importantes rawos, si se quiere atender como se
debe no solo á la conveniencia general sino
hasta á la misiwa salud pública, en la cual i0-
fluye mas de lo que generalmente se piensa la
buena ó mala calidad de los comestibles que se
distribuyen al público. — Los AMANTES DEL BIE%
GENERAL.

 

 
