“de la parroquia: iglesia de Sta. Maria de Jesus de
¿Gracia, verificará á las tres de la tarde su primera
procesion, de la expresada iglesiáá la.deS. José,
en donde despues de sus piadosos ejercicios hará la
«platica doctrinal el Rdo. Pira. D. José Uuran, y
pronunciará el sermoo el Rdo. D, Andrés Jané,

Pbro., ambos mistoneros apostólico.

Nora... Se. advierte que desde las nueve de la
'mañava: del domingo hasla las doce se distribuirán
¿en la sacristia de Jesus-hábitos de penitencia.

-—En -la parroquial iglesia de S. Jaime la Con-
gregacion de la Caridad Cristiana á las siete" de la
tarde lendrá su plática de costumbre.

Mañana se empezará el Novenario al glorioso
Arcángel! S, Ralael, en su propia capilla en Ta igle-
sia parroquial d3 Sta. Maria del Mar; en. todos los
días habrá sermon, menos el martes y domingo - si-
guienlés, es que solo se hará la: Novena “rezada
por estar ocúpada la iglesia, -

—En la parrogúial de “S. José se celebrará hoy
la acostambrada funcion de la Minerva, como-lo ve-
rifica en todos tos” últimos domingos de mes, con
oficio solemne álas diez, procesion por dentro de
la iglésia, bendicion y. reserva de:S D. M. Por la
tarde álas.cuatro la fire. y Vble. Congregacion
Redentora: de las Almas del Purgatorio , practicará
sus ejerciciosespirituales debrezo del Sio: Rosario,
las estaciones - del Via-crucis, la adoracion de la
imágen de Jésucristo cracificado y as lamentos de
las santas almas.

Nora. - Ala puerta de la iglesia se hallará la
mesa y señores.encargados de recibir y notar las
mensualidades de los congreganles.
