¿ Eran equiparables los medios y el deseo? No,

El señor Hugelman es jóven, poeta y fran.
cés, tres circunstancias que equivalen á decir
que la historia de una patria que no es la su-
ya, habia de salir algo deteriorada de sus ma -
nos, y el drama por consiguiente algo distante
de lo que debiera ser, mucho mas, si se alien=
de á las exigencias que la calidad de históricas
impone á esta clase de composiciones. El autor
de La hija del rey D. Jaime es jóven, lo cual
disculpa en él la falta de conocimientos escéni.
cos, que solo la práctica y el estudio de |,
cuela dominante en el pais domicilio del

 

   

 

tor pueden conceder. Este drama no tiene cop=

le alguno por donde pueda buscársele un pa=
tron : no es de carte fraucés, todavía es menos
de corte español, y de ninzuo modo puedo
buscársele hermano en la patria de Shakespea-
re, ni en la de Schiller, ni en la de Alfieri. La
accion corre con languidez, es secundaria la
que debiera ser priocipal , hay actos enteros in-
necesarios, y el interés está escitado poro ias
que en proporciores honeopálicas. Este drama
es mas apreciable por los bellos conceptos de
que sa lenguaje abunda que por su conjunto
Tiene otra circunstancia ea su favor, y esel
baño religioso de que está impregnado, y que
si bien de mal efecto en la escena cuando se
manosea hasta la saciedad , como veremosse ha
hecho en La hija del rey D. Jaime, no obs-
tante revela cl buen fondo del autor y el reco-
mendable espirito que le anima. Quizás redu-
ciendo las formas del drama, haciéndole de me-
nOs pretensiones, se hubiese podido sacar mas
partido. Nos mostramos tan francos y quizás
duros, cabalmente porque nos unea con el se-
ñor Hugelman los lazos de la amistad: conore-
mos este jóven autor puede hacer algo mas
que hijas del rey D. Jaime, y para que asi lo
haga la decimos que este drama no nos salisfi-
zo , como tampoco al público.

 

 

 

  

 

 

  
