Díganos ahora ese apóstol del raciona-
lismo, á quien combatimos, si admite ó no
la fe católica, y qué idea se ha formado
de ella. ¿Si la enseñanza de esa fe es de
mision humana ó de mision divina? ¿Si el
depósito de la fe le encargó N. S. Jesucristo
á los hombres en comun, ó á sus enviados
los ministros de su Iglesia ? ¿ Si esta fe nos
obliga á todos los que la profesamos á res-
petar como infalible la voz de todos los pas-
tores y del que lo es de todos ellos en el
cristiano aprisco, porque así lo mandó el
que les confirió la autoridad de apacentar
la grey que les confiára ? Díganos , ¿si la fe
impuesta por la ley del Calvario tiene por
fundamento la razon humana, si se sujeta
á las esplicaciones y razonamientos de los
hombres por muy elevada que sea su inte-
ligencia? No podemos creer tan alucinado á
nuestro adversario que pueda contestar ne-
gativamente á las anteriores preguntas, co-
mo no quiera confesarse enemigo declarado
de la Iglesia de Jesucristo.
