propia nada para sondcarle. En pos de las
máximas de la verdad eterna de que nues-
tro colega nos habla , resaltan “én -la doc-
trina del Salvador preceptos y dogmas,
que quiso fuéran transmitidos á todas lás
generaciones hasta la consumacion de los
siglos por sus Apóstoles y sucesores, á quie-
nes revistió de su autoridad y. prometió
su indefectible asistencia, advirtiéndoles ,
que el que á ellos despreciase á él despre-
ciaria, y comunicándoles la potestad de
atar y desatar los vínculos de la conciencia,
de esa conciencia que nuestro cofrade pre-
tende abandonar á sí misma sin freno de
autoridad que la ilustre y la sostenga. El
eterno fundamento de la doctrina evangé-
lica es la fe con todos sus dogmas, cuya
confesion entera , sin restricciones ni repa-

 

ros, exigió de sus discípulos el Salvador,

para que merecieran de él la investidura de
así

 

enviados suyos á todas las naciones
como les mandó las enseñáran á todas; e:
giéndoles tambien esa fe humilde y ciega
como prenda indispensable de eterna salva-

cion.

 
