naciones y exigencias á sus discípulos;
porque exigencias justas son las del discí-
pulo que pide á su maestro la esplicacion
completa de los principios de su doctrina,
sin reservas ni oscuridades impenetrables.
No los envió como propagadores de un sis-
tema controvertible, sino como predicado-
res de unos dogmas incomprensibles cuan-
to lo es la divina esencia; no para que los
hombres los sujetasen á sus investigacio-
nes, antes al contrario, amenazando con-
fundir 4 todo escrutador de la Majestad.
¡Veis aquella imponente estatua de cándida
vestimenta, de actitud humilde y de sumi-
so semblante, que vendados los ojos y
abrazada con la cruz como que la señala al
universo absorto, y le manda: «adora sus
profundos é insondables misterios?» Todo
el mundo sabe lo que esa figura represen=
ta; no menos que el holocausto de la orgu-
llosa razon al incomprensible misterio del
Gólgota, de ese misterio que se reproduce
por los ungidos del' Señor, por institucion
divina, en el incruento sacrificio.
