Cristo, uno solo el pastor. Así lo dijo la
Verdad cterna que con tanto respeto al pa-
recer toma en boca el periódico campeon
de la libre inteligencia , que es como si di-
jéramos el campeon en país católico del li.
bre exámen, principio fatal del protestan.
tismo y de las innumerables sectas antica-
tólicas que pululan en los pueblos donde la
razon humana ha sacudido el yugo de la fe
del único Cristianismo , del que predicó el
Redentor, y que aprendido de sus mismos
labios, se conserva hoy en la Iglesia Cató-
lica cual se la enseñó su Fundador divino.
