mente nuestro adalid del libre exámen , le
hubiera propuesto á esta razon tan limitada
misterios que ella no se puede esplicar y
que naturalmente le repugnan, y eso sin
darle mas esplicacion, como lo hizo en el
precitado caso, que volver la espalda y ale-
jarse? Si tal hiciera uno de los mas sabios
catedráticos al proponerle dudas ú objecio-
nes sus ignorantes alumnos, sobre alguno
de los dogmas de la ciencia de su cargo,
¿qué dirian los alumnos? ¿qué la escuela
6 la universidad á que pertenecieran? ¿qué
el vulgo al difundirse la noticia de un su-
ceso semejante? Ese profesor sería con jus-
ticia tachado de ignorante ó de avaro , pa-
ra con sus discípulos, del saber que ínte-
gro debe consagrarles.
