Nosotros, “señores , hasta ahora hemos tenido molivos muy poderosos para resistir el pago. de la deuda; pero las circunstancias criticas para que un Estado pague han desaparecido ; la guerra civil que tanto nos afligia ya no existe, y se ha resta blecido la confianza en todas partes; nuestra ha= cienila está en una situacion normal; nuestra rique Za pública está en un estado satisfactorio, ¿qué diremos , pues, para dejar de verificar el arreglo? Por miparte soy enemigo de toda: exageración; respeto las opiniones de todos los señores dipula= dos, asi como reclamo lo mismo para la mia, que voy á manifestar enérgicamente porque así lo exi ge el cargo que estoy desempeñando, Pienso , se Ñores , á consecuencia de lo que antes he tralado, de probar con toda la lealtad de mi conciencia, con toda la fuerza de mi convencimiento, que votar contra el arreglo de la deuda seria votar la deshon ra, el descrédito y la ruina del país.    