todos hablan allí muy mal contra él, y que hasta se suponia se habia hecho: sin seguir el dictá men de la comision encargada de entender en estos asuntos. No nos atrevemos á proseguir estractando esa correspondencia. Basta, basta : eso faltaba, que aun en Roma fuese ma! mira do y que se hablase de ese modo. No sabia eso: el Se. Sol y Padrís el otro dia, sino, yalo hubiera encajado en su discurso. Pero á' bien que aun noes tarde; hay en el Senado todavía pendiente la proposicion del:Sr. Infante y en el Congreso se ha ofrecido por el gobierno pre sentar los documentos relativosal Concordato; y déjase “conocer que con este motivo no dejará de hablarse largo y tendido. Entré tanto, se gun la declaracion del Sr. Gonzalez Romero, sigue in stutu quo el Concordato , siquiera se gua el Sr. Bertran de Lis sea ley perfecta , y ley perpetua segun el Sr. Pacheco. Dios dis ponga lo que mas conveniente sea para la Iglo sia. 