En Medina Sidonia, provincia de Cádiz, han tenido lugar sérios desórdenes con motivo de haberse suspendido una corrida de toros que estaba anunciada ; Luvo efecto al fia la fiesta y n ella ocurrieron muchas desgracias, pues los lidradores habian sido ajustados para correr no villos y_no loros, pues algunos contaban ya nueve años segun nos dicen. El primer espada recibió varias heridas y quedó muerto; un banderillero quedó desoucado de un fuerte costalazo que le dió el primer vicho que salió á la plaza ¿el mismo que mató despues al es padx. Los picadores y otros diestros fueron grandemente «aporreados y la corrida tuyo al lin que suspenderse al cuarto toro, El público que llenaba la plaza se amotinó pidiendo con linuase á todo trance, negóse la autoridad , aumentó el desórden, el que duró "hasta bien entrada la noche, quedando la plaza incendia da despues de haberse destrozado antes Lodo cuanto se pudo.       