El patriota señor Albisu, uno de los espa-
ñoles que mas derecho están mostrando te-
neral reconocimiento de sus conciudadanos,
de acuerdo con la compañía que en su tea-
tro funciona, hizo saber en seguida por me-
dio de carteles, que los espectáculos que ha-
bia dispuestos se suspendian por un nove-
nario, habiendo sido el primero á formular
la peticion el beneficiado de aquel dia, el Sr,
D. José Navarro, compañero del Batallon del
difunto, y disponiendo dar el día 9 un bene-
ficio á favor de los huérfanos,

La compañía de Tacon y el Sr. Ainz,
obrando con el patriotismo que tienen de
costumbre, han dispuesto tambien una fun-
cion de beneticio para el mismo objeto, la
qu tendrá lugar en la noche del próximo
unes, .

 
