Aunque algo atrasada, creemos será leida
con interés la siguiente carta que hemos reci-
bido de Canarias. En ella aparece cual ha sido
con motivo del cólera la conducta heróica del
clero en aquellas islas. ¡ Loor al clero de Ca-
narias y á su digno prelado , que con su cari-
dad heróica han hecho el: sacrificio de sus vidas
por salvar á sus hermanos de la muerte eterna,
y aun á muchos hasta.de la temporald

La carta á que nos referimos es como sigue :

* Gran Canaria 9: de agosto de 1851.—Las islas
Canarias que en. o'ros liempos se denominaron
afortunadas, hace mucho que carecen de este con-
solador connotado ; pero últimamente. ha llegado
al estremo su infortunio con el. terrible azote del
cólcra-morbo que acaban de esperimentar todos
los pueblos de Gran Canaria, principalmente la
ciudad delas Palmas donde han sido victinvas cosa
de cuatro mil individuos en los últimos meses de
junio y julio, dejando en la mayor desolacion á los
que han sobrevivido á tan horroresa tormenta (que

 
