Y cs lo cierto asimismo que por la mis-
ma fecha poco mas ó menos, que se volvia
mister Bulwer á su patria, atravesaban el
golfo mejicano las velas enemigas, vistas
por él equipar y tripular, y atestar de ar-
mas contra nuestra prepotente Antilla.

Para muchos, y desde luego para todo
el periodismo cuyos órganos conocemos,
esta circunstancia de tres faces, de la ida,
estancia y vuelta del confin norte-america-
no del apeado mister Bnlwer, habrá pasa-
do desapercibida, teniéndola tal vez por
una coincidencia casual.

¿ Caben coincidencias casuales.en .asun-
tos de tamaña magnitud, habiendo de por
medio la presencia de 'un inglés y tan in-
glés como mister Bulwer, en el teatro de
los hechos? * .

La crónica de losúltimos años y de otros
mas atrás pueden habernos enseñado que
los diplomáticos ingleses que años hace es-
