lgnoramos completamente lo que sobre este
punto ha podido ocurrir en Madrid; lo único
que sabemos es que para esta clase de comu-
nicaciones hay una respuesta muy sencilla que
dar. Con decir que el gobierno tiene en el es-
tranjero representaotes que defiendan sus inte-
reses y le informen de lo que le conviene saber,
quedaba á salvo la dignidad de la nacion y se
protestaba al mismo tiempo de un modo deco-
roso contra esas tendencias lan repetidamente
manifestadas por lord Palmerston de mezclarse
en los asuntos interiores de los demás puises,

El hecho á que nos vamos refiriendo obli-
gará probablemente al gobierno napolitano á
roceder del mismo modo que ha procedido
ord Palmerston. Si este se hubiese limitado á
enviar sencillamente las cartas á los represen-
tantes ingleses en el estranjero , lo único que
en reglas de justicia podía exigir el gabinete
del rey Fernando era que por el mismo con-
ducto tuviesen los mencionados representaales
conocimiento de la respuesta. Pero habiéndose
dado conocimiento oficial de aquellas á varias
cortes estranjeras, se halla aquel gobierno en
el caso de hacer otro tanto. De manera que al-
gunos gobiernos van á verse constituidos sin
quererlo en jurados para fallar entre lo que le
ha acomodado escribir á M. Gladstone y lo que
diga el gobierno napolitano. Dudamos mucho
que en el reinado de los ¡sofistas se abusase
tanto de los medios de embrollar las cuestio-

nes. o o o o
