El Evening Mirror del 26 del corriente trao
las líneas que traducimos á continuacion:

«on respecto á la horrible muerte del coronel
Crirtenden, graduado de West Poin!, y sobrino del
Attorney general de los Estados Unidos, solo pode-
mos decir que, aun cuando hubiese sido el bijo del
presidente de los Estados Unidos, ninguna disculpa
tendria el que estuviese batiéndose en Cuba. Los
invasores se constiluyeron en piratas, con arreglo
á la ley de las naciones, Al paso que depioramos
su suerte, no podemos justificar su conducta. Es
inútil hablar de «libertad» cuando se trala de cau-
sa semejante Solo nos hace recordar esto la triste
osclamacion de uno que fué sacrificado en el frene=
si de-un motín : +¡Oh libertad! ¡ cuantos crimenes
se cometen en tu nombre | »
