Leemos en la España: .

La unanimidad que reiña en toda la prensa
española respecto á la manera de juzgar los
acontecimientos de Coba y la conducta del go-
bierno de Washington, es para nosotros una
garantía de los resultados sucesivos de esta im-
portante cuestion. El gabinete español ya no
debe 'mitar este asúnto bajo el punto de vista
diplomático, en el cual, con perdon sea dicho,,
núnca hiemos sidó muy fuertes los descendien-
tes de los godos: la conducta del gobierno está
trazada: la' salida de una:pueva espedicion de
pirátas de cialquiera de lós puertos de la Union
americana , debe ser considerada por la Espa=
ña como ún casus belli inevitable. Hartos ul-
trajes hemos sufrido en silencio ; y decimos es-
to porque ignoramos los pasos.que haya dado
nuestro gohierno en deinanda de una justa re
paracion: “y ciertamente qué si en casos pare-
Cidos '4 este” somos partidarios de la reserva,
