Cuando fué tan oportuna y militarmente
espulsado mister Bulwer de su embajada
matritense, léjos de caer en desgracia de
Palmerston, este le recibió haciéndole el
duelo, y ofreciéndole compensaciones por
su espulsion: y para tornársela mas lleva=
dera , nombróle para el alto destino de lu-
gar-teniente de la India oriental.

Téngase presente que las sublevaciones
acaecidas por entonces en aquellos domi-
nios del británico imperio, y ciertas faltas
de habilidad ó fortuna que se suponian en
su gobernador general, hacian necesario
su relevo por un hombre de estado en quien
se pudiese colocar la mas entera coufianza.

Para tan arduo encargo, lord Palmers-
ton creyó (si la memoria no uos engaña )
no tener otro mejor que él ingenioso y por-
fiado mister Bulwer. La elocuencia de este
pasaje histárico es demasiado viva, park
que nosotros hayamos de esforzarla,
