que fuese allá por reponerse con ta dulzu-
ra del clima y su templado calor de los
frios y frialdades que esperimentó á orillas
del callado Manzanares ?

Ello es que á cualquiera de estas cosas
que fuera ido á los estados de la Union,
nada ha resollado la prensa inglesa, que
de todo resuella, por donde lo podamos
conocer. :

Y tanto mas sospechoso debe hacérsenos
su silencio acerca de la ida y estancia del
célebre personaje á un país á donde-no fué
ni enviado oficialmente ni proscrito, cuanto
que personajes de su importancia, y de la
casta anglo-sajona como él, no van ni es-
tán en parte alguna sin designio ni prove-
cho para:sí ó para sus paisanos.

Discúrrase como se quisiere, es lo cierto
que los meses que ha durado la estancia en
Norte-América del renombrado mister Bal-
wer, ha durado tambien el trabajo de los
preparativos , cerquita de donde él estaba,
para repetir sobre el litoral de Cuba los in-
vasores de allá su fracasada espedicion del
año 50.
