El correo estranjero no ha traido nioguna
noticia que adelante las noticias ya publicadas,
y nada hemos encontrado en los periódicos
digno de interés ; si bien hemos leido con su-
mo gusto en El Times, un artículo de fondo y
otro comunicado dirigidos á justificar el dere=
cho indisputable que asiste á la España para
obrar enérgicamente como ha obrado contra los
piratas que ban atacado sus posesiones, con
ejemplos sacados de la historia de los mismos

stados-Unidos. Está ya visto que en los la=
mentables sucesos de Cuba cuenta ya la Espa-
ña cou la poderosa fuerza moral que le da toda
la prensa de Europa.
as noticias que publican los periódicos de
Madrid alcanzan únicamente á las recibidas de
Nuesa-York del 27 por el vapor Africa que
ya conocen nuestros lectores, y que por con=
siguiente no ofrecen novedad alguna si se es-
ceptúa alguno que otro detalle.

La España publica la nota que de Was-
hington fué comunicada á los estados de la fe-
deracion acerca de los últimos sucesos. Dice
asi:

«La noticia de la ejecucion hecha en la Habana
»en tantos ciudadanos naturales de los Estados-
»Unidos, que se babian espatriado , produjo una
»yiva sensacion entre los miembros de la admi-
»nistracion que están aquí. Celebróse un consejo de
»gabinele al punto que se supieron los hechos , Y
»no solo se tomaron en consideracion las ejecucio=
»nes, sino tambien el haberse hecho fuego contra
»un vapor correo de los Estados-Unidos. Despues
