dante 12. L, Doring;segundo comandante Da-vid A, Tilfew; oficial de mar C. W. Red.Agréguese á esto qne quieren venir Megru-    der y Steadinan al lado de Jordan con algunos   de los ex-confederados yhay para Hamar cubanosdoleros de todos los pa+ verá la razon que  los infames ban-5 que hoy nos ha-cen la guerra,Por e zon EL Moro Muza no habla,vi halló jamás, ni hablará nal nunca de los  cubanos, sino de los selos exbanos, y la vistocon gran sd wecion sustentada esta buenadoctrina por su apreciable colega Za Voz deCuba.    