Por otra parte, señores, donde hidblan losal ay de parti-enlar en que hagan lo mismo los enzos   pudes y los Mármoles, ¿qué 1y lis sartenes? Con esta consideracion debería bas-tarplia verosimilitud, si no hubiera otra mas 31   concederse 4 mi Kíibula el mérito de   tante, y es quecho tienpo en el plenopulabra. Pruébido así leran literato, que ere que por decir laehó, y añadir el amas ¡¿enca! se Cormó lapulabra chbmenca lo mejor todavia elsiguiente popular adagio con el cual esperosartenes estín Íace ya mu-vee del don de da adirmacion de un arten             y prná  Pa disipior las dudas que ofrecerse pudiejo la sarten al cazo: apártate, que me HondoNota.—No ha sido posible averiguar loque¿pero es de suponer que no contestó el cazse mordería la lengua,