El encono de nuestros compatriotas €s lo
mismo que nuestra hostilidad; una palabra
mol traida, sin que haya el menor fundamen-
to para ella. ¡Encono! Podemos demostrar
al Constitucional que en la masa del pueblo
español hay verdadero y fraternal caviño ú
los pueblos americanos, y que la mala volun=
tad de que estos pueden quejarse algunas ve-
ces, solo se encuentra en algunos periodistas
apasionados por el interes ó el espiritu de
partido. Lo decimos sin vacilar, y estamos
dispuestos á probarlo siempre que alguno lo
niegue.
