no esta previsto por esla ley, se observará lo pre venido respecto de los mismos recursos en el re glamento de 30 de diciembre de 1846 sobre el mo do de proceder el consejo real en los negocios con tenciosos de la administracion.  Art. 50. Además de dichos recursos se podrá interponer el de casacion cuando en la decision ejecutoriada hubiere infraccion manifiesta de dis posiciones legales , ó:cuando en la tramitacion del Juicio se hubiesen violado las formas sustanciales de la actuacion, establecidas por esta ley.  Art. 51. Este recurso deberá interponerse en la sala que dic:ó la resolucion, en el término de diez días cuándo las partes hubiesen comparecido anle el tribonal, y de treinta en caso contrario; acreditando haber depositado cinco mil reales me tálicos en el Banco español de San F.urnando ó en cualquiera olro establecimiento autorizado al in tento, sin cuyo requisito no lendrá efecto el recur so. El fiscal no estara obligado á constituir el de pósilo  Arl. 82, La sala mandará remitir inmediata mente el espeliente al consejo real, á fin de que conozca de dicho recurso , consultando al rey por la via contenciosa la decision que corresponda , y cuidará al propio liempo de dar conocimiento á las partes del dia Cn que esta revision se veri figue.    