—El Barcelonés inserta una corresponden  cia de Guisona, en la cual se dice que aquellos vecinos se preparan para celebrar con la mayor magnificencia la fiesta mayor de aquella po blacion, que tiene lugar hoy y mañana.  —Dice el Sol que algunas corporaciones agrícolas y comerciales, como igualmente al gunos particulares de Cataluña y de otras pro vincias han felicitado al Sr. D. Jaime Llansó por la serie de artículos que en dicho perió dico ha publicado, impuguando el proyecto de comunicacion por medio de líneas generales de ferro carril. Añade dicho periódico para dar otra prueba de la confianza que se liene en los estensos conocimientos de dicho señor , que el Sr, Montesinos, director del presidio mo delo de Valencia, en una carta escrita al co mandante del peoinsular de esta capital, en la que le habla de la organizacion de granjas agricolas para los jóvenes penados, dice , que sin el auzilio del señor Llansó mo se puede llevar á cabo este importante pensamiento. 