FRANCIA.—París 3 de setiembre.—Lee mos en la Patric: Los enemigos de lu sociedad no cesan en sus maquinaciones; mas afortuna damente la autoridad vela, y sus continuos es fuerzos ban dado por resultado el descubrimien to de una nueva conspiracion, que segun pare ce conlaba con vastas ramificaciones. Á conse cuencia de las pesquisas practicadas en Saint Amoand , en la redaccion de la Voz del Pros crito , ban sido presos cinco individuos afili dos en el complot; iguales pesquisas se han hecho en las oficinas del mismo periódico en París, calle de Montmartre. Como nadie igno= ra, la Voz del Proscrilo es el órgano de los re fugiados de Londres; ahora bien, el comité central europeo de aquella ciudad parece que se ha puesto cn relaciones con un comité de magogo aleman, establecido en París. Maillart, antiguo secretario de LedruRollin, habia ve nido 4 París acompañado de varios emisarios con objeto de formar otro comité que debia mantener relaciones con los dos primeros. Los esfuerzos de estos tres comités debian organi zar en París una sociedad encargada de prepa rar una insurreccion, la cual hubiera estallado á la primera ocasion lavorable, y á la primera señal del comité de Londres.  —Como ya saben nuestros lectores han so brevenido grandes divisiones entre el comité de los ocho representantes montañeses franceses y el de los refugiados de Londres. La Voz del Proscrito nos anuncia esta noticia con los si guientes términos :                