Queda todavía de la fabrica primitiva una portada bizantina, con dobles arcos bastante variados en sus detalles, y de la gótica un tro zo de claustro, lleno en otro tiempo de exvotos y presentallas , obra de Mosen Jaime Alfonso y Mosen Pedro Baret, arquitectos de Barcelo na, que lo construyeron en 1476; bien que antes en 1399, hallase memoria de un Jaime Dez Mas, ¡famoso arquitecto, que construyó varias partes del monasterio hoy destruidas, entre ellas el célebre refectorio real, que tam bien ha desaparecido. Fué el maestro Jaime uno de los que mas se distinguieron en el robo y matanza de judíos, y destruccion del Call de Barcelona en' agosto de 1391; y gracias á las instancias del prior de Monserrate y á su mé rito como arquitecto, pudo alcanzar que cl rey D. Juan le concediese un salvo conducto para continuar la obra, mediante la precisa condicion de haber de trabajar un año entero, sin emu lacion ni salario alguno.  La iglesia, no obstante las muchas repara= ciones en que se procuró mejorarla en varios siglos, no correspondia á la fama y dignidad del monasterio, bien que para el artista y clanti cuario , no hubiesen carecido quizás de interés sus paredes ahumadas y llenas de sepulcros. Echados los cimientos de la nueva en 1489 é interrumpidos los trabajos, puede decirse, que priacipió la obra en 11 de julio de 1560 fray Bartolomé Garriga, consagrándola con gran solemaidad el obispo de Vich en 2 de febrero de 1592. 