CALIFORNIA.— Por la via de Nicaragua se han recibido noticias de California, que al cauzan hasta el 14 de julio; estas noticias lienen todavía un carácter mas sombrio que las precedentes; la ley de Lynch reina en todos los puntos de la California, y si bien gene ralmente se aplica con equidad, no faltan ejemplos de deplorables injusticias. El comité de vigilancia de San Francisco, por la pron= titud de sus sentencias, por el vigor de sus actos y por la especie de terrible solemnidad que le rodea, recuerda el tribunal de los Diez. No es San Francisco la única ciudad sometida á este régimen : Sacramento , Stockton , Ma rysville, Nevada y Sonora tienen tambien sus comisiones de vigilancia que .administran justicia. sin cuidarse de las formas regulares. —Los indios no cesan de inquietar á los co lonos californianos en casi todos los puntos del interior, — Las noticias de las minas son bastante satisfactorias, y los mineros están muy satisfechos de los resultados obtenidos, segun dice el Alta California. Aun pueden apreciar se los desastres causados por el último incen dio, añade dicho periódico, mas nuestros conciudadanos muestran siempre igual energia, y el distrito incendiado está reconstruyéndo secon la mayor actividad.  