Continua la ley sancionada por S. M. sobre el arreglo del tribunal mayor de cuentas.  Art. 36, Censurada así la cuenta, se pasará al ministro de la seccion para el acuerdo correspon  iento,  Este ministro consignará á continuacion su acuerdo , ya sea conformándose con la censura del contador , Ó ya mandándola rectificar , segun pro ceda; y para que esle acto se ejecute con suficiente conocimiento de causa estará el ministro obligado á comprobar por sí algunos articulos de la cuenta con los documentos de su justificacion, y á exami nar con especial cuidado los puntos sobre que ver sen las observaciones del contador.  Tambien deberá disponer , cuando menos una vez al mes , que se ejecute en su presencia la com probacion ó nuevo exámen de una cuenta quo él designe por distintos empleados que los que habie ren hecho el primero. o  Art, 37, Segunlo acordado por el ministro de Ja seccion, se fornarán con órden y claridad los pliegos de reparos , debiendo estenderse por se parado uno por cada uno de los responsables á quienes se refieran,  Cuando la formalizacion de los reparos ofrezca dudas 6 gravo interés ,á juicio del ministro dela seccion, se dará cuenta de ellos á la sala 4 quien corresponda para que los autorice ó acuerde lo mas oportuno.  Art. 38. En ningun caso podrá disponerse que se devuelva original una cuenta presentada ya al tribunal, cualesquiera que sean sus defectos. Cuan do se acordase su reforma, esta se hará con referen 