Algunas personas que asisticron al baile del Criadero se quejan, la verdad en su Ingar, de que se exija en el cafe por los sorbetes y de más refrescos un precie mucho mas crecido del que se salisface ordioariamente,  — Kl teatro del Odeon trata de empezar en breve sus Funciones dramáticas; así es que cuanto antes publicará las listas de compañía, precios de abono, etc. Segun parece Jas fun iones solo tendrán lugar en los dias festivos.  — La célebre Lola Montes se ha contratado, no para el teatro de la Reina, en Londres, segun se decia. sino para los EstadosUnidos. M. Barnum, el que fué tambien empresario de la cantatriz Jenny Lind, se ha encargado ahora de esta nueva nolabilidad , y para ello no ha dudado en entregar á la exfavorita la cantidad de 1.600,000 reales. La condesa de Lausfeld se embarcará 4 mediados de otoño, y además de su numerosa serviduwbre , con= dará entre su sequito, á un maestro de haile, 4 su agente dramático, á un escribano de la capital, á un doctor ,Ctc,. cto.    