aprenden do la inspiracion de Pablo los rudimen-
tus d iencia del amor.

N , Diocleciano, Maximiano, pretenden alo.
gar en turrentos de sangre la doctrina nueva,
Maximiano, Diocleciano, ron, sucumben, y

 

 

Afpctrina vive.

¿n el Circo luchan los cristianos con las fieras:
en los calabozos son azotados, perecen por el fue-
go y por el hierro; pero perccen cantando las ala.
banzas del Crucificado, bendiciendo 4 sus Lerma.
nos y perdonando á sus verdugos.

Jl e divide en dos partes.
J na uz, imperial aún, idólatra to.
duvía, intransi 6 intolerante con su religion

oficial. .

  
  
  
   

Ja Roma de las tinicblas con sus inmensas cu-
tacumbas, d e refugian los neófitos á oir la
pulabra de erna de lossacerdotes, á consu.
lar 4 los tristes, 4 confortar 4 los Lemerosos, á

auxiliar ú los enfermos, 4 agonizar 4 los mori.
bundos, á sepultar los restos mal consumidos per
el fuego, mal destrozados por la rueda, no bien
descoyuntados por el potro, vospolados por las fie-
ras, de los mártires d; cligion nueva; Áá prepa
rar el martirio á los os, á Jos Lorenzos, á to-
dos los campeones e idea evangélica en nom-
bre asta ja y en nor ved aridad, en uom-
bre a justicia yen nombre de | la misoricor-

din.

   

 
