FTALTA.--El dia 19 se celebró en el Vati-
cano un consistorio secreto. Su Santidad pro-
nunció una alocución que se dice relativa á los
asuntos religiosos de la provincia eclesi stica
del. Alto Rhin.
probablemente verá cuanto autes lá luz pu=-

Ica.

Se ha creado un cardenal ín prtlo, el cual se
cree que es Mons. de Medici d'Ottajino.

En seguida propuso Su Santidad obispos pa=
ra algunas iglesias de Italia

En Roma se habian concebido algunas espe-
ranzas de ver terminar satisfactoriamente la
cucstion religiosa de Baden.

 
