Aunqne hoy hemos encontrado al levantar -
nos un poco mas levantado el termómetro, no
obstante es grande y desusado el frio que sen-
timos. Ayer pasaba de 16 grados bajo cero, y
hoy ha estado entre 13 y 14. Todo esta para-
do, apenas hay artista que trabaje : las fábri-
cas de Manlleu y Roda tampoco pneden traba-
jar, pues todo está helado. Son muchos los
que piden limosna, y hasta se reunió el ayun—
tamiento con otras personas notables de la po-
blacion, habiéndose acordado dar una sopa y
pan á los de la ciudad que lo necesitasen: se
publicó la adjunta alocucion, yen realidad que
en tan malas circunstancias, no rehusa Vich
corresponder de todos modos á la proverbial
bondad y virtudes que adornan á sus mora-
dores : cuéntanse ya varias desgracias de po-
bros y viajeros, atropellados por el frio; y mu=
chísimos lances que prueban el intenso y es-
traordinario frio de que somos víctimas; peroi
Dios lo remediará todo sin duda.

Alocucion que se cita en la carta anterior :
