en ninguna do las parcialidades que luchan
por alcanzar el poder.

Doloroso es decirlo; hay por desgracia
muchos españoles para quienes religion y
absolutismo son palabras sinónimas, dos
palabras que van siempre unidas, como
dos hermanas gemelas, que no se concibe
la una sin la otra y que deben vivir juntas
y juntas morir.

¡Qué preocupacion, qué error! Los que
tal idea proclaman, los que al leer un pe-
riódico que defiende la moral católica y á
sus ministros, luego al punto lo arrojan
con enojo esclamando: «no queremos es-
euchar doctrinas absolutistas, no queremos
tener relaciones con los que pretenden de-
grodar al pueblo y destruir la obra de la
civilizacion ,» no crean, no, que sus de—
puestos nos hieren, antes por el contrario,
van de rechazo contra sus principios, eo-
mo quiera que indirectamente los califican
de principios disolventes y de muerte.

Relegando entre los absolutistas á los
escritores que se han hecho un deber de
salir á la defensa de la verdad católica, vie-
ne á suponerse que en nuestra España la
libertad política se hulla divorciada de la
religion. Desgraciadamente así lo han ma-
nifestado muchos con sus palabras y he-
chos, y esta es una de las causas principa-
les de los amargos frutos que han reco-
gido,
