Apertura del tri bunal.—Ayer al medio dia
se procedió á lu apertura del tribunal en esta
audiencia territorial con las formalidades de
estilo, Asistieron á este solemne acto, del que
esperamos ocuparnos en uno de los proximos
números, á parte las personas á quienes cor-
respunde segun las reales órdenes vigentes,
una numerosa y disiioguida concurrencia.

Rubo.—Otra vez durante la anterior noche
un rondador nocturno penetró en una de las
fábricas de fundicion que existen en el muelle
nuevo, apoderándose sin consentimiento de su
ducño de una barra de hierro fundido de peso
de unas tres arrobas. A lo que tenemos enten-
dido fué cogido el culpable con el cuerpo del
delito y puesto á disposicion de la autoridad.

Temperatura.—Segun las observaciones ve-
rificadlas en estos últimos dias de frio riguroso,
la cojuna termométrica (Reaumur) llegó á
descender al aire libre y en el interior de esta
ciudad hasta tres grados tres líneas hajo cero,
temperatura qne hacia muchos años no se há-
bia esperimentado en esta capital y por con
iguiente sus efectos han sido mucho mas sen -
sibles. Consideramos no ser ciertos los rumores
que habian circulado acerca de haber muerto
algunas personas del frio; pero si es un hecho
«que ban perecido algunas aves y animales do-
mésticos durante las últimas noches.

Engrño criminal. —Segun se nos asegura,
en uno de estos últimos dias un sugeto de por-
te decente supticó 4 uu espendedor de billetes
de la rifa semanal que se verifica en esta cia-
dad á favor de los empedrados, que le satis-
facicra el premio de una onza que le habia ca-
bido por no tener tiempo de ir á cobrarla en
la tesorería de la Municipalidad. Examinó el

  
 

  

   

 

 
