afanoso labrador, léjos de perder ei tiempo
en llorar sus estragos, con improbo é inte-
ligente trabajo procura dar nueva lozanía 4
los campos, y al paso que aleja todo el mal
que ha causado la tormenta, se utiliza de
las aguas y del abono que con el benéfico
limo reciben las tierras. ¿Fuera dable imi-
tar ese proceder; seria posible armoni-
zar antiguas y veneradas tradiciones con
todo lo útil y bueno de nuestro siglo, y con
sus justos deseosé imprescindibles necesi-
dades?

>Con íntima conviccion contestamos
que sí.»

 
