 

un artículo que se debe considerar ema-
Mido de lord Aberdeen el Times establece que
el desastre de Sinope debe atribuirse á la im-
prevision de los turcos, que no solamente des

vidaron fortificar aquel punto, sino que te=
niendo tiempo no pidieron socorro a Constan-
tinopla.

Dice en seguida el Times que tambien Jes
tora mucha parte de culpa á la Francia y al
general Baraguay d'Hilliers, el cual se negó
el dia 2 á hacer entrar las escuadras en el
mar Negro. En nuestro número de ayer Ha-
niamos ya la atencion de nuestros lectores so-
bre este último punto.

       

   

 
 
    

 
