espendedor el billete, y como no dudase de su
legitimidad satistizo dicho valor. Pero júzguese
Cual seria sa sorpresa cuando al ir á hacer efec—
tivo el citado billete dijosele que se habia en=
mendado muy hábilmente una de sus cifras.
Efectivamente habiase borrado al parecer la
parte céntrica de un número -ocho transfor-
mándolo en cero. Habido conocimiento de este
hecho la autoridad , se instruyeron desde lue—
go las debidas diligencias.

Traslacion de enfermos. — Parece que en
virtud de órdenes superiores ayer debieron ser
trasladados desde la provincial Casa de Caridad
al Sto. Hospital los enfermos que habia en
aquella casa de beneficencia.

Perro-carril de Martorel!.—Anteayer se dió
posesion a la sociedad del ferro-carril de ésta
á Martorell del terreno en que se ha de situar
la estacion de Barcelona. Esta ocupará un buen
pepacio de terreno fuera de la puerta de Isa—
