Todos esos infelices claman por un consue-
lo en su infortunio, y los primeros que tie-
nen obligacion de procurársele, son los ha-
bitantes del país ú que pertenecen. El Go-
bierno les ha enviado ya los primeros auxilios,
pero el Gobierno no puede hacerlo todo en
semejantes casos, y es preciso que para ello
se reunan los esfuerzos de los particulares.
Ya debia estar abierta una suscricion general
con este objeto; pero ya que no se hizo en los
primeros instantes, hágase inmediatamente, y
mándese pronto lo poco ó mucho que se rcu-
na, porque los viejos, las mujeres y los niños
que lloran en las orillas del Brayo, no pue-
den vivir mucho tiempo sin pan y sin abrigo.

 
