 

Memos recibido lu i cion siguiente, y
sabemos que los Sres. Tovar y Espinosa han
dirigido la misma á gran número de perso-
nas de esta capital:

Móxico, Octubre 25 de 1867.—U....
habiéndose verificado la reunion que, promo
por los redactores del Siglo XIX y el ciudadano
que suscribo, debió tener lugar en el Teatro Na-
cional en la tarde del último juéves, con el ob-
jeto de promover una suscricion para auxiliar á
las victimas de lu inundacion en Matamoros, te-
nemos la honra de invitar ú vd., para que con-
curra el domingo 27 del actual á la casa del C.
Saavedra, calle del Esclavo núm. la una del
dia, á fin de realizar el iniciado filantrópico pen-
samiento,—Pantaleon Tovar.—Francisco Espi-
ROSA,

No

 

    

    

  
 

 

 
