 

Te aquí, lectores, la prueba de la honra

dez de mi amigo. Es un hombre de corazon

 

que ha podido formar j
gunavez, graci

cios equivocados al
1 pocoacierto con que mn

 

chos otros han dirigido la opinion en la
prensa periódi

   

1 pero quetiene un fondo ver
daderamente español, es decir, equitativo )
honrado. Yo quise acompañarle, Juntos
apluudimos el bella y lacónico discurso del
Sr. Zuluctaz juntos elogiamos la hábil con-
testacion del grande hombre que, en el hecho
de llamar 4 España dla aliada mas antigna
de los Estudos Unidos» y de hacer votos por-
que esa buena aliada salga victoriosa de sus
dificultades presentes, manifestó sus nobles
sentimientos, indicando la política de reci
proca leal correspondencia que debe huber
entre su nacion y la nuestra, y juntos nos $
Mr. Sow

   

 

 

 

 

 

  

 

  

paramos descando feliz y

 
