Mi amigo no pudo continuar. La distan-
cia en que nos hallábamos de la casa de las
nueces, 6 de los azotes, no nos libró de ver in-
terrumpida nuestra conversacion por los gri-
tos mas terribles que puede dar un ser de
sesperado, y esta vez duró tanto cljaleo,que
lo menos debió recibir cien azotes el indivi-
duo que se quejaba. De pronto vimos salir
un hombre de la cosa de les nueces y correr
por la calle arriba, eosa que nos llamó algo
la atencion; pero, en fin, cenando le perdimos
devista, mi amigo y yoseguimos conversando.

 

 

 

    

   

 

 

 
