 

¡No, voto al chápiro verde! Para esc via-
je no hay suscritor que necesite alforjas, y
por eso En Moro Muza no hu ofrecido lo
que no podría cumplir, pues si habiendo
ofrecido 1 almanaque á principio de año, si
liese con la pata de gallo de un nague sin al
ma en primavera, los señores suscritores
tendrian razon para llamarse á engaño y
gritar: ¡que se nos devuelva el dinero! ¡Que
se nos devuelva!!!

Mejor es ofrecer lo que se puede cumplir,
y lo repetimos, el Moro durá desde su pró-
ximo número la parodia política del almana-
que con la relacion de los puntos indicados,
á que se agregarán los fenómenos celestíules
que nos han traido los hijos del Confucio, y
los mete-oros y sacu-copas con que los labo-
rantes que pudieron hacer el todela farsa
revolucionaria en extraños puises, lun ido
entreteniendo á los puercos munbis cuyo
San Martin está encima.

He aquí, lo que desde la senana que vie-
ne dará

   

 

 

 

 

 

 

 

 

      

 

  

  

 

    

 

 

 

EL Moxo Muza.
