Lx Moro Muz

 

—Y bien, camaradas, Lo-
do lo que está pasando es muy consolador
para nú. Ved, en prueba de la rectitud que
vil dominando en los espíritus, la unanimidad
con que la prensa periódica reconoce la ele-
vila inteligencia con que el Excmo. Br. D.
Antonio Caballero de Rodas está llenando la
difícil mision que en buen hora le confió el
gobierno de la Metrópoli. Como Capitan Ge-
neral ha empleado tan hábilmente, y sin per-
der moniento, los elementos de fuerza de mar
y tierra de que dispone, que vá estrechando
vada vez mas el círculo de hierro en que se
propuso encerrar la insurrezcion ya espirante,
de modo que hoy no alberga nadie la menor
duda sobre la próxima muerte por asfixia
que espera á los enemúgos de la patria, y co-
mo Gobernador Superior, está colmaudo los
deseos de todo el mundo. Llumo la atencion

 
  

 

 

 

   

 

 

   

  

 

 

      

  

 

 
