Lo que hay es que los políticos están ge-
neralmente dominados por ideas materialis-
tas que les impiden ver mas allá de sus nari-
ces, puesto que no ven que toda confiscación
de la vida ó de la libertad del hombre lleva
consigo la del capital que esa vida 6 esa li-
bertad representan.

Y basta por hoy. En el número próximo
terminaremos la cuestion pendiente, hacien-
do la aplicacion de nuestro criterio ¡jurídico
á esto, como se llama, es decir, 4 la guerra
que á la sociedad han declarado los laboran-
tes y los mambises.

 
