  ¿Quén sabe? Una república que asesina Úlos nios que defienden á sus madres, y que-ma los pueblos y los frutos de la agrienltura,no nado bien recibida ni aun en Afrie:Unos republicanc         s holguzanes que, pornotrabajar, se mueren de hambre en los Esta-dos-Unidos, donde tantos millares y aun mi-llones de europeos saben ganarse la vidahouradamente, no pueden ser bien recibidospor los negros de Liberia, y ¿quí faciendu,cuando tamporo Jes es dado volver 4 Cuba,porque á Cuba no deben volver los traidoritmgue se sometan y presten ul juramentosde fidelidad, despues de haber aconsejado álos simpatizadores la felonía? ¿No han dichoen sus periódicos que es noble y lícito y de-cente engañar á los espuñole fingiendoamor á España, tomando las armas y dandodinero combatirá la insnr M, yproveehar el momento que los presentenos por la espalda? Pues esos vi-lanos que nos ódian, esos infames que hanado á todos los medios viles pura hacerra, no pueden hablar con since-ridad cuando se muestren arrepentidos, ypor lo tanto, no volverán 4 Cuba, no se Jospermitirá volver, annque nos pidan perdonpuestos de rodillas, ¡A Liberia con ellos¡A Liberia!                                                                         