 impoco podrán vivir en aquella rePues que se vayan al imperio fundadopor Say-Tutú, donde á garrotazos les hentrar en vereda, ó 4 explotar las minas deoro de Duncara y Abradi, ó 4 Jnida, parailorar á la famosa serpiente, 0d Yandydon-de podrán consultar el Oráculo, ó en din, áKelay, que os la tie do los antropófagos,y en ella teudrán ocasion de ensayar sus teo-rías republicanas, basadas en la licencia, enlu vagancia y en el ódio,Por de pronto, lo repito; ¡4 Liberia conellos! ;4 Liberia! Ese es el medio que en susmanos tiene Grant para lib á Cuba yálos Estados-Unidos de muchos embar:                                             LOS. 