Túctica militar de Guesado, Un tomo y lo-mo, en que se explica el modo de quemar losingenios y de asesinar á la gente indefensa,con el arte de juntarse muchos pura habérse-las con pocos, y tomar soleta, si el negocio sepone feo, Se halla en los estantes de todos Jossimpatizadores,ENbartos. Los están haciendo ado:sas de todos los laborantes, en vistadel mal aspecto que presentan sus asuntos,Cuando los publiquen habrá la de Dios esto entre los libreros y los compradores,mee mil Virgenes de ta Maniqua. Vosen prensa esta novela de mulas costumbres,que constará de ciento once volúmenes enfólio, Menos de peripecias que no podrán me-nos de intere los aficionados á ciertasemociones. Se durá hirata toda lao! eropor aquello de que en algunas+ lo barato es caro.                                       