     Nosotros deseamos al ilustre general y per sonas que le acompañan, completa Felicidad en la ida y vuelta de ese viaje, que lu sor prendido agradalilemente á todos enantos se sar por la prosperidad de Cnba. lLexpresado viaje de 5, E. queda 1 zado de desempeñar aquí el Gobierno Superior y Capitania Heneral de la Jsla el Excmo. St, General Carbó, Segnudo que por sa franeo carácter ha sabido con YyWstarse numerosas simpatías en el poco tiempo que hace que llegó 4 la Habana.                 Du                  