Llóveme yo mil veces, ó ciento una legion,que dá lo mismo, si acierto con la que pier-do al comenzar la insurrección contra lospolíticos y guerreros del monte, que masraquíticos que la muldeza en que estan enre-dados, no ameritan siquiera valer un bledo,ó una verdolaga, no obstante estár afinca-dos en Berrocal, que supongo debe ser Ingaren que abundan Jos impor-te todo lo pensado á este 1 »como la suerte que les cabe á los individuosque Prajieron en los funerales de la Indeperdencia de Vara, celebrada desde NuevaYork, y en la enal diseurscaron los. neos-ciu-dadunos Mestre, Piñeyro y compañeros mátires del desco, no vale timto que agote elvatálozo reservado al intento, y en el queluyde sobr ellos, como par otros unehossi fiere menester.                    berros. Vero pe      specto, que e                         