   6         ro, se me dirá; ¿por qué se fué fanta gen te, sin contar con los recursos necesarios pa ra vivir liurgo tiempo en extrañas tierr  Contestación, Se fué toda esa gente, por que ercia de buena £é que el echará los e pañoles de Guba era obra de quince dias. 11 ue ruas y el que menos decia: para llegar á Nueva York, descansar una noche y embar ros hunediatamente con destino á la Ha bana, donde ya estará establecida la repúbli ea, con cien pesos bay bastante.  Y se largó llevando cien pesos.                                         