Y pasó un mes y otro mes, y los recursosse concluyeron, y las esperanzas se marchi-ron, y las ilusiones empezaron Á desvane-         $: ¿Qué hace Y. que no acaba. conpañole Vo vé Y, que los laborantesde aquí, desprovistos ya de pesos, aunquecargados de pesares, empezamos á ser unentbarazo para el gobierno de Granti—Há-blema Y, de embarazos, á mí que estoy enla Manignal exclamó Céspedes, y es famaue dijo una porcion de desyelante de sus súbditas, las cuales manifestaronno tener por qué asustarMan vivido, pues, como la cigurra en elverano los luborantes de allá fuera: no hanhecho nada mas que cantor la victoria en eltone de las prole «ue nunca se cumplen,y ahora que lega el frio, deben bailar, quevs, seen ho bula, lo mejor que las cigiurraspueden hacer en el invierno.                                