   

2 la noche a que nos referimos, D. Frutos
habia bebido dos copas de rom de la Jamaica,
con objeto de ver si se le quitaba un dolorcillo
que se le habia fijado en el costado izquierdo, y
el hombre, poco acostumbrado
bebidas, habia sentido con una avimacion,
un humor tan alegre y un olvido tan comploto
de su apellido y de sús narices, que se lanzó sin
inconveniente á la tertulia de confianza donde
su amigo queria presentarle.

Elvrom habia coloreado extraordinariamente
nariz de D. Frutos, que aquella noche estaba
“lnderamente épica. El efecto que produjo en
wmnion fué asombroso.

 

   

 

    

 

 

 

  
 

     

 

 

   

   

        
    
