 

abemos
mente la prominene:
anstancias comun

el efecto que producia general-
de D, Frutos, vi
figurémonos ahora
el efecto pernicioso que logriria producir en
cireunstancias extraordinarias, como por ejem-
plo, cuando teñida por un color purpúrco apa:
reciaaun mayor, si mayor era posible que apa:
recioso.

Una noche de invierno D. Frutos fué invita-
do por un amigo suyo á asistir ima reunion
de confiunza,

El carácter de nuestro héroc era poco á pro-
pósito p: retraido, ensimismado,
pasaba su existencia pensando en sus nario
y en su apellido, casi avergonzándose de pre-
sentarse en público y buscando siempre paseos
solitarios donde entregarse i meditaciones y
monólogos que, sí hubie mido mucho tiem-
po, le habrian conducido nicomio.

   

 
  

 

 

    

   

 

 

 

 

   

 

 
 

 
    

    
 

      

   

 

  
 

 

 
