 

Hasta preguntaron al amigo que le habia
presentado si D. Frutos cra poeta, ¡y tenia la
imazinación de una ostra!

Concepcion era una de las personas que so
encontraban en la tertulia, é indudablemente
en la que mas efecto hicieron las narices de
Melona;

Las mujeres como Concepcion suelen s
tromadamente sensibles á ratos y por ca
dad aquel en que vió ú D. Frutos por vez pri
mera fué uno de esos ratos de sensibilidad
extremada.

La risa que vió dibujarso en todos los labios
cuando se presentó en la sala D. Frutos, hizo

 

 

  

 

  

   

     
   
  

  

  

vibrar en Concepcion la cuerda mas sensible; y
sintió lá sia aquel hombre y fué la única
que no vió cuando el desgraciado Melonar lanzó

 

ima-

     

á sus propias narices todos los epigrama:
sinables,

Concepcion habi
el caricter de D. 1
aquella alegria que lo:
tural, cra efecto de alguna excita
dinaria.

 

adivinado en un momento
utos y comprendido que
demas tomaron por na-

ion extraor-

 

 

 

  
