 

Principal cambiaba de sitio, porque esto cra
lo conveniente, pusieron su grito en la Puerta
del Sol, qne no debe estar distante del cielo,
msn nombre lo indic
¿Y por qué fué todo? Porque se dice que el
del antiguo Principal era punto extratégi
¿Y porqué se dice que era extratégico
punto? Por aquello de la diseiplina rota de que
habló Larra en su Día de Difuntos. Vea Va,

3 hubo de

  

 

 

 
    

 

  

   

   

cion

 

por qué necias conside
marse aquí la de Dios es Cristo, de lo que
nos libró con su valor y talento probados el
primor alealde constitucional y presidente de
las Córtes D. Nicolás María Riv

 

 

   
