 

Digámoslo de una vez: el so! de la manigua
es el periódico de Nueva-York, que así se ti
tala por antifrasis (1) y las estrellas son las
que en sus bauderas llevan los insurrectos,
plagiando á los Estados-Unidos.

Entre paréntesis, si álguien dudase que los
tales insurrectos son monos, hasta en la es
rencia de imaginacion para erear, y en la ne
cesidad de que, por lo tanto, seencuentran de
imitar todo lo que ven hacer á los hombres,
desaparecerá esa duda contemplando la ban-
dera que enarbolan, Esa bandera tiene tres
eolores, porque tricolor fué la que salió de la
revolucion francesa, y está estrellada, porque
estrellada es tambien la del pueblo norte-
americano, Quiere decir esto, que si los repu-
blicanos franceses hubieran puesto enlebr
en su pabellon y los yank
sapos y culebras veríamos hoy en el estandar-
te de los monos de la manigua.

 

 

 

 

 

    

 

y sapos en el suyo,

 
