Jin Pontevedra hu empezado á publicarse un
periódico titulado el Progresista, cuyo programa
es el mauifiesto del 12 do Octubre. Segun el Bo-
detín Oficial del wmismo punto, los scis mayores
contribuyentes territoriulos de dicha provincia
son: los señores marqueses de Valladares, de Alos
y de Santu Cruz, D. Fonquin Alonso, D. Fran»

cisco Antonio Riestra y D. Francisco Garcia Ba-
ños.

Se ha concedido al rico diputado gullego, ex
diputado 4 Córtes, D. Josó6 Pardo Bazan y Mos-
quera, autorizacion para usar cl título palatino

de condo do Pardo ]y: con que fué agraviado
or 5. 8. Pio IX en su vigósimoquinto anivorsa.

 

 

  

  
  
