Despues dle una nueva dolorosa operacion
que se le ha hecho en.el pic, el simpático ar-
tista está aliviado, y con buenas esperanzas
de encontrarse pronto completumento resta-
blecido, Ln Revista de ayer hace notar que
el Sr. Guasp debe su salud á la solicitud 6
inteligencia de los conocidísimos doctores D.
Julio Clement y D. Miguel Wilson. Es ver-
dad: el Sr. Guasp nos hn manifestado 4 no-
sotros muchos veces, que no tiene palabras
con que ponderar la gratitud que siente há-
cia estos sabios y generosos facultativos que
le han vuelto 4 la vida y 4 la esperanza. En
los Sres, Clement y Wilson el tulento y Ja
