¡Abros picareorEROs!—Vscriben desde Bar-
celona lo-siguiente:

«Hemos tenido el gusto. do ver la fábrica de
piodra urtificial que D. Gerónimo Bonda tiene es-
tablecida al N. O, y á medio cuarto de legua de
esta ciudad. Dejundo pura otra vension el hablar
extensamente sobre esta especiulidad, única y
nueva en España, no podemos pasar en “silencio
hoy el esmero y perfeccion con «ue dicho señor.
elabora estas piodrus, lus cualed, 4 nuestro enten-
der, están destinadas ú sustituir con grau ventaja
de precio y gusto artístico, G:las piedras natura- *
les cuyo trabajo escultórico tantas dificultades
ofrece, ya por su dureza, ya por Ju facilidad con
que so quiebran muchas veces, ya por lo costoso
del trabajo manual.
