El Zrait d' Union refiriéndose 4 los urdi-
des que se han puesto en juego en cl Con-
greso, de una parte para apresurar la yotu-
cion de las facultades extraordinarias y de
otra para impedirlo, dice que el ministerio
no puede contar con una mayoría que so mn-
nificsta tan floja, y opina que le conviene al
Presidento salir cuanto antes de la situacion
en que lo ha puesto la nuova actitud de la
Cámara. .

El Monitor, despues del boletin de Juve-
nal, publica un artículo del Sr. Estova inti-
tulado: La dictadura es la guerra. —Des-
pues publica un artículo sobre el ferrocaril
y el telégrafo de Túxpan, y el XIV del Sr.
D. C. M. Suavedra, intitulado Observacio-
nes al Código penal.

 

 
