Suplirámos la falta de los retratos de los oficia-
los reales y auditores, con las firmas respectivas.

Los retrutos que ilustrarán la obra merecen
completa fe, pues Jos hemos hecho copiar de co-
locciones oficiules, usando del fuvor y de la pro-
teccion que uos hn dispensado cl Sr. D. Ramon
J. Alcaraz, director del Museo Nacional, y consul-
tuudo la galería que existe en el salon de sesiones
del Ayuntamiculto de la capital do la República;
adomás, muchos preciosos datos los hemos towa-
do del Archivo general de la nacion, con auxilio
del Se. D, Juan Dominguez.
