cuyo heredero habia desaparecido hacia 13 años,
dejando en el mayor desconsuclo 4 su novia y 4
la que le habia dado el són.

Un llamado Arturo Orton Waga Waga, ó más
probablemente Tomás Castro, se presentó como
el verdadero heredero de los 'Lichborne. Descri-
bia muy bien el buque en que se había embarca-
do; daba cuenta del naufragio de aquel; desigua-
ba muy bien al capitan que lo mandaba, y entre
los detalles por él referidos habíulos de una ve-
racidad inowgatiónable. Tady Tichborne no du-
daba que el reclamante era su hijo; pero la novia
de Roger Tiehborne se negó constantemente 4
darle este nombre, nombre de aquel á quien ha-
bin jurado amor eterno.
