La Mosa recomienda igualmente á todas las
cowisiones de lu Sociedad, el pronto despacho de
los negocios que lieven pendientes. Si por una
desgracia lu Jóxposicion fracasase, siempre sus
preparativos yedundurán en beneficio delos co-
nocimientos que Ju Sociedad cultiva, y que se
propone vulgarizar ú todu costa por los países
extranjeros, ln fuerza de clogiar las riquezas de
nuestro territorio, se les ha convertido en favtás.
ticas; solo volviéndolas al mundo de la renlidad,
se les podrá someter al cálculo y 4 las exigencias
de los proyectos industriales y mercantiles.

Independencia y libertad. México, Mayo 12
de 1872.—/gnuacio Ramirez, vicepresidente. —
lguucio M. Altamirano, primer secretario. —Ciu+
dadano secretario de li Junta auxiliur do Geo-
grafia y Estadística de

 

 

   
