El dinero que Tomás Castro manejaba, segun
parece, procedia de especuladores interesados en
que óste consiguiera ver reconocidos sus derechos
al título de baron por los tribunales.

Para completar esta breye reseña vamos 4 con-
signaraquí, segun lu apreciucion de los indígenas,
los gustos ocasionados por el litigio;

Los honorarios de los consejeros hau debido
ascender á 600 libras esterlinas, ó sea 15,000
Francos por dia, é igual enntidad con destivo á los
procedimientos para Jas declaraciones, diligen-
cias, ele. Además, 11 guincas diarias para los
jurados; 18 id. id., para el Lord-chicfjustice, y
otras 18 id, id., para gastos del tribunal y varios.
Jisto nos da un total de 1,249 libras, 7 chelinos
por dia, el cual multiplicado por 103 dias que la
cuusa hu tenido de duracion, huce subir los gas-
tos del proceso 4 128,547 libras esterlinas, ó sea

2.211,675 francos.—¡Y aun nos quedamos cor-
tos!
