 
   

del Se. D. José María Aguilar y Ortiz,
situada en la primera calle de Santo Domingo
núm. 5, y en las demás librerías, pudiendo diri-
girse tambien los pedidos ul autor eu el portal de
Santo Domingo núm. 6; en los Estados por los
corresponsales del autor.

  

 

Nota. —13) público sabe bien que el uutor satís-
fice sus compromisos, como lo demostró en la
obra en cinco tomos que publicó sobre la historia
de México, con el título de «Tlistorin de Jalapa»
habiéndola concluido ú pesar de dos grandes re-
