sino aumentar la confusion en que vivimos y pro-
Cipitar la desolación que tenemos.

Dicen que Montpensicr trabaja: muy bien; pe,
ro D. Alfonso sin Moutpensier no puedo ser rey-
y con Montpensior menos, Montpensior pireco
un apoyo y no os más que un obstáculo.

Esta es lu verdad, y el tiempo no hu de dea- *
anentirla; España solo puede sulvarso por la mo-.
narquía cristiana, y Jiu monarquía cristiana no
puedo representarla D. Alfonso, sino ul rey Jegí-
mo D, Cárlos VlL»—[La Regeneración, cuv-
lísta.]

   

   
