vores establecidas en li República, á fin de que
auzxilien í la del Estado de Veracruz con el con-
curso de sus lueos.

6% Publíquese cl reswtado_fimul de esta iufor-
biacion.

Transitoria. Como ucaba de conclnirse Ju im-
presion del reglamento, y en 6l se proviene que
la sociedad se ponga en relaciones con lus otras
de su clase, aprovéchese la oportunidad de cum-
plimentar el artículo reglamentario; para que
tambien quedo obsequiada la proposicion quinta
—Voracruz, 9 de Mago de 1872.— José Miguel
Mucíns.

 

 

 
