«Al juramento que prestamos en.manos
de S. M. la noche del 50 de julio uo le da-
ba. importancia en la segunda parte, y sí en
la primera, porque, era sincero y creia que
era una pura fórmulaz» tales fueron las pa-
labras pronunciadas por el actual ministro
de la guerra en la sesion del 16 del cor

riente marzo.
No las aducimos ni comentamos para ha-

cer de ellas un arma de partido, ni menos
para hacer alarde de una oposicion siste
mática. Quien tal creyera, mucho se enga-
ña. La idea que aquellas palabras envuel-
ven, es harto grave para que el pais la ha-
ya cunsiderado con indiferencia; la cues-
tión implícita en las espresiones emitidas
por el señor ministro de la guerra, no es
cuestion de partido, noes una cuestion
política, es cuestion de moralidad. En este
terreno no podemos ser meros espectado-

TES.
