—Ha vuelto á:hablarse.en los salones y. reu-
niones públicas, de que. el. señor Pacheco "no.ha
podido lograr ver al Padre Santo, dando á en-
Aepdur- con esto que:Su, Sanlidád rehuye Lodo
trato con .el gobierno «español y anuncia «una
Tuplura complela.. Ya recordará V: que le he -
1nos comunicado oportunamente otros rumores

«identicos; y que desmentimos, estos probando
que, no habiendo llegado siquiera el señor Pa
checo á Turin, mal.podian haberle dado. en Ro=
'.ma con 'a puerta.en Jos hócicos. Hoy. nos val-
dremos del mismo incontestable argumento pa=
ra proba Y. que los.rumores que «circulan
- son cuando menos. premaluros; pues todo lo
que se, sabe oficialmente del señor Pacheco, es
que llegó a Roma: el 10-del presente mes á las
:cioco de la tarde, y..en el acto de su llegada lo
comunicó al gobierao desde la embajada, apea-
do ajenas del coche.:Digase, pues, ahora, co-
mo es posible asegurar que-dichoseñor no ha

¿ logrado yer al Padre Santo cuatudo nose sa-

 

 
