 

el empirismo , dice la España , el cándi-
do empirismo del señor ministro de hacienda
nos ha inspirado indignacion , cuando le hemos
visto aplaudido ; al verle ayer silbado, nos ins-
piraba verdadera, profunda lástima. ¡Pobre
señor Madoz, qué rato tán cruel llevó en el
congreso !

» ¿Qué contestó el señor Madoz ? Cosas pe-
regrigas , cosas que munca se ban .oido basta
ahora en boca de un minisiro de: hacienda ,
« que buscaba un hombre y.loencontró.en el
señor Matheu , y no un bombre.como se quiera,
sino ua hombre de corazon (risas ), un hombre
que se arruinaba por puro patrio:ismo /mas ri-
sas). Que se conspiraba contra el gobierno , y
que con estas discusiones “se perdia el crédilo
mas de lo que esla: » Quebrantar ia ley , recien
salida del horno de la asamblea, acrecienta sin
duda el crédito: vindicar los fueros del parla
mento segun la lógica madociana , es arruinar
el tesoro. ¿No es esto conspirar contra la revo-
lucion de julio ?» o
