En mas de un pueblo el genio de la re-
volucion ha querido arrebujarse con la púr=
pura, para así mejor ocultar su propia feal-
dad y entre sus pliegues herir mas á man-
salva al príncipe que la viste.

Upa cosa muy parecida se propuso ha-
cer con el soberano de la Iglesia. Pero ni
éste, que harto conocia al enemigo que se
le ladeaba, y culebreaba enroscándose jun=
to á la orla de su regio manto; ni el pue—
blo fiel, que no conocia menos la infernal as-
tucia del monstruo que á las gradas del so-
lio aguzaba su lengua para herir de muerte
la planta que lamia; pudieron dejarse pre-
cipitar en la sima del oprobio y del engaño.

Mouy natural fué pues que arrollados los
enemigos, sin poder consumar su obra de
iniquidad , huyeran, se alejáran, escapá-
ran y desaparecieran de los confines roma=
nos, Garibaldi con sus huestes y Mazzini
con su ridículo triunvirato y con sus asam-
bleistas de comedia.
