Padre Santo : ¡ hermosa espontaneidad ! en
ella venia descifrado el entusiasta cariño fi-
lial que los animaba.

Saludado por los plenipotenciarios de
casi todos los países de la tierra; rodeado
de valerosos caudillos que tras el tributo de
su sangre ofrecíanle el de sus lágrimas de
entusiasmo y de amor; sinceramente fes-
tejado por aquel mismo pueblo á á quien ha-
cia poco en balde le quisieron enajenar
cuatro pelotones de anarquistas, y admi:
do y felicitado por todos los poderes de uno
y otro hemisferio, hasta por el imperio de
la media luna, por aquel descendiente del
intrépido Soliman de tan aciaga memoria
para el cristianismo; ocupa y engrandece
otra vez el trono del Vaticano el Vicario de

Jesucristo.

 

 

 

 

 
