—En. una carta de la Habana fecha 26 de ma-
yo, que ha publicado por estraordinario el diario
de San Sebastian, dice entre otras cosas que la
milicia urbana formada en la Habana , no se
disolverá por ahora , porque deben salir inme-
diatamente de la isla 3000 hombres para la
conquista de la parte española de la isla de San-
to Domingo.

En la misma carta se dá por alcance, que las
reclamaciones del gobierno de Washington al
capitan general de la Habana, para que se trate
con la clemencia posible á los prisioneros de la
intentona de Lopez, pueden darse por termi-
nadas, supuesto que hasta ahora no ha sido fu=
silado ninguno de ellos.

—Por lo que se ve, las cartas aulógrafas de-
cian desgraciadamente verdad hace algun tien-
po, cuando decian que el embajador inglés no
se hallaria en Madrid para la época del parto
de S. M la reina. Para opinar de este modo
teníamos motivos de gran peso. Hoy sin lison-
jcarnos de haber acertado, debemos añadir que
algunas personas de la oposicion suponen que
si se llega á realizar la venida de lord Howden
en estas circunstancias á España, no será lo
que mas placer deba proporcionar al ministe—
rio

—El aumento de nuestra marina de guerra
va á ser prodigioso dentro de poco tiempo
Además de las grandes construcciones «que se

 

 
