A la Esperanza le escribe st" corresponsal
de Paris la carta que sigue:

«Paris 26 de junio.

»Supongo habrán comprendido Vds. el ver
dadero significado de la votacion última de la
Asamblea nacional: cero. 11 partido legitimis-
ta, que es el que ha decidido la cuestion , no
pretendia regatear un subsidio cualquiera ,
pues todos saben el apuro en que se halla el
presidente por las especulaciones en que lo

a metido el israelita Fould ; lo que sí que=
ria era que no llevase el carácter de dotacion
fija, y esto lo ha conseguido á pesar de cuanto
digan los periódicos ministeriales. El comuni-
cado de Larruchejaquelia esplica perfectan
te el asunto. Tambien contribuyo: muchisimo
la intervencion de Changarnier, á quien quie-
ren los legitimistas por identidad de senti-
mientos, y tal vez de esperanzas.

»Por to demás, el interés de las oposicio-
nes es de sufrir unas cuantas derrotas por el
estilo de la última. La reforma electoral fué
ya un golpe fatal para el poder; el hacer
pagar ahora al pueblo los errores de cálculo
del presidente acabará de quitarle partidarios,
si es que todavia le quedan Miserias por to=
das partes.

 

 

 

 
