Los fautores y amigos de la revolucion
pensaron ser cosa muy hacedera el organi-
zarse en Halia sobre las ruinas de la autori-
dad y de la tradicion : crear en un momen-
to la ingratitud y el olvido de todo un gran
eblo contra sus naturales bienhechores.
¡Qué alucinamiento ! Ingratos y olvidadi
20s jamás les faltaron 4 las potestades de la
tierra: pero un pueblo entero jamás ha si-
do en masa ingrato y desconocido con sus
verdaderos padres. ¿Cómo desconocer en
un instante la paternal autoridad que los
soberanos Pontílices han ejercido en todo
tiempo sobre sus estados y en particular so -
bre la ciudad angusta que de ellos es ca-
beza? ¿Ni como esperar que el estupor
causado en ese pueblo por la vandálica ir-
rupcion del poder tribunicio revolucionario,
se trocára como por ensalmo en simpatía y
adhesion ?

Las cosas sucedieron como debian suce-
derá los nuevos Catilinas. Abit,
evasit, erubit.... así podríamos esclamar res-
pecto de los advenedizos perturbadores de
la católica Roma , cual se esclamaba de lus
facciosos de su tiempo el orador romano.
Es preciso desengañarse, á fuerza de repe-
tirse la mentira, llega á ser de todos cono-
cido el mentiroso. .

   

 

 

 

  

 
