 vencnadas contra los monárauicos, y que, simal no recuerdo, trabajó tanto por ser dipu-tado republicano. (1) Hago esta pregunta,porque tenemos en esta un individuo de sumismo nombre y apellido, que dirige ELMoro Muza, el cual burlándose, hizo en superiódico la apoteosis del entierro de la re-pública (2) tan groscramente, que no es da-ble ercor sea la misma persona. (3) Pues sibien nadie olvida la norclesca escena de Nar-vacz, (4) sin embargo, (5) mas tarde se vin-dicó en la opinion pública (6) y con su pu-blicacion del Jeremías recobró algo de loperdido. (7) Así no puedo ercer sea este elpropio individuo, porque el hombre digno,ho vende su conciencia ni sus sentimientospor un puñado de oro.»Ahí está, lectores, lo del puñado de oro,que tiene tan fiicil explicacion como la apo-teosis del entierro.Pero, señores: ¡vaya unos corresponsalesque se han echado los periódicos que en laPeninsula abogan por la cesion de Cuba!Esos infelices se verán al fin mal correspon-didos por los laborantes que les inspiran, yentre tanto, están condenados á tener corres-ponsales como CV. lo cual quiere decir,que, hagan lo que hagan, nunca encontraránpo asable corr espondene                EL Moro Muza.