Oyendo lo cual, D. Mignel Aldama que dó tan convencido de la probidad de Javier, que quiso darle un «brazo, lo que habria te nido lugar, á no impedirlo Piñeiro, que, co mo no quiere que haya mimos ni elogios pa ra nadie mas que para él, interpuso sa enor me nariz, con lo que impidió que D. Miguel de Aldama se acercase 4 Javier Cine  Así la Junta tuvo tiempo de recapacitar, y concluyó por no contentarse con la última cuenta del pescador Javier, quien apeló al método de aquel que, recibiendo una peseta para comprar velas, y habiendo comprado una vela solamente, se quedó con la peseta, gracias á la explicacion que sigue: «Dos de la vela, y de la vela dos, cuatro: atro por ocho, treinta y dos, y dos de la vela, treinta y cuatro.»  El entusiasmo de Aldama fué tan extra ordinario al oir lo último que dijo Javier, que le abrazó, aprovechando un momento de descuido de Piñeiro, y como los demas miembros de la Junta piensan seguir guar dando consideraciones 4 D. Miguel, hasta que este gaste el último peso de los que le dejó D. Domingo, se pasó por lo de los fu siles.                                        