ln cuanto á que el Señor C. V. escribecon los piés, basta leer enalquier párrafo desu artículo para probarlo. Enel primero,sin ir mas lejos, dice que ibe con algunaprecipitacion, «porque hasta las dos de la tir-de solo se reciben las cartas» lo cual parecedar á entender que despues de las dos de lutarde se recibe alguna otra cosa. ln el segun-do habla de losúimeros de la empresa per10-para la cual escribe; como si lus empre-sas periodí:sticas tuviera mn númer OS, Y, ese mimo párrafo contiene dos peros uno detras deotro,sin duda paraquitarnos el derecho de de-cir que los escritos del Señor €. V. no tienenpero, pues efectivamente, no es pero lo quetie o, sino peros. May varios párrafos queempiezan y no vban, de lo cual daré laprueba si Á ello se me obliga, y sin embar-zo, quien tan disparatadamentó se expresa,se atreve 4 decir en un arranque de modestía, verdaderamente encantador: «Usted sabeque eonozco el periodismo,» á lo cual digoyo: ¡así será el periodismo conocido por elÑeñor CV!                               