   Ya saben nuestros lector«Tico barcelonés tenido la pererencia de preguntar por qué expulsado«de la Habana 4 nuestro buen amigo el Sy.D. Pedro de Sotolor ¿Crecrá ese periódi«o que la Habana está en pogler de los sm-hises: s que nn perió- ina ocur se la         o    ? No, porque ya debe sopone e que los's no se contentarian con expulsar á«uien, corno nuestro citado amigo, ha pro-bado estar dispuesto 4 sacrificarlo todo endefensa del pabellon de Castilla. Debe ercer«ue aquí parodiamos á los griegos del tiem-po de Arístides y de Temístocles, ú sea decuando bastaba que un ciudadano llegaseáaltamente popular para que se le conde-al ostracismo. Pues nada de eso.matmbis                    