5% Miguel Figueredo escribe 4 Tomás Es-trada, quejándose del coronel mambi AngelMaestre, porque este y otros individuos «quesegun pública voz no observan la mejor con-ducta,» van al Jagiiey de Cabanignan, y allí«se permiten toda. elase de juegos de azar...roban-caballos, vacunos y cerdosá los veci-nos inmediatos, incendian labranzas y cometenasesinatos $e.Eso de que, segun pública voz, no obser-van la mejor conducta los que juegan, ro-ban, incendian y asesinan, nog recuerda saredundancia de aquel que, hablando de unsugeto contra quien se habia dictado unasentencia, decia: «fué castigado por borracho,ladron, asesino......y tras de lo cual añadiasiempre: «y hombre de malas costumbres.»6% El Profecto de Porcayo, Cárlos L. Mo-la; dice: «Puede celebrarse el matrimonio dela sorda-muda con el ciego.»¡Matrimonio digno de la manigua!