Oyendo lo cual, D. Mignel Aldama que-dó tan convencido de la probidad de Javier,que quiso darle un «brazo, lo que habria te-nido lugar, á no impedirlo Piñeiro, que, co-mo no quiere que haya mimos ni elogios pa-ra nadie mas que para él, interpuso sa enor-me nariz, con lo que impidió que D. Miguelde Aldama se acercase 4 Javier CineAsí la Junta tuvo tiempo de recapacitar,y concluyó por no contentarse con la últimacuenta del pescador Javier, quien apeló almétodo de aquel que, recibiendo una pesetapara comprar velas, y habiendo compradouna vela solamente, se quedó con la peseta,gracias á la explicacion que sigue: «Dos dela vela, y de la vela dos, cuatro: atro porocho, treinta y dos, y dos de la vela, treintay cuatro.»El entusiasmo de Aldama fué tan extraordinario al oir lo último que dijo Javier,que le abrazó, aprovechando un momentode descuido de Piñeiro, y como los demasmiembros de la Junta piensan seguir guar-dando consideraciones 4 D. Miguel, hastaque este gaste el último peso de los que ledejó D. Domingo, se pasó por lo de los fu-siles.                  