 Las ideas patrióticas de este señor se adi-vinan por un párrafo en que, ocupándose dela proclama de nuestro insigne Capitan Ge-neral, dice: «Mentira parece que uta autori-dad encargada de arreglar la conciliacionentre los insulares y el Gobierno uso famer loras, que, lejos de alcanzar fuvor;blos resultados, excitan mas y mas los áni-mos entre los partidos contendientePorque, valga la verdad, lectores, ¿hiespañol verdadero que erea que la 1de ia Autoridad en Cuba es contemporicon los traidores? ¿Y no enseña la punta dela oreja laborante quien supone que todoslos insular án en disidencia con el Go-bierno Español?Falta saber cuales son, en punto 4 moraladministrativa, las opiniones del Señor (. Y,                           para que acabemos de apreciar á este indi-vidno en lo que vale, y hadichoSr. afectando defender 402 clase de cm-pleados, truena contra las comisiones de vi-gilancia que tan felices resultados han pro-lucido, Se conoce que al Señor €, V. le ibabien cuando al Erario le iba mal, y por esole importaria un pito que á este se lo llese ln trampa. constar que              