    Y bien, lectores; ese” sngeto ¡qe censuraal general Caballero de Rodas, porque estedigno militar español amenaza con todo elror de la ley á4 los enemigos de la Pátriaque no acepten el generoso perdon que se lesofrece, y truena contra el actual intendentntos, perque esta ¡lustre y probo fun-lo hu llevado sa despotísmo al exmo de hacer producir 4 las Aduade dable que en otro tiempo; ese simpatizador de los rebeldes y de los frandes, 11osha hecho el obsequio de incluir en su corespondencia los dos parratitos siguientes:«Viriando como es consigniente, (1) lacorrespondencia, me ocurre hacer 4 V. napregunta: ¿recuerda aquella publicación (2)que con el título de Jeremias salia á luz enMadrid? ¿Qué se ha hecho de aquel directorD. Juau Martinez Villorgas que la dirigiats (3). .«Aquel intransigente defensor de la repú-blica, aquel faribundo escritor que despediapor todos los poros de su cuerpo saetas en-                                                    