 Aprovecha la reduccion del Mono estaon oportanísima para dar el retrato delto General Caballero de Rodas, en trajede Voluntario, que verán nuestros lectores,y que es el delicado y concienzudo trabajodel Sr. Gomez, que habíamos ofrecido. Adicho retrato seguirá el del Excmo. Sr. D.Rafael Clavijo, que está en manos del citadoartista,Insistimos en ello: esos retratos, hábilmen-te dibujados, é impresos en un papel muysuperior al que seu un en las demás pu-blicacionos ilustradas, son de lo mejor queen su género puede dar un periódico queenenta con la proteccion del público, únicaque tiene Ex Moro Muza, y con clla le bas-ta, correspondiendo, por lo tanto, al buendeseo que nos anima, cuando el solo fin quenos proponemos es manifestar nuestro ma-yor afecto 4 los defensores de la integridadnacional y á las personas que nos favorecencon su apoyo.                 