Sábese, no diré de buena tinta, caros lee-tores, porque eso no me consta; pero sí, demala pluma, pues de ello puedo dar testimo-anio, síbese, digo, que el Director de Er Mo-ro Muza hu vendido su conciene SNS SCN-timientos. ¿Y á que no acertais cu      nánto hasacado de dicha venta? Pues admiraos, que-vidos lectores: todo lo ha dado...... ¡por unpuñado de oro!Así lo afirma...... ¿quién? Un tal CVÍmuy conocido en su casa y dignísimo correponsal en la Habana del periódico madrileño que se titula El Sufragio Universal¡Acabáramos! direis vosotros, caros leres, comprendiendo que basta qne un ciuda-«llano español se vea maltratado en un órga-no del laborantismo, para que tenga mas«derecho á vuestras nobles simpatías; de mo-do que algo daria yo por averiguar quién esese señor C. Y, para darle las gracias porel gran favor que ha hecho al Director de1 Moro Muza, calumniándole en un pedico en que solo hay elogios para los enemi-wos de España.Lo único qu lo en limpio es quevse Señor €. V. tiene una habilidad indis-putable, siendo esta la de escribir con lospiés, y algo es algo, porque como un descn-brimiento suele conducirá otro, ¿quién sabe$3 el hecho de escribir con los piés el Señor(GV. me servirá á míalgun dia pura darm ese individuo?               