Sábese, no diré de buena tinta, caros lee tores, porque eso no me consta; pero sí, de mala pluma, pues de ello puedo dar testimo anio, síbese, digo, que el Director de Er Mo ro Muza hu vendido su conciene SNS SCN timientos. ¿Y á que no acertais cu                  nánto ha sacado de dicha venta? Pues admiraos, que vidos lectores: todo lo ha dado...... ¡por un puñado de oro!  Así lo afirma...... ¿quién? Un tal CV Ímuy conocido en su casa y dignísimo corre ponsal en la Habana del periódico madrile ño que se titula El Sufragio Universal  ¡Acabáramos! direis vosotros, caros le res, comprendiendo que basta qne un ciuda «llano español se vea maltratado en un órga no del laborantismo, para que tenga mas «derecho á vuestras nobles simpatías; de mo do que algo daria yo por averiguar quién es ese señor C. Y, para darle las gracias por el gran favor que ha hecho al Director de 1 Moro Muza, calumniándole en un pe dico en que solo hay elogios para los enemi wos de España.  Lo único qu lo en limpio es que vse Señor €. V. tiene una habilidad indis putable, siendo esta la de escribir con los piés, y algo es algo, porque como un descn brimiento suele conducirá otro, ¿quién sabe $3 el hecho de escribir con los piés el Señor (GV. me servirá á míalgun dia pura dar m ese individuo?                                      