Diócesis de Paris.lMa sido comprado un vasto terreno cerca del boulevard MontPar nasse, para construir en él un convento para religiosos del órden Je S. Francisco. Los RR. PP. dominicos, que como es sa bido, tienen á su cargo la capilla del Cármen en Paris, conocida. por la capilla de los Márti res, por las numerosas víctimas que fueron ase sinadas de individuos de uno y otro clero, cuan do la revolucion de últimos del siglo pasado, van aumentando diariamente, y ále que parc ce á seguir la regla de su instituto con todo su primitivo rigor. . _—La Inglaterra católica está dividida en 8 distritos, con un vicario apostólico en cada uno. En el nuevo órden de cosas, por el cual Su Santidad va á dar á este país su constitucion jerárgica , el metropolitano debe residir en  óndres, con el título de arzobispo de West mínsler.  — No puede forinarse una idea de las me O ras y progresos introducidosen el vicarialo    