No nos mecemos en lisonjeras ilusiones, ni desconocemos los males y las contra riedades que neutralizan tan brillante pers pectiva; pero tomado todo en cuenta erce mos que los hombres religiosos en vez de temer licnen motivos de felicitarse y espa rar. Este océano inmenso, sin que merme una gota en sí, tiene sus períodos de Mujo y de reflujo: este sol inestinguible, sin moverse de un punto, á nuestros ojos pa rece subir y declinar: y no tememos ase gurarlo , el catolicismo está en su flujo, se encuentra en luminoso ascenso.—J. M. Q. 