Con las formalidades de estilo, ejerció en mi
nombre esas funciones mi hijo D. Cárlos Federi-
vo Glennie, y con esa dad fi tado por los
tribuuales del país, para practicar las diligencias
conducentes en el intestadu del súbdito ingl
D. Alejandro Lafontaine.

Actuando de nuevo, fuí citado para diligencias
en el mistuo negocio por el señor juez 6.» de le-
tras del ramo civil, y por primera vez he leido en
esos autos, que el señor Presidente de lu Repú-
blica ha tenido á bien resolver, que no se me re-
conozca en ellos con el carácter con que 1me
investido el gobierno de S, M. B.

   

 

ús

 

   

 
