No ha sido efecto de la voluntad del Gobierno
do México, la posicion en que se ha visto y se ve
colocado respecto de aquellos gobiernos. Ellos
fueron los que adoptaron la decision, de poner
término á las relaciones amistosas do los trata-
dos que tenian con la República mexicana, des-
conociéndola en la sociedad de las naciones.

La República ha existido y existe por la volun-
tad del pueblo mexicano. Su Gobierno ha tenido
y tiene el propósito, de que cuando aquellos go-
biernos quieran de nuevo tratar con la Repúbli-
ca, no se oponga por ella dificultad para hacerlo
en términos justos y convenie1tes.
