Art. 4. A los ayuntamientos del Distrito per-
tenece solamente el 25 por 100 de que trata el
articulo anterior, en sus respectivas municipali-
dados.

Art. 5. El 25 por 100 se pagará en las admi-
nistraciones y oficinas recaudadoras del Distrito,
o y no en papel como se ha es-

  

 

en dinero efec

 

tado haciendo.

Art. 6.» Las administraciones y oficinas recau-
dadoras á que se refiere este decreto, bajo su más
estrecha responsabilidad, recaudarán este im-
puesto y lo consignarán á las municipalidades
en que se cause.

 
