 

El otro dia dijimos que Moporelos de los
500 millones de reales con billetes hipoteca
vios, decretada por el gobierno, era una cs-
pecie de apelacion al sufragio universal en
materi hacienda y crádito público. Aho-
'a tenemos la satisfaccion de manifestar que el
crédito español ha pasado por esta prueba, y
que ha salido 9 dh airoso, mucho mas

de, lo «ue se po: aber esperado en las €
de circunstancias en que se encuentra nues-
tro país con relacion á este punto, lo mismo
que todos los de Europa. El hecho es digno
de sercousignado, porque revela un estado de
cosas lisorijero, anuncia días de serenidad y
ma, y rcanimará todas las fuentes de

dl en la Península.

 

 

  

   

 

 
   

 
  
  

   

 
