EL Grono. Lleva su editorial el epígrafe
de Última palubra sobre las clecciones; recuer-
da que ha combatido la Convocatoria desde
el día de su publicacion, y que no ha cesado
de hacerlo; que opina que en el Congreso, la
tentativa del Gobierno para introducir las re-
formas á la Constitucion no debe olvidarse,
y concluye con una cuarteta de Víctor Xugo
en que seexpresa que si son mil los oposicio-
uno de ellos; si no son mas que
to, será uno de ellos; si son diez, será el
mo; mo solo, lo será él. Sr. D.
Manuel M. de Zamacona firma este artículo.

La Revista Univensan contiene nn edito-

 

 

 

 
 
  

 

  
 
 

     

 
