Al mismo tiempo que el público se apre-
suraba ú suscribirse, varios banqueros y ca-
pitalista Madrid manifestaron al ministro
de fMacien: que en el caso de no llenarse la
suscricion, estaban prontos á tomar la suma
que faltára, conforme á las condiciones que
había puesto el gobierno. Las diputaciones
generales de las provincias vascony:
daron decir tambien, que se suscribi
nueve millones si sobraban billetes. Pero co-
mo no llegó este caso, sino que los 500 mi-
Mones de ha suscricion se cubrieron con ex-
ceso antes "o expirar el plazo, el gobierno
dió las gracias á los que habian hecho aque-
llas proposiciones, manilestándoles que no po-
dia ya admitirlas. Los capitalistas que hicio-
ron aquella proposición, fueron los siguien-
tos: señores murqués de Manzanedo, marqués

de Vallejo, conde de Santa María, Urquijo,
De monto Al ez, Weisveiller, Baucr, Fer-

nandez Casariego, Ortueta, | Inega y

cena.

  

 

 

  

   

 

 

    

 

 

 

 
