Subemos que ha empezado ya el estudio
de una de lus óporas del modesto y entendi-
do compositor mexicano D. Ramon Vega,
para en escena el mes próximo. Se
intitula La Reina de Leon, y nos han dicho
que és obra de grande aparato. Jos papeles
principules de ella serán desempeñudos por
las Sritas. D? Soledad Vallejo y D? Joseñina
Santos, y por los Sres. D. Pánfilo Cabrera,
D. José Gonzalez y D. Miguel Loza. Los de-
más papeles estarán tambien 4 cargo de can-
tantes mexicanos, Mucho gusto tendremos
en ver ejecutada esa obra, y no dudamos que
el público hará justicia al talento de su zutor,
que os jerual Á su molesti

 

  
