La Voz. de Mexico pregunta 4 los que
Aparentan escundalizarse con el incremento
que toma la Sociedad Cátolica, ¿qué temen
de clla? Sus miembros tienen como ciudada-
nos derechos y deberes, y como católicos
los tienen tombien: procuran Jlenar gus de-
beres, y nadie puedo impedir que defiendan
sus derechos, Cuando hoy tantas cátedras
de mentira, ln Sociedad católica alza la Cúx
tedra de verdad, y con esto lena una obliga-
cionreligiosa, social y patriótica. Si cl pucblo,
poniéndose del lado eta verdad, contraría
la propaganda anticatólica, y prefiero 4 los
que siempre han profesado los principios con-
servadores, lejos clamar con fingido asom-
bro y escándalo, tienen que inclinarse ante
su decision, acatándola, los que sostienen el
dogma 20 a soueranda Popula. Termina co-
Mo empezó, diciendo 4 los alarmados enemi-
gos de la Sociedad que se tranquilicen, pues
las. tareas de ésta van encaminadus á mora-

 
