(Hoy han regresado pura esa los Sres, E.
cundon y otras personas que con ól. vinieron,
iuclusos lus principales ingenipros del ferrocar»
ienuo. Parece que yel 1,4 do Enero se
1 estacion de Atoyac, en Marzo lu del
Potrero, en Mayo la de Córdoba y en Julio la
del Fortín, Allí demorarún los trabajos hasta
la leguda del puente do-Metlno: ahora trabajay
el del Chiquibuite, preparáudolo todo para cuan"
do legue cl materiul de fierro que unirá los dos
túnel; dicen que esto tendrá lugar en Febrero.»

 

  

 
  
