Mas no se ha hecho esto. Lau cuestion se ha
suscitado en los tórminos cn que se suscilan
siempre que se trata de manifestaciones hechas
por el gobierno, que no tienen el carácter de
proyecto de ley, El presidente ha pudido creer,
habiendo hablado un republicano í nombre de
la minoría federal, y no presentándose por nin.
gun otro miembro de la Cámara otra proposi
cion, que los diputados monárquicos no querian
discutir la cuestion, no tenian para qué discutir
la cuestion, no creian conveniento discutir la
cuestion.

 
