Ahí teneis, lectores, la contestacion de Vi.
llergas; pero yo, que estoy por los hechos
tanto como por las buenas razones, le ason-
que diese una prueba mas sólida, mas
incontestable de que la cuarteta que se le
atribuia no era goya.

Para complacerme, Villergas registró, no
solo las obras que bajo su solo nombre ba
publicado, sino aquellas en que ha tenido co-
laboradores, y tantó trabajó, que al fin halló
lo que buscaba. Entóncos dijo: «Al César
lo que es del César, y 4 mi amigo Wenceslao,
lo que es de mi amigo Wenceslao.»

 

   

 
