EL Pres

  
     

¿tE.— Todo eso no destruye
vuestra des iondecalpabilidad.—Er, Acu-
Sapo.—Sé que se erve lo malo mas fácilmen-
te que lo bueno. El mundo es . (Risas)
Yo, sin embargo, no puedo contradecir la
l porque os corra prisa el condenarme.
ln Presmexre—Los señores jueces sa:
brán apreciarlo todo, Sabcis las horribles
heridas que los hombres de la ciencia han
hallado en los cuerpos de la madre y los hi-
jos. Esa pobre madre habia recibido dos gol-
pes de azadon y sus numerosas heridas ha-
cen ver que fueron hechas de un modo ful-
minante. El suelo mismo ha sido examina-
do, y no se han hallado indicios de Jucha.

 
 

       
 

 

   

    
 

    

 

 

 

 
