 

éxse lo que es un momento de lucidez
en los insurrectos. Goieuria, en el momento
de reconocer sus faltas y las de sus -cómpli-
ces, no solo ha dicho verdades como puños,
sino que lu eserito versos regulares, como
si jamás hubiera tenido contacto con los sín-
sontes. Pero no tengan ustedes cuidado, que
pronto s epentirá el infeliz de ser pasa-
ble poeta, como se arrepintió de ser buen
ciudadano. Así lo esperamos, aunque toda-
via no lo vemos en las sigvientos octavas,
sin duda porque no habia llegado la hora de
desbarrar en la poesia, como desbarra el an-
tor en las ideas de que hace alarde,

     

 

     

 

 

   

   

 
