ba sido presentado al director de la compañía de gas y autoridades municipales de Lóndres, por los inventores, Mr. Banmeister y Mr. V, Effer.  El objeto dol invento es economizar los suel dos da los encargados de alumbrar, y evitar al par el gasto do gas, inevitable hoy por toner que empezar ú oncender de día, si so ha do torminar í hora oportuna.  Jl medio empleado cs un resorte de presion, quo la aumenta ódisminuyo 4 voluntad de un solo empleado conocedor dol mecanismo, y que, instantáncamente, puede encender 6 opngar el alumbrado público de toda la capital.  A cada brazo de gas se aplica un aparalito que tiene dentro un tubo para alimentar el mismo mechero, por medio de una abertura á que se adapta un cono movible; el tubo tiono además un orificio pequeñísimo, como que es 32 veces menor quo una pulgada, que rocibe directamento del gnsómetro el gas suficionte para ardor de conti nNUO, 