Imagivaos cuatro sulas soberbins, en Ins que los caloríficos manticuen un suave calor de 25 4  30 grados. La primora, que es la más hermosa, so halla ex  puesta al Mediodía, estando adornada con palme ras y plantas acuáticas. ln eu derredor hay quin co jaulas con diversos reptiles, y en el centro de la sala flotan las aguas de un estanque, reservado á los caimanes, gaviales y tortugas. Otras dos sa las más pequoñas contienen la una logartos y la otra culebras venenosas. lón fin, la cuarta sala se halla destinada 4 pequeños acuarios Ó peceras, donde nadan ranas 9 baciracios de todas espo cies.  Cada juula de reptiles está provista de plantas verdes y trepadoras y troucos huecos do árboles, que sirven de madriguera á los bípedos acuá ticos. 