Antes de concluir quiero decir una cosa; se ha
dicho que mis amigos han querido quitar la il
Nuencia al cloro para dársela al ejército. Mis ami-
$0s ni quitaron pr quisicron quitar al clero esa in—
Muencia que se funda en la práctica de la virtud, de
la moral y de las obras religiosas; pero si han que-
rido quitarle la influencia politica por ser entera-
inente ajena de su caracler. Concluyo rozando
Senado tenga á bien desechar el dictamón de la
comision.
¿l Sr. Quinto Yo noentraré enel fondo de la
cuestion puesto que para ello un digno senador
tiene pedida la palabra, y asi me haré cargo solu-
mente de alguna de las cosas dichas por el señor
Infante con relacion á mi. Supone S S. que yo he
dicho que solo alguna que otra vez deben venir
aqui los presupuestos: yo lo que he dicho es que
siendo los dos cuerpos iguales €n sus funciones se-
gun la nueva forma que se les ha dado, no hay pre-
fereneia alguna respecto á ninguna teria, y as
no podia menos de resultar una comision mista si
no se hallaran ambo=cuerpos en complela confor-
midad, lo cual dificultaria E marcha del «gobierno
Eno podria gubernar de este modo. El Congreso
1 empleado por medio de su comision tres meses
en el examen de los presupuestos y los habrá exa-
minado bien, y por lo tanto creo que no será nece-
sario repetir la operacion.-

   

   

 

 

   

  

 

 

     

 
