viduo, pretender. que como lámpara soli-
taria alambre nada mas que el recinto de
este santuario , es aislar al hombre y des-
menuzar la sociedad para mantenerla uni-
da con una ligadura sola n Ó menos sua-
ve, mas ó menos opresora. El espíritu del
Cristianismo nutre, vivifica y perfecciona
las facultades morales del hombre, lo mis-
mo debe hacer en el sistema que abarca
dirige 4 toda la sociedad. Si el perfecciona-
miento de esta consistiese únicamente en
nuevos descubrimientos científicos, en pro-
sos industriales, en la esplotacion y
refinamiento de los goces propios de los
sentidos, enhorabuena que la idea cris-
tíana dejase de intervenir en las institució-
nes meramente políticas; pero bay mas
objetos á que atender, mas -necesidades
que satisfacer, mas vacíos que llenar.
¡Creeis que basta la sola razon, sin que
la anime el espíritu “del Cristianismo? La
Religion no ha de ser la hiedra que con es-
trechos lazos oprime y deseca el árbol en
que se apoya; pero el sistema político de=
ser una vid que en brazos del árbol se-
cular trepa majestuosa, se desarrolla li-
bremente, y se cubre de pomposas hojas y
sazonados frutos.

  
  

 

 

   

 

  

 
