 

Dejando aparte esto, ré a hacer algunas 0b-
servaciones que yo me había propuesto hacer pa-
ra cuando llegar el caso de la viscusion de los
presupuestos. Yo me proponía no rebajar nada de
lo que se pide en Jos presupuestos, sino solamen=
te queria quese reparlicra como es necesario pa-
ra que el pais so. halle ius asegurado. YO propo=
vía que se aumentara bastanto el presupuesto de
artilleria ó ingenieros para que pudieran repararse
nuestras plazas fuertes y pudiera montarse nues-
artillería bajo cl mismo pié que lo está la del
resto de la Europa, y eslo que se hiciera sin re-
ar en nada el presupuesto, lo que se conse-
guiría con solo enviar á la reserva 20,000 hom—
Yo biensé que 22 millones que esto 1ebía
vir no seria suficiente para llenar el objeto;
2 millones un año y otro con constancia, nos
jan al Lérmino que deseamos .Señores, en

  

  

   

 

 

   
  

pero
levar
las guerras nacionales, sobre lode en nuestro
pais, esia probado desde Viriato hasta el dia,
que no son hombreslos que hacen falta, estos acu-
den cuando es necesario; pero no sucede lo mis-

mo con las plazas fuertes: no se erigen ni se com-
ponen en tres ó cualro meses.

 
