Nuestro primer deber consiste pues en impedir
que el mal de la connivencia se MOCulO en nUOs>
tras Aduanas con la persecución constante y vi-
Bilancia suma de los que porsu fama son repu-
fados como defraulador: y contrabandislas, y en
no omitir medio alguno para averiguar, no solo
la conducta en general, sino tambien los hechos
aislados relativos ejercicio de sus funciones
«de los empleados dependientes de esta Direccion.
investigacion tiene tambien por objeto adqui-

rir un conocimiento exacto de las personas cuyas
recomendables prendas las hagan acreedores á
la munificencia de S M., ofreciéndoles desde
ahora elevar mi débil voz en su favor y ¿lo-
mar su defensa, alguna vez la calum-
nía, como suele acontecer, tratase de ccbarse
en 'su honra. Pero si desgraciadamente, lo que
no espero, alguno ó algunos olvidaren sus de—
beres, será el mio, apenas lenga de ello el ne-
cesario convencimiento, proponer su separacion,
sia perjuicio de reclamar que se les someta ¿
la accion de-los Tribunales, siempre que para
ello ubiere blugar. r
Y con el fin de que todo esto se verifique
sin retrasos que lo esterilicen, y de que yo
pueda prestar á V. todo el auxilio y coopera-
cion que. me fuese dable en cualquier concepto
para asegurar el buen servicio, espero que sos
tendrá con esta Direccion correspondencia con—

 

   
  

 

 

   

 

   

 

 

 

  

 
