Dicese que en la parte de Castellar de Nuch ha habido muchas desgracias personales. En los pueblos de Pardiñas, Caralps, Planolas y otros, todos muy poblados de árboles, ha causado daños de muchísima consideracion, arrancando robles muy gruesos, llevándolos enteros de una sierra 4 vlra, y tronchando todos los demas. El aflorfon y el maiz lo arrancó casi todo. Muchas casas han quedado sin chimeneas ni tejas en los tejados. Ha muerto bastante ganado, y casi todos los bue yes que estaban paciendo en la montaña. Dicen que en Cerdeña ha causado mas daño que en el valle de Rivas. 