tema, y no se destruiria seguramente lo bueno,
que nobles adversarios hubiesen realizado, sino
para mejorarlo, para perfeccionarlo en bien y
en provecho de la patria y del trono.

Entonces las mu1anzas mivisteriales, como no
tendrian el carácter violento de agitaciones re-
volucionarias ó reaccionarias , no llevarian, co-
mo llevan ahora en pos de sí, la miseria, la de-
solacion y la mas terrible angustia, al seno de
mil familias inocentes, que van á morir de ver-
gúenza y de dolor, bajo el terrible anatema de
cesantes.

Mas se nos replicará tal vez, que estos males
son ciertos. pero que su remedio es una ilusion,
un agradable sueño, que jamás podrá realizarse
en nuestro pais. ¡Desgraciada nacion, replica-
ríamos nosotros, aquella que considera las mas
triviales y sencillas ideas de justicia, de órden
y de gobierno, como delirios y estravagancias
de una imaginacion enferma!
