que persignen enjambres de pescados Ó se ven
lescansando de Ja caza en las piedras é ¡islotes
de la costa; varias especies de patos y olras aves
marinas visiten las ensenadas y lagunas , bus=
cando para poner sus huevos, algun lugar apar=
lado cuya tranquilidad raras veces perturba al-
gun cazador accidental; al lía, una innumerable
variedad de mariscos llena todo el fondo del
mar , proporcionando al miserable fueguino el
alimento principal.

La vegelacion marina no escasea tampoco. A.
mas del luche, conocido tambien en otras partes
de Chile, producen estos mares una diversidad
de plantas que en el sargazo (fucus giganteus,
Kelp de los ingleses) tiene el mas importante re-
presentante. Aunque esle carece de ulilidad en
la economía doméstica, no deja de ser de mucha.
importancia para los navegantes, indicándoles la
posicion de bajos ó peñascos ocultos, en que tie-
nen fijadas sus raices , con las estendidas hojas
sobrenadando en la superficie del mar.

Con 1odo, la parte occidental del estrecho, ¡a-
clusas todas las islas del archipiélago de Maga-
llanes, quedará probablemente en muchos siglos
venideros propiedad esclusiva de una raza am
bulante que se halla todavía en el estre 10 gra-
do de la barbarie, y que se ha mostrado menos
susceptible de civilizacion que todas las demás
tribus de salvajes. De vez en cuando , una hu=
mareda que se levanta de la costa, indica al na-
vegante el lugar en que ocasionalmente se _cn-
cuentra establecida una familia de fueguinos,
pero pocas veces se alreven á cruzar el estrecho,
y nunca en las partes mas anchas de este, por lo
fragiles que son sus canoas , hechas loscamen!e
con la corteza del roble.

 

  

 
  

 
