Pues bien : nosotros porque sabemos lo mis-
mo, porque bemos medido con ojo imparcial el
abismo de ceguedad política á donde impiamen-
te han arrojado los partidos á la patria, por esto
hemos empezado nuestro artículo esponiendo

nuestra afliccion y desconsuelo, mo solo por lo
presente, sino tambien lo venidero; es decir, in-
dicando lo que debe necesariamente resultar, si
los partidos, al triunfar del desbordamiento ac-
tual, llegan al poder con los mismos med'os de
accion, con idénticas aspiraciones y sistemas y
venganzas, que los que les ban precedido.

Pero si nos fuera lícilo á mosotros, hombres
de ley, que desde el modeslo retiro no ambi:
namos ni deseamos, ni queremos otra cosa, que
el bien de todos y la felicidad de todos, bajo la
sombra del trono s'; mos fuera lícito proponer
una idea sencilla, mosotros en este caso diría-
mos: abajo nuestros viejos errores , nuestros ab-
surdos sistemas: nada de partidos, vida nueva,
bandera nueva. Sea la comun divisa la gloricsa
enseña nacionai : veamos quien sirve mejor á la
patria y a la rema. ¿Es esto posible? Nosotros
desde luego decimos sin tilubear que sí lo es,

habiendo abaegacion, fe y patriotismo. Si faltan
scondiciones, arrastrará el pais una exislen-
a penosa, levantándose de un abismo para
er en otro.

 

 

 

  

  

 

 

 

 

 
