» Aprobar las permutas que de sus respectivos
“uralos han solicitado: —1.* D. Andrés [ranao,
parreco de Carbonera, y don José Luis Torres,
de Cuadele, en la diócesis de Cuenca : —2.* don
Luis Martinez, párroco de San Lorenzo de la Par.
rilia, y don Nicolis Guijarro de Cardenete en la
misma diócesis; y—3.* don Juan Cl lio Alonso
Maurell», párroco de Bevegiles, dióce de Za-
mora, y “Jon Simon Raton de Belacabudillo en
la de Leon.—Prestar su real beneplácito á la
traslacion que don Domingo Cabrera y Abad, ar
cipreste y párruco rector de la iglesia de Gara -
chico, solicita a igual rectoria de la parroquia de
Nuestra Señora de la Concepcion de San Cristó
bal dela Laguna, ambas ca la diócesis de Tene-
rife,

»En despacho del mismo dia se ha servido
nombrar : —"ara el benelicio de gracia . vacante
en la Santa Iglesi: metropolitana_de Santiago ,
por fallecimiento de don Salvador Somoza, á don
Ramon Aguilar, que lo es de la de Leon; —Pa-
Ta esta resulta á don Blas Bermudez, beneficiado
de Villalengua, diócesis de Tarazona; — Para otra
dem vacante ea la santa iglesia catedral de As-
torga, por promocion ¿el electo don Juan Yan-

was, á don Antonio Félix Garcia, párroco de
Santa Maria de la Bañeza en lamisma diócesis,
Para otro de la misma clase, vacante en la
Santa Lel. sia colegiata de la Coruña, por defun

jon de don Manuel Minguez, á don Braulio Bes,
esclanslrado dei órden de san Agustin y ecóno-
mo que ha sido de varias parroquias en la dió-
<esis de Zarag

  

 

 

 

 

    
   

 

 

  

  

   

 

 

 

 
  
