nocian , víclima de su. celo y. de su heroismo,
pues que se lanzó al mar con el único objeto de
salvar á la goleta citada.. Los marineros que se
embarcaron con él eran de un buque de guerra.
Si por fin llegase el día tan ansiado de que se
pensase algo en nuestro puerto, si por fin, ce-
diendo í nuestras repetidas instancias, se acor-
daser nuestras autoridades de activar la obra
tan necesaria y apremiante del puerto, no seria
facil que sucediesén tan 4 menudo. semejantes
desgracias. Amas, digámoslo tambien, los bo -
les que emplean los prácticos de nuestro puerto
no'son á propósilo para resistir los embates de
la mar. Los infelices que ayer perecieron , de-
bemos decirlo muy alto, son víctimas de nuestra
indolencia, de nuestra criminal :indiferencia. Si
el puerto estuviese como debe, no sucederia
esto.
