—Hoy dice un periódico qne el señor minis-
tro de Estado ha exigido, como curslion de ga-
binete, la presentacion del Sr. Olózaga en su
embajada de París. Ningun ministro se ha opues-
lo nunca, que sepamos, á esta medida, reclama-
da por la importancia de los negocios que Es-
paña tiene qué orillar y resolver en Francia; y
es bien sabido que la 'mansion del Sr. Olózaga
en Madrid se ha'prolongado:por causas entera-
mente parlamentarias estrañas á la voluntad
del gobierno y contrarias'á sus deseos. Así'que,
la resolucion atribuida. al Sr. Luzuriaga carece
de toda verosimilitud : cuanto mas que los in-
formes que hemos procurato adquirir, la dan
por completamente falsa. 4 1

—El bergantin Habanero ,'qué se halla en el
Ferrol en disposicion de darse proximamenle á
la vela, pasará luego al'apostadero-de la Hába-
na á reemplazar en aquellas aguas al bergantin
Scipior, que tiene órden -de pasar á Filipinas.
Los demás buques que. están: reparándose en
dicho arsenal ,.no-tienen «un destino señalado;
pero no es cierto”, comú se ha“dicho , que estén
destinados al trasporte “de tropas, pues el bala=
llon de marina de Cartagena saldrá para la Ha-
bana en el vapor Fernando el Católico.

—La Epoca: de ayer dice que el brigadier
Herrera , jefe de las fuerzas navales que vigilan
nuestras costas del Mediterráneo, habia llegado
hasta Porlvendres, Y según nuestras nolicias,
esta escursion no há tenido otro objeto que: ad-
quirir-algunas concernientesá la delicada mision
que le está confada. e 3
«Las Cortes dan, pero poniéndola en duda,
la nolicia de que el gobierno piensa pedir au-
torizacion al congreso' para levantar.un nuevo
empréslito de 104 'millones de .reales 'sobré:las
minas de Almaden y de Linares. Las Cortes ha-
cen: bien en dudar de tal noticia, porque es.com-
pletamente falsa. cis
