“mos, el progranya de un ministro hueyo, ó de
un aspirante á diputado; en fin, como si dijé-
Tamos, un cuenlo.—¡Qué comparaciones po-
Aria aqui establecer un Inalicioso!—

Allá fué una mujer quien indujo al hombre;
aquí esla voluntad nacional quien le saca de
sus casillas: aquella fué el instrumento del
monstruo del averno; esla es el de la revyolu-
«cion: aquel monstruo destruyó la felicidad del
hombre; este leva camino de no dejarle plu-
ma encima. ¿Si habrá algo de comun entre
¡va y la voluntad nacional? ¿Si lo habrá tam-
bien, entre la infernal serpiente y la revolu-
<ion?
