Desde que el hombre se entregó al abuso, y
faltando á la ley de su hacedor divino cayó em
las redes del pecado, debió levantarse en su
confusa imaginacion la idea que traducen las
palabras de nuestro epígrafe.

Todo son cuentos, vino á decir en estos ú
otros términos la primera mujer á nuestro pa-
dre Adan, para disuadirle de la obediencia que
debia al Señor.

Nuestra frase, pues, pudo venir al mundo en
compañía de la culpa. Y ¿sabeis por qué le va-
mos á buscar orígen lan remoto?..... No im=
porta el motivo; pero quede consiguado que
es mas antigua que la revolucion de julio.

Y cuando el primer hombre bajó la cabeza
confundido; cuando víctima de su credulidad
fuéá ocultar su vergienza por la trasgresion
del divino mandato; cuando abalido recono
ció la vanidad de sus locas aspiraciones, todo
son cuentos,. dijo tambien á nuestra madre
Eva.
