Tal vez esto queria ya decir en aquel
iempo: donde las dan, las toman. No lo echen
en saco rolo los que estan arriba.

La serpiente engañosa habia ya triun/ado,
dejando por fruto al hombre una perspecliva:
desconsoladora.

—¿Y la ciencia del bien y del mal? ¿Y aque-
lla prometida fuente de inmensa sabiduría?
Convirtiéronse en la pequeñez de una manza—
na, como los frulos de la revolucion; no tuvie=
ron mas de real que el derecho de peticion de:
nuestros dias, es decir, fueron tambien un
cuento.

Desde entonces debió el cuento quedar per—
petuado entre los hombres, y ¡cosa estraña! 4
pesar de tanta antigúedad, cualquier enemi-
go del progreso diria que acaba de nacer ahora.

Y es que los trempos se suceden irrevecable-
mente, y con ellos las épocas y las situaciones;
pero hay algunas de estas que se parecen co-
mo un huevo á otro, ó que se reproducen co-
mo las modas de tanto en tanto, con alguna.
modificacion. .

Ved sino el principio de nueslro linaje. Para:
el triuaío de su mortal enemigo , sirve de es-
cabel una mujer.. El hombre es víctima .de su
ceguedad, cae “por ella en el error mas deplo—
rable y se precipita en la esclavitud.

Y todo en fuerza de un engaño, que á los:
ojos de una mujer supo presentar un _cuadro
halagúeño de felicidad soñada , como si dijéra-

 
