galidad, la consistencia ó el decaimiento del
citado código” fundamental en julio último.

Lejos de esto, hacemos “completa abs-
traccion de todo, y para ceder al señor
O*Donnell todos los elementos que pueda:
apetecer en la posicion en que se ha colo-
cado, damos por supuesta la caducidad y
la nulidad de la Constitucion del 43 como
consecuencia inmediata y natural de la úl-
tima revolucion.

Ahora bien; si la Constitucion ya no
existia, si'el señor O'Donnell estaba en es-
te concepto, ¿porqué no se tuvo la fran=
queza de eliminar ó modificar esa parte det
juramento? ¿se debia acaso jurar un códi-
go cuya observancia habia caducado? No:
por cierto; el que lo jurase, en el mero he-
cho de jurarlo lo reconocia válido y exis-
tente. Pues entonces, ¿cómo se compren-
de que el señor O'Donnell jurase dicha
Constitucion dejando al propio tiempo de
considerarla válida y existente? Porque el:
señor O'Donnell creyó que el juramento era-
una pura fórmula.

Y ¿por cuál razon podia creer el señor:
