De que haya salido de su, posada para visi=
árle., : :

—No ha llegado á nuestra noticia n::da rela-
livo á ulteriores negociaciones ni conferencias
tocante a la fragata “Valentina, ni á la cuestion
pendiente con el embajador inglés en esta cor=
le sobre culto religioso ejercidó por súbditos in=
gléses «n Sevilla, Procuraremos tener á V. al
corrienté de lo que ocurra en tan importantes
malerías.

— Ll tribunal supremo de justicia ha fallado
uno de los' recursos entablados contra los ac-
tos del general Pavía, mientras fué capitan ge-
neral de Filipinas, mandando que á un magis-
trado que fue suspenso por dicho general, se le
abonen todos los sueldos devengados y que
queden sujetos á revision los'actos en que ha
tomado parle el letrado que indebidamente le
sustiluvó.

 
 
