Parece que á esta nota no tardó el señor mi-
nisiro de Estado en contestar, haciéndolo: en
dos. En la primera decia: que el hacer las le-
yes correspondía al legislador ; el aplicarlas á
los tribunales , y el velar por su- ejecucion al
gobierno; y que si llegaba á presentarse algun
caso en que algun súbdito ingiés se creyese in-
justamente lastimado, entonces podrian estar en
su lugar las reclamaciones Enla segunda nota
se limitaba el señor ministro de Estado á decir
sencillamente que el gobierno no lenia la menor
noticia del caso á que sereferia el representante
deS,M.B. .

Parece que los términos en que estaba conce -
bida esta nota chocaron bastante á lord How-
den , figurándosele que lo mencs'que merecia
“era que se je promeliese averiguar el caso y pe-
dir antecedentes á Sevilla , para en su vista dar
la contestacion oportuna. -

Ello es que, por esta ú otra razon, lord How-
den tomó el partido de pasar Otra nota conce -
bida en términos, si bien atentos y córleses en
la forma, bastante duros en el fondo;.y'algo de-
be haber de cierto en esto cuando el Sr. Lu-
zuriaga ha creido conveniente dar cuenta de
élla“al consejo de ministros, promoviendo anle-
añóche una discusion que duró largo falo.

Tales, segun la version de personas á quie-
bes suponemos bien enleradas , la historia de
£sle asunto. : :

 
