 Falleció D. Bonifacio Serrano á los pocosdias de otorgar el citado testamento, y en suonseenencia, pasaron los bienes ul poder dela parda Dominga. Esta: yde fallecer, ypor lo tanto, ha entrado Juan Carrera enposesion de dichos bienes.Parecía natural que Juan Carrerabre de 26 años, soltero y de constitncirobusta, pensara solo en los goces materiales que pudiera proporcionarle su bien ad-quirida fortuna; pero lo primero que hahecho es dur buena sepultara 4 sa madre, ydespmes, como para dar una leccion de subli-me gratitud á los que se han declarado ene-miyos de España, sin embargo de deber álos españoles, no solo la fortuna, sino la vi-da, se olvida de sus bienes, abandona susomodidades, no se preocupa de su porveniry abra con entusiasmo la causa española,trasladándose á esta capitl y alistándoso enlas filas de los bravos cazadores de Valma-seda.                               