tuvo ya acostado, ven y siéntate aquí. ¡Estoymuy mal!—Pero ¿qué tienes? Preguntó Concepcion,que poco á poco sentia nacer en si esa tran-quilidad admirable que las mujeres poseenen determinadas ocasiones y que es tan pococomun en los hombres.—¿Qué he de tener? Respondió D, Frutos,entre ayes que le arrancaba el dolor, un cóli-«o espantoso; apenas he podido 1 Á casa.Luego me habeis tenido á la puerta dos ho-ras        Esta exajeracion de D, Frutos no extrá seguramente al lector que ebrado á decirla, Los meridionales para estode exajerar nos pin amos solos y lo mismocontamos por horas los minutos que los mi-nutos por do las,           