Pero en conjunto; podría uno dirigirse átodos los referidos laborantes diciendo:—Venid acá, pequeños laborantes, ó labo-rantitos. Todos vosotros teneis que agrade-cer algo en particular al gobierno español,porque los que no habeis pescado nombr:mientos de profesores de los Institutos, 6 co-sa semejante, para vosotros, lo habeis logra-do para vuestros amigos y parientes, que hoyandan por la manigua, Me tracis á la memo-ria la funilia italiana que, despues de huberconsdeclaró la guerra al Papa. Oh, decia el Pa-pal Bien ingrata es esa familia, puesto queme hostiliza, despmes de haber yo canonizadoá un miembro de ella, sabiendo que no lomerecial» Y lo mismo que de la indicada familia decia S, S. podría el gobierno españoldecirdevosotros. ¿No es verdad, laborantitos?      guido canonizar á uno de sus abuelos,         