   Concepcion sndaba, sin necesidad de tomar tisanas calient  Gustavo sentia un placer no comparable á ninguno por dos razones. Una que compren derá el lector sin que yo se la diga, y la ot orque, en durmiéndose D, Frutos, él podría lenciosamente salir de allí, y la criada le | pondría en la escalera, puerto de salvacion con que soñaba como el náufrago en medio de la tormenia.  —Yo habia pensado, dijo Concepcion, sin saber lo que dec no acost che..... porque... si luego te pones peor... ya y yO.  —Me siento ya muy bien, repuso D, Fru tos, puedes acostarte tranquila. Si yo estu viere mal, bueno que te moles pero sin tiéndome aliviado, es una maj Acnés tate, acnéstate, Conchita.  Este diminutivo y el tono dulce con que fué pronunciado por D, Frutos, hicieron ex                                                                           tremecerse á Gustavo,      El Sr. de Melonar ignoraba que Imbiese un tercero en el dormitorio conyugal, y esto podia ser eausa de un lance que Gustavo te mia sobremaner         