a el domingo E del que hoy ugontza, yespero ver pronto á todos los cnbis en laapurada situacion en que hoy dia 31 en.cuentra el ya desalmeiado mes de Octubrde 1869. Unos relojes apuntaban las cincomenos veinte, otros las cinco y die: Z% y otrosdaban las cinco, que no paree no que losrelojes se ocupan ahora de política, segun eldesacuerdo que entre ellos se observa, tantoido dan como enando apuntan. “De lodicho debe inferirse ques estábaunos entre lascuatro y las seis de la tarde, y esto es lo único que puedo asegurar 4 mis lector Deotra eosa sería una imprudencia casi tan temeraria como la de aquel regidor que se eo-mió los fondos del municipio.     z                            