 Concepcion sndaba, sin necesidad de tomartisanas calientGustavo sentia un placer no comparable áninguno por dos razones. Una que compren-derá el lector sin que yo se la diga, y la otorque, en durmiéndose D, Frutos, él podríalenciosamente salir de allí, y la criada le| pondría en la escalera, puerto de salvacioncon que soñaba como el náufrago en mediode la tormenia.—Yo habia pensado, dijo Concepcion, sinsaber lo que dec no acostche..... porque... si luego te pones peor...ya y yO.—Me siento ya muy bien, repuso D, Fru-tos, puedes acostarte tranquila. Si yo estu-viere mal, bueno que te moles pero sin-tiéndome aliviado, es una maj Acnés-tate, acnéstate, Conchita.Este diminutivo y el tono dulce con quefué pronunciado por D, Frutos, hicieron ex-                                          tremecerse á Gustavo,  El Sr. de Melonar ignoraba que Imbieseun tercero en el dormitorio conyugal, y estopodia ser eausa de un lance que Gustavo te-mia sobremaner    