 —Pues acuóstato, siquieres, le dijo su ma-rido, yo me siento muy ali indo..... y haréor no molestarte cuando tenga que bajar dea Cama.Concepcion sintió subirle al rostro todoel fuego del rubor. Ellano habia pensado cnque llegar ia el momento de tener que acos-tarse..... y Gustavo estaba allí, y como com-prenderán los lectores, Concepcion no teniala costumbre de acostarse vestida,—No, contestó toda turbada, no tengo sue-ño..... es muy temprano todavía y.....—Sí, pero estás constipada, y te convendrásudar..... No scas tonta, acuéstate, acuéstatey que te dé María una taza de té para queudes. Yo me siento bien y pienso dormir-me pronto, y si tardas en acostar te, me vasádespertar nego.              