El muy tunante, por toda contestacion Ámi pregunta, puso de nuevo el indice de lamano derechasobre el consabido papel, y eo:tinuó bailando como uu descosido. Eintoneordené al bey Almanzor que indugase lo qnevenrria y el hourudo bay me obedeció, arrancando de las manos de Ibrahim el papelmisterioso; per ¡nueva confusion! Tanpronto como Almanzor fijó los ojos en nelo que había producido el trastorno mentalde Zaragnte, salióse tambien de sus casillas,bailando que se las pelabu.¡Bonito pue lamó, acordándomo dela felicísima traduccion que nuestros corcó.grafos han dudo al pes de dee de los france-ses, porque, en efecto, Zaragate y Almanzorbailaban cual si se hubieran ensayado paradarnos una grata sorpresi.                                