—¡Qué lástitua! exclamó Zaragate, y añadió: pues sepa V. que lo que mas me gustaá mí es cabalmente lo que se veda en los pue-blos civilizados; pero, en tin, ya que no pne-da casarme sicte veces de soii a, lo hareuarenta, una tras otra, para lo ena] me divorciaré siempre al signiente día de cadamatrimonio,—¡Pero,recta proposque pieotra?—Entonees. , dijo Zaragate, voyal iaje y á cortar el pesenezocristianos que encuentre, pues ya sabe Y. queasí nos lo ha ordenado el Profeta en los enpí-tulos octavo y trigésimo del Alcoran.              openeo! grité yo, al oir tan /9su1>ion, ¿no comprendes que eso ens seria una poligamia peor que la            comer aní todos los       