Mentira parece, lectores, lo que por aquíse ha progresulo, mientras allá por las re-giones orientales, los turcos invaden 4 endapaso el país de los montene; by masque porque estos adoran á Cristo, deimtos cogen, sin distincion de edadxo3, quemado además las poblaciony campos, que uo parece sino que los talturcos han aprendido el oficio de civilizado-res en la escuela de Céspedes, y despues, losmontenegrinos uv Tn da, tierra de los tur-08, donde destruyen tambien las propieda-des y vidas de los secñaces de Mahoma. Pe-ro lo que mas me hace ver cuánto aquí se haprogresado en poco tiempo, es que muchashoras despues de publicarse un decreto quealgunos años atrás habria causado weneralconsternación, la mayor parte de mis cama-radas y yo lo jenorábamos, aun habiendoconversado con muelísimas personos de laHabana.Pero ¡ay! A la alegría que nos produjo eldecreto á los que, por decirlo así, estábamosfuera de la ley, sucedió en mí el pesar dever la interpretacion que le daba el incorre-gible Zaragate. Por de pronto, luego que                                             