 —Anmila, dije vo, y chapúzate cuanto quie-ras, que eso nadie te lo ha estorbado nunca.Bien sabes que aquínos bañamos todos dia-riamente, unos en agua fria, otros en aguavaliente, quienes en agua salada, cuales engua dulce, y muchos en agua rosada, y asílo huwemos nosotros siempre que ú Jos »um-bises se les dina buena felpa ó los laboran-tes sufren algun desengaño como el de Wil-mington. Pero ya que tan ciego partidarioeros del Alroran, voy á procurar que lo cum-plas en aquello que no se opone á la moral yal derecho. En primer lugar, te prohibo emer came de cerdo y beber vino.—¡ Ay, pobre de mí! dijo Zaragate, edo una cara entre de tte, mireV. que esas cosas que comen y beben los etianos, me saben á mi á gloria, por mas quele repugnasen al Profeta.—Pnes no volverás ú caturlas, le contestéyo, y luego, cuando llegue el Ramadan, quees la cuaresma de los maliometanos, tendque observar el ayuno mas riguroso duranteintinueve dias.                  te, ponien-                 