 oseñor, contestó el buen Zaragate,yo no abrigo ya miras hostiles contra nadie,"Antes Men, como por la penitencia que V.me impone veo cerea mi última hora, y sabeV. que, despues de la muerte, los moros te-nemos que dar el salto del Puente Ayudo,seeun el d/cvera, para ie al Paraiso y noaer on el infierno, quiro 0 en r ese altode que depende mi porvenir en la otra vidaDiciendo esto, el muy redomado, tornó ásaltar de nna ventina para la otra y de laotra para la nna, con el riesgo de desnucarse,y yo, al oie sus simple me volví para vercara que ponian mis camaradas, los cualesse habian ido colocando en hilera detrás demi, E ra evitar un contratiempo.Mas, oh dolor! Cuando Asucedan las cosas, todas las precauciones soninútiles. Mientras yo hablaba con wmis com-pañeros y ellos conmigo, Zaragate, no acetando una vez á guardar el equilibrio, apoyólos piés ey nna ventana para saltar en otra«direccion, y vino á dar sobre mi houmuuridadun fuerte porrazo con que se libró de lamuerto,                           quiere que                       