¡Quién lo diríal El sesudo Amurates, elhombre que de puro grave raya eu cireunilejo, el ciudadano que por su exagerada sedad parece haber venido al mundo con laisiva mision de escribir artículos de fon-                  exdo, tomó el papel en la muno, y verlo, y em-pezar á hacer cabriolas como los mas apro- dos discípulos de un colegio de losws de Ubeda, todo fé uno, Pero ¿qué02 Ahora caigo en que los danzantes queron del coleg o aludido nada tienen quever con los adeptos de Terpsicore,¡Ya esto era demasiado! Yo no podia to-lerar tan pesada broma, y agarré el papelque al mismo Amurates Je hubia hecho per-der la elrabeta...... ¿Lo ereerán ustedes? Puesno, yo ho bailé, porque no llegó á tal extre-mo mi entusiasmo; pero una “pierna se meiba y otra se me venia, de modo que tuveque hacerme la ilusion de ser caballero pro-feso de la órden de Juan de Jerusalenpura no imitar á mis camaradas, y véase loue es la asociación de las ideas, aun en lamencionada ¡lnsion habia algo de baile, pues-to que ú los citados caballeros de la refevídaórden se les daba el título alegrote de baibos.                               