—¡Qué lástitua! exclamó Zaragate, y aña dió: pues sepa V. que lo que mas me gusta á mí es cabalmente lo que se veda en los pue blos civilizados; pero, en tin, ya que no pne da casarme sicte veces de soii a, lo har euarenta, una tras otra, para lo ena] me di vorciaré siempre al signiente día de cada matrimonio,  —¡Pero, recta propos que pie otra?  —Entonees. , dijo Zaragate, voy al iaje y á cortar el pesenezo cristianos que encuentre, pues ya sabe Y. que así nos lo ha ordenado el Profeta en los enpí tulos octavo y trigésimo del Alcoran.                        openeo! grité yo, al oir tan /9su1> ion, ¿no comprendes que eso en s seria una poligamia peor que la                        comer an í todos los              