lasta en las cosas de forma se cebaron estos nuevos bibijaguas; la arro gunte y hermosa letra española se desterró, sustituyóndola con la inglesa, y á falta de esta la" hubieran sustituido con la mozambi     nuestra ra,                   queña. Colegio hubo, en el cual jamas se gquena. Ubleg JO, s , admiti ningun profesor español, por bueno  que fuera. En este mismo colegio tuvo un profesor, un buen español cubano la maghí fica idea de hacer leer el Quijote 4 sus alum nos: ¡Agora lo v redes, dij > Agrages: v el Quijote al zaguan á divertir al portero: a sustitáyase su lectura con la muy impor tuute de un antor siboney, que dice qu la sandía ó melon de agua, cuando e madura es colorada por dentro y verde por fuera con lo cual la humanidad ha dado un paso gigantesco en la senda del progreso! Quieres saber mas? :                                         