lasta en las cosas de formase cebaron estos nuevos bibijaguas; la arro-gunte y hermosa letra española se desterró,sustituyóndola con la inglesa, y á falta deesta la" hubieran sustituido con la mozambi nuestra ra,         queña. Colegio hubo, en el cual jamas segquena. Ubleg JO, s ,admiti ningun profesor español, por buenoque fuera. En este mismo colegio tuvo unprofesor, un buen español cubano la maghí-fica idea de hacer leer el Quijote 4 sus alum-nos: ¡Agora lo v redes, dij > Agrages: vel Quijote al zaguan á divertir al portero: asustitáyase su lectura con la muy impor-tuute de un antor siboney, que dice qula sandía ó melon de agua, cuando emadura es colorada por dentro y verde porfuera con lo cual la humanidad ha dado unpaso gigantesco en la senda del progreso!Quieres saber mas? :                      