—Ven acá, Miguelito. Un español te dióla vida y la fortuna, lo que, si 4 tí te parecepoco, á mí me parece mucho, y los gober-nantes, léjos de perseguirte, como siempre lohas merecido, te lisonjeaban con cargos ho-noríficos que tú aceptabas. A pesar de tusmalas xleas, alguna vez has reconocido tuserrores, contribuyendo á recibir con arcostriunfales 4 los que hoy calificas de tiranos.Si, en efecto, estás descontento de los espa-ñoles, tá que todo se lo debes, confiesa: qne,comparado contigo, era niño de teta el pobreaquel 4 quípara que viajase cómodamente, y luego quesobre la caballeria estuvo, preguntó cuántoiba ganando, ¿No es verdad, Miguelito?Y como Catalina Howard, Miguelito ten-dría que responder: ¡Es verdad!      1 se proporcionó una caballería 