—Ven acá, Panchito. Tú estás en un casomuy semejante 1l de Miguelito, porque siexistes, 4 un español se lo debes, y si tienescon qué vivir, no es porque tú lo hayas ga-nado. Pedir mas fuera gollería. Los gober-nautes que hoy te parecen tiranos, no debianparecértelo cuando tú les obsequiabas en tusfincas, que eran tuyas porque te las dejó tupadre, No la emás, por mas que hayas figurado entre lossiete griegos de Cuba, puesto que cualquierade los que te oyen sabe tan bien como tú«de qué pié cojeas, sabiendo, además, que ánadie con mas razon que á tu buen padre yal de Miguelito se les hubiera podido deciraquello de: «Cria cuervos y te sacarán losajos.» ¿No es verdad, Panchito?Y, como Miguelito, tendría que decir Pan-ehito:—¡Es verdad!       es de mas sabio que los de-       