   Pepito. Tú has conspira siempre contra los que, por toda pena, tiun bien te conferian cargos honoríficos, Pareci: que el gobierno español decia; «mis bonda des te harán agradecido,» 4 lo que contesta bas tú: «por grandes que sean tus bondades, siempre será mayor mi deslealtad» y en efe to, en esa porfía, tú saliste ganando, ¿No es verdad, Pepito? Y Pepito tendría que decir, como Panehi to: —¡Es verdad! —Ven acá, Antoñito, A tí te hicieron el zaldo gordo los españoles en 1857, y te pe donaron en 1869, despues de haber tú presi dido una funcion sediciosa en que, para hon rar uno de tus apellidos, bramaron los hom bres, bramaron las mujeres, hmunó todo el mundo, siendo tales los hramidos que allí se dieron, que no parecia sino que el edificio en que estál ais era un templo de brahamanes.                          