—lól cupitan Gilderdale, de la goleta «Pran klin,» dejó abandonados scis hombres de su tripu lacion en la isla Cove, ú los G4 grados do latitud Sur, dándoles el encargo de recoger focas y di ciéndolos que volveria dentro de diez dias. Los infelices abandonados sufrieron cuantos trabajos y penalidades son imaginubles, viviendo cinco me ses en el hielo, y alimentándose de pájaros ma rinos que con grande dificultad podian cazar. Uno tras otro fueron wuriendo, hasta que al cabo de dioz y seis meses abordó á la isla la barca «Nile,» cuyos tripulantes encontraron uno solo de los sois abandonados marinos, y éste en tan lamentable condicion, que al principio se le tomó por un ca dáror, y no podia darse cuenta de lo que pasaba á su alrededor. Se dico que el gobierno de los Wstados Unidos va 4 juzgar al capitan Gilder dale.  —lól ministro nombrado para la corte de Rusia, Mr. Jewoll, saldrá ú principios de Julio con di reccion á San Petersburgo.  — labia reaparecido eu Brooklyn la enfermedad de los caballos. Do veinte atacados muricron dos. So Lemia que la epidemia se generalizara cn Nue va York. 