Mafria; habiéndolas causado 5 muertos, 8 prisio neros, y cogido la bandera que llevaban, 5 caba llos, 5 cajas de municiones, 4 latas Ip y muchos víveres y materiales para calzado, ha biendo quedado aquellas dispersas totalmente des de el principio de la sorpresa.»  —Jl general Nouvilas continuaba ayer, 13, en Vitoria esperaudo las fuerzas que ha pedido para empreuder las operaciones.  Sin duda por eso anoche salieron de Madrid para Vitoria unbatallon del Fogimionto de Afri ca y otro del de la Reina. o  —El general Nouvilas medita un nuevo plan de campaña; pero como los círculos no le han dud buen resultado, el /mparcial le recomienda pa ra en adelante la línea recta.  — Tambien dice el mismo periódico que cl ge neral Lagunero ha batido, disuelto 4 copado á varias pequeñas partidas carlistas, de las que wo rodeaban en el país cobrando las contribucio nes.  — Tambien asegura el colega que el gobierno recibió auoche, 13, 4 última hora un telégrama en que se lé participaba que los carlislas habian entrado en Mataró, y que despues de permano cer en la poblacion algunas horas, la habían eva cuudo. ñ 