Nouvilas, despues que presenció el desfile des de uno de los balcones il capitanía general, recibió á los gefes y oficial ¿e la guarnicion, y les dijo en un buen discurso: «Que la monarquía había concluido: Que Isabel 11 fué iograta con el partido liberal que derramó su sangre por ella co la guerra de los sicte años, y despues: Quecl par tido carlista no tenia modo de ser, y que cspera ba concluir con las partidas» poro que al menos era un partido que tenia fé y se manifestaba con nobleza; pero con quien no transigia era con los moderados y conservadores; «gente que ocultaba  cara,» y tienen la culpa dul estado en que se encuentra la nacion. Dijo que orgunizaria bien el ejército, y respetando derechos adquiridos. Las tropas presentaron las armas ú Nouvilas.»  — En una carta de Bayona dicen al periódico  Prensa, que los puestos aduaneros de Urdas, Zugarramurdi, Dancharinea y otros que fueron conquistados el S por las tropas á viva fuerza, fue ron abandonados á las 48 horas, retirando hasta los destacamentos vombrados para guarnecerlos, 