recaudó cn Junio 71,861 pesos (inclusa lu existencia de Muyo) y cerró su corte do Cu ja con existoncia pura Julio, de 27 pesos. Se dice que e! Sr. Valero ya á poner en escena algunas piezas de autores mexicanos. Celebrarémos que esto se confirme. * El monolito descubierto on el atrio de Ca todral no está ya entero: los trabajadores que tropezaron con él arrancaron un gran trozo, que al parecer representa la garra do un leon. Es lástima que haya sucedido  esto. El Eco habla de la tardanza en remitir  cargamentos do Veracruz á México, que ori= gina la falto de material rodante en el ferro carril, Dias hay, dice, refiriéndose 4 carta recibida por la casa Rosa y Bouret, en que ni un bulto se despacha. Esto pide exámen y remedio.  La. barda del ahuchuete de Popotla (el Ar bol do lu Noche Triste) estará concluida cl 16 del venidero Setiembre. 