San Luis Potosi.—El presidente del Ayunta miento de Tierranueva ha dado al gefe político del partido (Santa María del Rio), y éste al go bierno del Estado, una voticia curiosa sobre la fundacion y primeros pobladores de aquella villa. Lo dispuso el gobernador en su última visita úla poblacion, y seria buono que todos los gobernado ros hicieran lo mismo para bien de la historia.  Michoacan.—Casimiro Alonso fué fusilado cl 14 del pasado en la picdad.—Pronto se estable cerá la línca telegráfica entre Pátzcuaro y Ario de Rosaleá.—A fines de Junio salieron de More lía para Maruata el administrador y demás em pleados de la vueva aduana marítima, resueltos á trabajar activamente para orcarla.—Ul Progre sísta hace elogios del cura de Jacona, porque no solo se consagra 4 la educacion de sus feligreses, sino tambien ú las mejoras materiales de la po blacion componiendo á su costa las calles. “Tam bien elogia por idénticos motivos al cura de Tu 