Ll resultado final de Jas clecciones ha sido 220
ministeriules y 121 de oposicion.

Madrid, Abril 14—El gobierno tiene las prue-
bas de un plan do los sublevados para apoderar-
so de Barcelona, Consistia en incendiar los edi-
ficios principales para entrar on medio de la con-
fusion.

Tía sulido una colummu. contra una partida
de Castell, que se dice compuesta de 600 hon
bres.

Estos desórdenes se atribuyen á losinternacio-
nalistas, ayudados por los republicanos,

A Jos militares que:estuban con licencia, se les
maudó volver ú sus puestos...

Se quemó la iglesia de Santo Tomás, resultan
do heridas varias personas. El rey, el general
Sorrano y las nutoridades so presentaron en ol
lugar de la catástrofe € "hicieron todo lo posible
para salvar ol templo. Solo se logró impedir que
la conflagracion se propagase.
