Anunció reformus en el ejército y Jas prometió
en las proviucias de Ultramar, sin comprometer
con ellas la jotegridad del territorio, ni poner ar-
was en manos de los enemigos del mombre y de
la raza española.

En cuanto á los carlistas dijo: «Un partido que
viega la legitimidad del derecho moderno, y ene-
migo invoterado de las instituciones nacionales,
despues de ser derrotado on las elecciones, empu-
Só las armas eo algunas provincias. Ll gobieruo
tomó medidas efectivas pura sofocar lu rebelion
subiendo por experiencia la futilidad de una po-
ltjea clemente, será inexorable en el castigo de
estos constantes enomigos de la paz y turbadores
de la tranquilidad pública. Si lus medidas ordi-
nariná no fuesen suficientes, el gobierno pedirá 4
ns Córtes que sancionen Jas necesarias para res.
tablecor cl imperio de la ley.»

 

 

 

 
