Con verdadera sutisfiocion hemos sabido
quo las Academias Espoitólas de la Lengua
y do la Listoriahan nombrado su socio cor-
respondiento en México nl distinguido moxi-
cano D, Jouquin García Icuzbalccta, Foli-
citumos á los mencionados cuerpos por su
ucortada eleccion, porque nada podrá condu-
cir más á lo conservacion del renombro que
hasta ahora han merecido, quo la parsimo-
nia y discrecion con que recompensa 4 los
benomáritos do sus comotidos.

La Longua la cultivan y fomentan no solo
los que escriben tratados didácticos sobre
ella, sino tambien, y aun más, los quo la 0g-
criben, tratan y manejan con puroza y clo-
gancia, El Sr, García ha escrito bastante y
siempro con osas dotes: nada hoy do afecta:
cion en sus escritos; nunca se ha introducido,
como tantos otros, en los límites de lu poo-
sín. Lu fuidoz que siempro se atribuyo á un
escritor cuando se trato de tejer su elogio, nun
cuando sen lu cnlidad más opuesta nl gonio
do su estilo, es una do los quo distinguen ol
del Sr. García, y la que obtiene por el uso
que sube hncor do los enclíticos.

 
