Loctor: ¿cómes en fonda por necesidad 6
por capricho? ¿Eres pobre y no puedes” gas-
tar mucho? ¿Eres tacaño, y quieres gastar
poco? ¿lc gusta comer bien á posar de lo
pobre ó de lo tacañio? Si respondes afirma.
tivamente Ú estas cuatro preguntas, te diró-
mos que en la Fonda de San Agustín calle
del mismo nombre, puedes lograr lo que ape-
toces. “Se come bastante bion y barato; tan
bnrato que no sabemos cómo so arregla el
ducfo de esta fonda para que lo tenga cucri-
ta dar lo que de por tan poco dinero. Hoz
la prueba. r
