Madrid, Abril 9. — Nl general Zabala tomó
hoy posesion del ministerio de la Guerra, vacan=
te por renuncia del general Rey.

El gencral Baldrich hizo ditision, pero cl rey
no ma aceptó.

El capiten general de Cataluña participa al
gobierno que se han presentado partidas carlis-
tas en lus inmedinciones de Barcolona y Gero-
na. Han salido columnas volantes en su perse-
cucion.

Al gobernador de Orense le dispararon un tiro
y fa herido un hermano suyo, que ibu con él.

Mun sido capturados los ladrones que buee poco
detuvieron el tren de Andalucía y roburon á ul.
gunos pasajeros. .

 
