Las tropas recorren la frontera y todos los pun-
tos donde se supone bay peligro.

Madrid, 13 de Abril. — Las autoridades de
Aragon, Cataluña y Navarra informan al gobier-
ho que cl movimiento carlista en aquellas provin-
cias carece de importancia.

El gobierno ha tomado extensas precauciones
contra un movimiento que se dice intentaban en
Granada,

Las guarniciones de las provincias vascongadas
han sido reforzadas.

Tus Jeria dice que los carlistus han suspen-
dido las operaciones, pero que las continuarán

pronto.
Se dico que las partidas aumentan. Una trató

de detener un tron cerca de Madrid, pero no lo
consiguió.
