Madrid, 18.—La coucesion para tender el oa-
ble telegráfico desde España 4 América, tocando
en las Azores, ha sido nnuluda por real decroto.

Madrid, Abril 19.—Se niega oficialmente quo
tenga fundamento el rumor que “circuló por En-
ropa acerca de uu nuevo ministerio presidido por
el general Serrano.

Las tropas han capturado varios carlistas en
Catalufia.* Se espera en éstadentro de, uno ó dos
dias al Sr, Zorrilla. — -

Paris, Abril 20.—Don Cárlos publicó la pro
testa anunciada hace dias contia el modo de ha-
cer las elecciones en España. En ella ordena 4
sus partidarios elegidos, que no tomen asiento en
las Córtes.

Madrid, Abril 21.—So espora déjun momento
í otro un levantamiento general do carlistas.

Las tropas están preparadas para combatirlo,
Las compañías del ferrocarril han recibido órden
de temer listos todos los trasporte de que dispo-
ven. Los "voluntarios de Madrid y de todas par-
tes ofrecieron sus servicios nl gobierno. Los mi-
nistros estuvieron en consejo toda la noche.

El Imparcial asegura que el rey dirá mañana
en su discurso las siguientes palabras: «No me so-
brepondré al país, excepto como el representante
de la mayoría, y apoyado por la misma; pero sí
alguna minoría turbulenta quisiese imponer su
voluntad á lu nacion, sé cuál es mi dober y lo lle-
maró» 7 .

  
