La ciencia humana es débil, nula € im potente en la grave y eumarañada compli cación que tenemos á fa vista y tiene silen ciosa y suspensa á la Europa entera.  Dios manda en jefe, permitasenos la €s presion, las evoluciones de los pueblos , y al través de la densa niebla que covuelve los pensamientos y cavilaciones de los hom bres, conduce á los generaciones hácia el fin previsto por su iuliaita sabiduría y pre= destinado por su misericordia ó por su ira.  ¿ Cuál de estos dos atributos va á decidir de la balanza de los acontecimientos 2ctua les?  Piérdanse enhorabuena en la vaguedad los cálculos humanos; no es dado á los mortales sondear los profuados designios de la Providencia. Siu embargo, abriga mos fundadas esperanzas , porque sabemos que las oraciones de un justo, y que una sola obra meritoria delante de Dios aun que desconocida Je los hombres , son mil veces mas poderosas para aplacar la justicia divina y llamar las bendiciones del Eterno sobre las naciones , que lus gobier vos y sus diplomáticos, que los sabios y sus pomposos discursos.       