ORIENTE.—Segun e! Siecle, el gobierno frances , despues de tener conocimiento de la segunda circular de M. de Nesselrode, ha pro puesto al gabinete de Lóndres tomar inmedia tamente las enérgicas medidas que reclama fa ofendida dignidad de ambas naciones; mas el gabinete britáoico contestó que habiéndose pro puesto á la Rusia antes de recibir dicha circular un proyecto de convenio, era preciso esperar la contestacion del gabinete de San Petersbur go. á fin de probar que se habia heche todo lo que es compatible con el honor para evitar la guerra. Entonces el gobierno francés propuso al británico fijar de antemano las medidas que de berán tomarse si el gabinete ruso rechaza el proyecto de transaccion ofrecido tan generosa  mente, ó si daba una contestacion: evasiva y dilatoria, la cual equivaldria á una negativa. La respuesta del gabinete inglés uu es aun co nocida en Paris.  