Mentira parece, dicho sea de paso, que haya seres bastante dejados de la mano de Dios para renegar de la hi dalga sangre que les legaron los varo nes aludidos; pero los hay, desgracia damente para ellos, siendo lo peor de todo, que el caso no carece de preceden te en la historia de las aberraciones hu manas, porque los desdichados 4 quie nes pesa la honra de haber tenido no bilísimos abuelos. pueden compararse con aquel estólido personaje que decia que él no era hijo de su padre ni de su madre, sino de unos tios suyos. Risum teneatis?    