Mentira parece, dicho sea de paso, que haya seres bastante dejados de la mano de Dios para renegar de la hidalga sangre que les legaron los varones aludidos; pero los hay, desgraciadamente para ellos, siendo lo peor de todo, que el caso no carece de precedente en la historia de las aberraciones humanas, porque los desdichados 4 quienes pesa la honra de haber tenido nobilísimos abuelos. pueden compararse con aquel estólido personaje que decia que él no era hijo de su padre ni de su madre, sino de unos tios suyos. Risum teneatis?    