Que les temps sont ehunges! como ha dicho Racine, y efectivamente, lectores, ¡qué diferencia tan grande hay de aquellos dias en que solo os hablaba yo de sinalefas y de consonantes, de cesuras y de cacofonías, áú estos en que, por las fechorías de unos cuantos chopos dirigidos por otros tantos Céspedes, hemos visto produ con allictiva verdad los cuadros horripilantes de la romántica literatura! Entonces habia numerosos sinsontes que cantaban mal y porfiaban; pero solo al tímpano y al arte ofendian con su desentonado canticio. Ahora, esos pájaros de cuenta, viendo que toda lira se trasformaba en rábano en el hecho de ser pulsada por ellos, han tomado el rábano por las hojas, escandalizando á la razon, á la justicia, á la virtud, 4 la moral y á la patria con las iniquidades que les ha sugerido el espíritu mambi, 4 quien nuesbros antecesores nombraban espíritu maligno.                 