Las consecuencias han sido espantoAlgunos sinsontes que antes cantaban en la Enramada, conciertan hoy asesinatos é incendios en la Manigua, y confundiendo á Cuba con Troya, pues tal han puesto ellos mismos á su madre que ya la desconocen completamente, en vez de decir como se ha dicho empre: ¡Arda Troya! exclaman á coro, hechos unos verdaderos energúmenos: ¡Arda Cuba! grito bestial, desahogo contra natura con que han venido á desmentir el proverbio ca dice que ningun bobo tira piedras á su tejado.               