y grosería tal vez 4 los párrocos y confesores que
se presentan á ofrecer esponláncamente los servi-
cios de su ministerio; ora haya sido, en fin, un
terrible castigo de Dios por la criminal indiferencia
con que se miran por el siglo las cosas de religion ;
es lo cierto que no pocos han muerto Dios sube
como.»

Julio 2.—«El lerror y la desolacion ha sido cosa
imdecible. Pero la intensidad del mal comienza á
declinar, á Dios gracias, aunque por otra parte,
como se ha consumido ya mucho combustible , es
natural que el incendio mergiic. No lodos los ecle-
siasticos , como dije antes, tuvieron el valor de
nuestro digno prelado; con todo algunos que tra-
taron de huir del peligro, se encontraron con la
realidad, y algunos han sido victimas del terror
queen semejantes ocasiones suele ser peor queel
mismo-mal,

»Entretanto el Izmo. Sn. Contxa en tan crílicas
circunstancias, y sin desatender las elevadas fun-
ciones de su ministerio pastoral, ba dividido pri-
mero con su hermano el servicio del Hospital, cuyo
capellan cayó enfermo , y segundo le auxilia lam
bien en el servicio de vicario de las cua:ro parro-
guias en que está subdiviiida la ciudad , ayudan
do á sus respectivos párrocos , cuya larea ha sido
y €s superior a las fuerzas humanas. Ademas ha-
biendo muerto uno de ésos, ha guedado á cargo
del P, Con sa foda la administracion de la parro=
quía , teniendo asi mas que (rabajar de vicario el
limo. Obispo.

 

  

 

 

       
 

 
