Este admirable medicamento, compuesto enlera-
mente de yerbas medicinales, no conliene mercurio
mi otra sustancia delelérea. Benigna su accion para
la niñez mas tierna y la constitucion más delicada, é
igualmente pronta y segura para desarraigar el mal
en la complexion mas rubusla, es enteramente ino-
fensivo en sus operaciones y efectos, al paso que
busca y ataca las enfermedades de cualquiera especi
sea cual fuere su grado de intensidad, y por an!
guas y arraigadas que sean.

Nadie desespere de oblener enracion de la dolen-
cia que le afecte, sin decidirse antes á probar con fe
el uso de este admirable mediramento, perseveran-
do por algun tiempo en el método que en las ins-
trucciones que acompañan cada caja prescribo para
su caso particular; la esperiencia en sí ¡wopio le pas
tenlizará que efectivamente por su medio ha llega-
do á vblener la curacion mas completa. — Holloway.

Nora. El depósito general para su venta al por
mayor, está en Casa mi agente único en España don
Ramon Cuyás, calle de Llauder, o * 4, frente la casa
Xifré Para su venta al por menor en la bolica del
Dr Astals, pórtico Xifré.

 

 

 

   

   

  
   

 
 

 

 
