INGLATERRA.—La cámara de los lores en
su sesion del 22 aplazó la discusion sobre la
segunda lectura del bill de los títulos eclesiás-
ticos. Lord Landsdowne, Aberdeen, Benu-
mont, Wellington, Melmesbury, d' Argyll y
otros tomaron parte en la discusion.

En la cámara de los comunes se pasó á la
votacion para saber si M. Solomon, que había
ocupado de nuevo su puesto como miembro
del parlamento, debia ó no salir del salon ;, una
mayoría de 150 votos lo ha decidido asi; y M
Solomon, despues de alguna resistencia, aban-
donó su puesto.
