reconocer esta ó la otra deuda sin perjuicio de li-
guidarla en liempo oportuno.

El Sr. Santillan dice que en este arreglo se com=
prende no solo la deuda liquidada.sino la pendien=
le de liquidacion, y que á medida que se vayan li-
quidaudo segun la clase á que pertenezcan entrarán
a gozar de las ventajas del arreglo,

En seguida se aprueba el art 3,

Tambien so aprueban sin discusion el 4.* y 5,?

Leido el 6.* que es el que trata de las indemniza=

ciones por los males de la guerra civil,
(Sr. Infante quiere que solo se pague á los
primitivos acreedores, porque muchos de estos
créditos han sido comprados por especuladores al
2 y medio por 100, y porque algunos han sido pa=
gados dos veces.

Los Sres. Santillan y Onis, de la comision, de-
muestran los trámites que son necesarios para re-
conocer esos créditos y que alejan todo temor de
que se paguen indebidamente.

on esto, satisfecho el Sr. Infante, se aprueba el
art. :

Sobre el art. 7.%... El Sr. Infante pregunta si es-
tán incluidos en esta ley los litulos del 4 y del $ que
no se renovaron en 1836.

   

 
