La Gaceta del 24 contiene: primero la enp-
meracion de las personas que S. M. ha tenido 4
bien designar para que sean invitadas á trasla.
darse á Sevilla, y asistir á los actos que segun
el ceremonial han de tener lugar con motivo del

róximo parto de S, A. R. la Serma. Sra. in.
'anta doña María Luisa Fernanda. Una real ór.
den pidiendo álos gobernadores de las provin-
cias remitan al ministerio de la goberbacigo los
espedientes que por la misma se mandan ins.
truir acerca de las modificaciones que conven-
drá hacer en las leyes y disposiciones genera
les, relativas á ayuntamientos, gobierno, di-
putaciones y consejos de las provincias, con
objeto de presentar á las Cortes un proyecto de
ley para modificar las disposiciones administra-
tivas yigentes.

Y dos reales decretos en que á propuesta del
Consejo real se dirimen dos competencias entre
la administracion y los juzgados.
