Se aprueban sin discusion los arts, 8, 9 y 10 del
proyecto para el arreglo de la deuda.

El Sr. Collado presenta una enmienda que de
be colocarse como artículo entre los 10 y 11, y es
desechada.

El art, 11 queda aprobado sin discusion.

Al llegar al 12 presentan olra enmienda los se-
fores Collado, Odonell y duque de Rivas, para que
los intereses de la deuda se paguen solo en Es-
paña.

El Sr. Collado queda apoyando esta enmienda
al dejar nosotros el salon.

Por la altura en que se halla la discusion y la
frialdad que se advierte en el Senado, es casi se-
guro que hoy acabará de discutirse el proyecto de
arreglo,
