Se venderán en pública subasta, y á voluntad de
los dueños, si la proposición fuese admisible, dos
heredades, sitas la una en el pueblo de Corvíns (de
regadío) y la otra en Liñola (de secano), bajo los
pactos y condiciones dela taba que obra en poder
del Dr. D. Francisco Permanyer, que Vive en la ca-
Me de la Canuda, núm 27, piso 1.”, quien la pon=
drá de manifiesto. juntocon los planos topográficos
de las mismas, y las escrituras de propiedad, y
además dará cuantas esplicaciones crean necesa
rias los compradores, siendo la mejor hora para
tratar de dicho negocio, «de nueve á once de la ma-
ana; y se advierte, que las proposiciones para: lo
compra, doberán ser entregadas en pliego cerrado
al espresado señor, y se admitirán las pujas que
tengan á bien hacer los licitadores en el acto de la
subasta, que se verificará en el día 26 de agosto, á
las cinco de la tarde, en la habitacion del espresado
Sr, Permanyer. — Ignacio Domenech. — Antonia
Carrera de Ortega.

 
