No deja de ser raro, mirado bien el asun-
to, que nosotros hayamos emprendido y con-
tinuemos osta defensa, ; siendo en ello los
menos interesados. Es verdad que, como es-
pañoles, tenemos interes, cn que se reconoz-
can las glorias de la conquista, porque de
España vinieron los conquistadores; pero co-
mo nosotros no somos sus descendientes, si-
no loa que los atacan, ptos es cn realidad
el principal intores, el, interes directo, 1
obligacion natural alir 4 su defensa. Lo
contrario cyede sin embargo, y los papeles
están trocados entre ellas y nosotros. Ellos
atacan á los conquistador cs, y nosotros los
defendemos: ellos se empeñan en que sus
padres cran unos Coragidos,” y Nosotros c8-
tamos empeñados en demostrar que fueron

nobles y buenos, y muchos Ale. ellos unos hé-
roes. (1)
