En nuestros «dias hemos visto con asombro
las expediciones del coronel Fremont (hoy
general) desde el Misouri hasta el Pacífico,
al través de los desiertos que ya recorre el
gran ferrocarril americano: pero ¿qué com-
paracion pueden tener con ninguna de las
do la ¿poca prodigiosa á que noz referimos?
¿Quién es cupaz de hacer hoy lo que hicio-
ron log compañeros de Hernando de Soto
despues de sepultarle en el Missiesippi, que
bajaron el rio en unu especie de balsa y lle-
garon hasta Pánuco? ¿Quién hace lo que
Gonzalo Pizarro en su terrible expedicion
por las orillas del Nupo y del Amazonas? ¿Y
dóndo se ha visto hazaña como la de Alvar
Náúñicz Cabeza le Vaca, que con tres compa-
fieros, resto de sciscientos hombres, anduvo
desde la Florida hasta Sonora, luchando dia
y noche, durante diez años, con las inclemen-
