«Nada más original, y al propio tiempo más
práctico, que los nuevos cubilea del Jardin de
aclimatacion. liste verdadero palacio cucierra los
tipos más puros de las razas útiles, dosde el per-
ro pachon hasta el gran lebrel de la Sibcrin, des-
de el animoso perro de los Pirincos hasta cl ra.
tonero de Inglaterra, esc gran destructor do los
roedores de ioda especie, de largo pelaje, como
conviene á su orígen septentrional. Tan intere.
santes nuimales se hallun en vastas jaulas, con
sus nichos cómodos y sus camas de pieles, tenien-
do además una cociua especial; un espacio de ter-
rono con ligeras verjas les permite entregarse 4
sus diversiones, mientras que el rio que desagua
en el estanque les ofrece constantemente el pla-
cer del baño. lis la parte del Jardin que visitan
más persovas, lil número total de las que penco:
traron cn el Jardin de aclimatacion durante el
año de 1874 ge ha elevado ú 599,752,»
