—Un diario inglés dice que el geólogo inglés
Sr. Taylor ha descubierto un bosque submarino,
quo paroce fué cubierto por las aguas al efecbuar-
so la depresion que separó lu Gran Bretaña del
continento. Hay cn Gl troncos entoros, hojas y
bellotas de encina, otras especies de árboles y
restos do mastodontes.

—Habiéudose desprendido del Mont Blanc
una gran masa do hielo, se ha descubierto el ca-
dáver del actor americano John Blackfort, el
cual hace tres años intentó subir al monte sin
guía, y nioguna noticia se habia tenido do Cl,

Se dico que se conservaba tal como si acabara
de morir en aquel ínstanto, hallándose tanto sus
carnes como sus ropas en perfecto estado,

—Con motivo de un reciento viaje del empe-
rador de Rusia se ha cusayado el alumbrado cléc-
trico on el tren en marcha desde Moscou 4 Kursk,
y los resultados han sido satisfactorios.

El aparato comprendo una batería do 48 olo-
mentos, fija sobro la locomotora, la cual proyecta

la loz sobre lu vía, hasta la distancia do 450 mo»
tros. Débose cste sistema al gefe del tolégrafo do
la misma vía, el cual ha dirigido personalmente
los experimentos y ha recibido la folicitacion del
emperador por un invento quo tiendo á evitar
los choques de los trenes por causa do la oscu.
ridad,
