Oazaca.—El periódico oficial del Estado on-
lutó sus columnas el 18 dol corriente, aniversario
de la muerte del Sr. Juarez.—Ha muerto e) Sr.
Lic, D, Ramon Cagiga, ministro de la Corto de
Justicia del Estado, — Trátaso de reformar la
Constitucion local.

Jalisco.—El periódico oficial eu un oditorial

dice que las fuerzas de la Federacion que están
en Guadalajara, 80 mezclaron en las últimas eleo-
ciones. —Han comenzado los exámenes en el Li-
ceo de varones.—Han sido derrotadas varias ga-
villas, :
Tamaulipas, —El 30 del pasado suspendió la
Logislatura sus sesiones.—Cerca de Mier ha sido
asesinano ol jóven D. Domingo Martincz.—El
Sr, Canales Megó 4 Matamoros el dia 10.—La
policía de Reynosa aplicó la ley de Lynch ol dia
5 4 dos ubigcos que sorprendió ¿n frayanti—
ln el rancho do VPlores, corca de Matamoros, ha
sido plagiado ol Se, D. Juan Núñez.—So hun
encontrado en diferentes puntos algunas armas
que general Cortina ocultó antes de ser aprehen-
dido,—Se ha impuesto 4 los habitantes del Usta-
do una contribucion extraordinaria do 50 por 100
sobre las que ya pagan.
