¿Adónde iban aquellos hombres en tan di-
minutos esquifes? Ni ellos mismos lo sabian.
Buscuban lo desconocido: iban á rasgar los
velos misteriosos de aquel mar plagado de
negros abismos, y de aquella tierra que era
tambien mansion de espantos y le temerosas
fábulas: querian sabor si era verdad la exis-
tencia de los monstruos marinos, para Juchar
con cellos;' querian luchar tambien con los
vostiglos que guardaban los tesoros de la
nueva tierra. Las extrañas ayenturas, la
grandeza de los peligros, la vista de la muer-
to en sus más terríficas formas, tenian para
ellos un irresistible encanto. Nunca la ambi-
cion de gloria habia buscado, para saciarse,
más fantásticos caminos, ni jumás el deseo
do las riquezas se habiu asociado tan noble-
mente 4 la ambicion de gloria. “Todo cra fan-
