 

El movimiento de bugues de guerra en este
puerto ha sido: salir la fragata «Villa de Madrid»
para las costes de los Estados pontificios, y part
Civita Vecehia lo hizo el vapor «Leon,» coudu
ciendo al nuevo embajador de España cerca de.
S. $. Mañana sale para Mahon la corbeta « Ferro-
lana,» quedando solo en puerto el «Liniers.» A
Mahon se dice irá este invierno la escuadra ame-
ricana que manda el almirante Farragut, y tengo
entendido que se piensa hacerle alli alguna de-
mostracion, como para congratularse de recibir
tan digno descendiente de Menorca, y es posi-
livo que se reunen en Ciudadela, poblacion de la.
isla, los datos que justifican que el padre de dicho
mirante era hijo de allá. Ya le sabré dar, si
acaso, razon de ello, por enanto voy á residir por
algun tiempo eu aqueí punto, desde el cual, de
todos modos, haré pur renovar mi corresponden
cia. Hoy debe ya, por ocupaciones, concluir la
presente su afectísimo S. S.—El Marino.

 

 
      

 

 

 

 

 

   

 

 

 
