Maxcuesten.—Los feniauos Lurkin, Al
Gould fueron ahorcados esta mañana á las diez.
Las precauciones que el gobierno habia tomado
para impedir cualquier alboroto him sido muy
eficaces. Á pesar de fa niebla y de fe lMuvia, la
multitud que presenció la ejecucion fué muy con-
siderable.: La ciudad se halla perfectamente bran-
quila.. .

Pams.—Se dice que el gobierno frances ha
concedido al fin á la Compañía del cable telegrá-
fico franco-americano, el permiso que antes ¡e-
gara para establecer un cable submarino entre
Francia y América.

  

 

 

 

 

 

   

   
