que han ocurrido últimamente en este punto,
y de que tanto se ha hablado, no tuvieron
mas origen que el de haber vendido un Sr

S una máquina de coser á un Sr. ).
José Rodriguez, hace ocho ó diez meses, ce
este quiso devolver á los ocho ó diez dias de
hecha la compra. Nieves no quiso recibirla,
hubo demanda, y varios jueces se han ocupa-
da de este asunto. Fl día 26 del pasado,
Nieves fué á Acayucan á ver su familia,
pues vivia en un pueblo inmedinto á Minati-
dan, por temor de Rodriguez. Este reunió
á sus tres hijos y á diez ó doce individuos

 

  

 

 

 

 
