Este es

   

el título de un periódico que y
publicar desde el 1. de Enero, muestro ami-
go el Sr. D, Lorenzo Llí Memos visto el
prospecto de a publicación; y por su
buenas ideas que con-
que hace, no du-
honor periodismo
mo. El nombre de su ilustrado direc:
tor es por otra parte una antía de que
este periódico será digno órgano de la opi
nion pública y de las grandes aspiraciones
del país en materia de adelanto y de pro-

 

      
     
 
 

  

tiene, y por
damos afirma

  

 

mexic

 

   

 

 

 

 
