Recordamos ¿ nuestros lectores que hoy es
el día de los Santos Inocentes, ú fin de que
no caigan en las emboscadas que entre ami-
gos suelen tenderse en semejante dia.  ¡Cui-
dado con prestar dinero á nadie! No acepteis
ningun convite y uo hagais caso de ningun
tesoro que se os indique, pues al momento
seriais inscritos en el martiralogio del rey
Herodes.

En San Hipólito se celebra la fiesta de los
dementes, segun se acostumbra: los infelices
locos tendrán un día de holgorio.

  

 

   

 

 

 

   
