2lgun tiempo , á la diputación provincial y algobernador civil: por lo oual, y tambien por lasconocidas tendencias del referido ayuntamiento,se hacia manifiesta, procedente, y de todo puntonecesaria á la conservacion del órden público suseparacion en breve término.Y el capitan general, considerando fundadala propuesta, tanto en virtud de los hechos ale-gados para justificarla, como en aleúcion á lafuerza que les prestaba el testimonio uniformey conteste de las autoridades civiles, dió unaprueba de acatamiento á estas otorgando laautorizacion que sele pedia, no sin prevenirque en todo se procediese con arreglo á ley.IMPORTANTÍSIMO. En vista de la actitudresueltamente amistosa del emperador Napoleonpara con la España y de otras altas considera-ciones que no son de este lugar, el gobierno deS. M. na oecioivo anocns la conveniencia de«ue la se coloque al lado de las polen=cias occidentales en la gran lucha que se prepa -ra y que tendrá que dividir la guropa en doscampos. De este acuerdo del gobierno se darácuenta á las cortes, pues que sin que estas leaprueben y voten los recursos necesarios nadadebe hace:   