tema, y no se destruiria seguramente lo bueno,que nobles adversarios hubiesen realizado, sinopara mejorarlo, para perfeccionarlo en bien yen provecho de la patria y del trono.Entonces las mu1anzas mivisteriales, como notendrian el carácter violento de agitaciones re-volucionarias ó reaccionarias , no llevarian, co-mo llevan ahora en pos de sí, la miseria, la de-solacion y la mas terrible angustia, al seno demil familias inocentes, que van á morir de ver-gúenza y de dolor, bajo el terrible anatema decesantes.Mas se nos replicará tal vez, que estos malesson ciertos. pero que su remedio es una ilusion,un agradable sueño, que jamás podrá realizarseen nuestro pais. ¡Desgraciada nacion, replica-ríamos nosotros, aquella que considera las mastriviales y sencillas ideas de justicia, de órdeny de gobierno, como delirios y estravaganciasde una imaginacion enferma!