hecho en diferentes épocas sus habitantes parasacudir el yugo que los oprime. Los que estániniciados en los manejos ministeriales del gabi-mete actual, previeron que estas insinuaciones álo Padre Cobos. serian predecesoras de algunamedida poco grata á su majestad apostólica; yen efecto , hoy se nos dice de un modo casi deoficio, que el gobierno ha resuelto formar otralegion puramente italiana, con la circunstanciaagravante de haberse elegido la ciudad de No-vara cn Piamonle, para el reclutamiento y or=ganizacion de este cuerpo. Ya saben todos que«el nombre de liamonte es la palabra mas pia:rum aurium o/fensioa que puede llegar á los 0i-dos de Austria. No se habla de la fuerza perso -nal de que ha de componerse la legion, cuyomando se ha conferido al honorable HI, MannersPercy, coronel! de uno de los cuerpos de los gra-'naderos de la guardia, y el reclutamiento se ha -rá bajo la inspeccion de sir James Hudson, mi-nistro plenipotenciario de la Gran Bretaña en lacorte de Turin. La oficialidad se compondrá deitalianos y de ingleses que hablen aquel idioma.Para la primera de estas dos clases serán prefe -ridos los nobles lomburdos desterrados 6 refu-giados en el territorio sardo.»