Pues bien : nosotros porque sabemos lo mis-mo, porque bemos medido con ojo imparcial elabismo de ceguedad política á donde impiamen-te han arrojado los partidos á la patria, por estohemos empezado nuestro artículo esponiendonuestra afliccion y desconsuelo, mo solo por lopresente, sino tambien lo venidero; es decir, in-dicando lo que debe necesariamente resultar, silos partidos, al triunfar del desbordamiento ac-tual, llegan al poder con los mismos med'os deaccion, con idénticas aspiraciones y sistemas yvenganzas, que los que les ban precedido.Pero si nos fuera lícilo á mosotros, hombresde ley, que desde el modeslo retiro no ambi:namos ni deseamos, ni queremos otra cosa, queel bien de todos y la felicidad de todos, bajo lasombra del trono s'; mos fuera lícito proponeruna idea sencilla, mosotros en este caso diría-mos: abajo nuestros viejos errores , nuestros ab-surdos sistemas: nada de partidos, vida nueva,bandera nueva. Sea la comun divisa la gloricsaenseña nacionai : veamos quien sirve mejor á lapatria y a la rema. ¿Es esto posible? Nosotrosdesde luego decimos sin tilubear que sí lo es,habiendo abaegacion, fe y patriotismo. Si faltanscondiciones, arrastrará el pais una exislen-a penosa, levantándose de un abismo paraer en otro.            