—Decididamente es falso lo que ayer ya po-níamos bastante en duda acerca de la llegadadel Sr. Pacheco á Francia. Nuesiro representante á la fecha de Jas últimas noticias perma-necia en Roma, si bien disponiéndose á dejarluego esta capital.—La £strella dice que es espantosa la emi--gracion de gallegos y estremeños, que huyendode quintas y de la miseria pasan hoy á Port: galdonde son contratados para la América del Sur.—Mañana debe aparecer en la Gacela unnuevo y estenso trabajo oficial destinado á au-mentar el crédito y las utilidades de la renta deloterías.—- Las autoridades de provincia, con arregloá las instrucciones del gubierno , están conde-nando los conatos de algunos pueblos paralarse de otros puebles invadidos del cólera. Elgobernador civil de Murcia se ha opueslo á quese establezca el cordon sanitario en Cartagena,y el de Almería ha dejado sin efecto un acuerdode la junta de sanidad de Guadix cslablecicadoun lazareto é incomunicándose cun los demáspueblos de la provincia.—kn la conferencia que Luis Napoleon tuvoen Bayona con el Sr. Olózaga, dijo á nuestro re-preseñtante que no solo daria nuevas órdenespara cerrar hermétic:mente la frontera á los car-listas, sino que tambien ayudaria al gobiernoespañol siempre que esle lc necesilase á resla-blecer la tranquilidad pública en la peníosa!:sea cualquiera la bandera que contra el órden yla situacion se levante.       