gos'os canales y las ensenadas escondidas y ca-si aisladas del mundo esterior; el conjunto detodo esto encanta la vista del observador, y consentimiento se separa este de un pais que de lasolemne soiedad deriva otro adorno mas paralanzarse de nuevo en el bullicio del murdo ac-livo, al que el retiro es una ofensa y el reposouna provocacion.¿Cómo conciliar descripciones tan contradic-torias? ¿En qué lado está la verdad? ¿O quizá,como en otros muchos c:sos, se halla esta tantoen un lado como en el otro?En efecto, esta última alternativa es la verdadera.La contradiccion que manifiestan las opinio=nes emitidas por varios autores, se esplica enparte por lo diferente que es en sí el a=pecto delos lugares que parece mas han impresionadosu imaginacion, en parte por el carácter de laestacion ó espacio de tiempo en que ocasional-mente han transitado por estas regiones de untemperamento variabilísimo ; finalmente, no en-lra por poco en estas descripciones, como enotras semejantes de países, pueblos, climas, etc.la disposicion individual ó pasajera del observa-dor, la cual presta un valor distinto y particularal vidrio con que se miran todos los objetos.Importa, pues, para formarse una idea exactade las propiedades del territorio magallánico. enprimer lugar. investigarlo en toda su eslensiony con la proligidad que el ohjeto requiere; ensegundo lugar, estudiarlo por un largo espaciode tiempo; y en fin, desprenderse en cuanto seaposible de las preocupaciones inherentes á todohombre que viene del centro de la cultura y ci-vilizacion, y no esperar de un pa's incultivado ycasi desierto, mas de lo que con alguna proba-bilidad se puede presumir de regiones situadasen la latitud de 53 á 54? al sud del Ecuador, yent:e dos inmensos Océanos.         