—Los periódicos anglo-americanos dan cuenta de un consejo de gabinete celebrado en Washington para discutir seriamente los asuntosrelativos 4 España. Dícese que Mr. Marzy, mi-nistro de Estado de los Estados Unidos , babiapreparado un tratado para arreglar amigable-mente. lodas las diferencias que aun resten en-tre los gabinetes de Madrid y Washington ga-rantizando á España la posesion de la isla deCuba y oponiéndose á lodo plan de espedicionsecreta; pero se añade que, habiéndose opuestoá este plan el ministro de la guerra , el presi-dente está dudoso acerca del partido que dubetomar. La conducla, sin embargo, que ebservaen Madrid Mr. Dodze, prueba que por ahora almenos , nada debemos temer por parle del go-bieno de los Estados Unidos.—Habiendo insistido ciertos periódicos enque dos facciosos han sido fusilados en ja pro-vincia de Burgos despues de haberse presenta-do ¿indulto , el gobierno ha pedido ayer contoda urgencia al capitan general de aquel dis-trito los informes necesarios y la justificacion delas acusaciones que con motivo de dichos fusi-lamientos se le dirigen.—El general O'Donnell ha estado anteayeren el Escorial á llevar á la firma de la reina laley para la reorganizacion de la reserva y el decreto nombrando teniente general al Sr, Hoyos.general Esparlero no ha ido hasta boy al si porque desde la marcha de S. M. sus habi-tuales dolencias le han impedido emprenderningun viaje.     