De un largo artículo escrito recientemente ypublicado en algunos periódicos americanos so-bre £l territorio de Wagalíanes y su colonización,por Jorge €. Sehylhe, estractamos los siguien-1es párrafos, que contienen algunos pormenoresinteresantes:«No hay pais en el mundo que baya dado la-ger á juicios mas distintos que estas tierras dela estremidad del nuevo continente, contiguasal estrecho que lieva el nombre del célebre na-vegante Mayallanes.Unos lo pintan con negros colores. En estosparajes tan poco conocidos, ¡cuántos horroreshan esperimentado, cuántos trabajos han sufri-do! Figura en el triste cuadro que hacen de latierra del Fuego y las coslas adyacentes de laPatagonia, ya un lerreno húmedo é inhospila=lario, ya ua ado por vientos contí-muos y lempestuosos, ya vieblas, frios, lluviasy nevazones: y por añadidura á todo esto, aca-ban de ahuyentar al navegante con el espanta-jo de una poblacion de salvajes que describencomo traidores, violeatos y aun antropófagos.Utros lo ven todo color de rosa. Admirados«e lo grandioso delos pasajes que encuentran enlegares donde menos lo habian ¡ ensado, tribu-tan merecidos elogios á las vislas pintorescasque ostenta esta naturaleza tan rica en conlras-tes y lan variada en matices. Para ellos el cilo es sereno, las estreilas de un brillo estrao-Sinario, el ambiente puro y aromático. La di-versidad de las flores silvestres, la lobreguez delos bosques vírgenes, la luz resplandecien!Jas nieves perpéluas que cabreu las montalos promontorios enriscados que se elevan dean mar tan manso como una laguna; losan-                  