que persignen enjambres de pescados Ó se venlescansando de Ja caza en las piedras é ¡islotesde la costa; varias especies de patos y olras avesmarinas visiten las ensenadas y lagunas , bus=cando para poner sus huevos, algun lugar apar=lado cuya tranquilidad raras veces perturba al-gun cazador accidental; al lía, una innumerablevariedad de mariscos llena todo el fondo delmar , proporcionando al miserable fueguino elalimento principal.La vegelacion marina no escasea tampoco. A.mas del luche, conocido tambien en otras partesde Chile, producen estos mares una diversidadde plantas que en el sargazo (fucus giganteus,Kelp de los ingleses) tiene el mas importante re-presentante. Aunque esle carece de ulilidad enla economía doméstica, no deja de ser de mucha.importancia para los navegantes, indicándoles laposicion de bajos ó peñascos ocultos, en que tie-nen fijadas sus raices , con las estendidas hojassobrenadando en la superficie del mar.Con 1odo, la parte occidental del estrecho, ¡a-clusas todas las islas del archipiélago de Maga-llanes, quedará probablemente en muchos siglosvenideros propiedad esclusiva de una raza ambulante que se halla todavía en el estre 10 gra-do de la barbarie, y que se ha mostrado menossusceptible de civilizacion que todas las demástribus de salvajes. De vez en cuando , una hu=mareda que se levanta de la costa, indica al na-vegante el lugar en que ocasionalmente se _cn-cuentra establecida una familia de fueguinos,pero pocas veces se alreven á cruzar el estrecho,y nunca en las partes mas anchas de este, por lofragiles que son sus canoas , hechas loscamen!econ la corteza del roble.       