liaras veces al ocuparse la prensa de los conflictos , de las desventajas y del porve nie de la situacion , raras veces, decimos, suelen levarse las miras tao alto como co nuestro concepto se debiera. En todos los artículos que se escriben, en todas las con= sideraciones qne se aducen , en todos los proyectos que se aventuran á la discusion pública, siempre echamos de ver la cir cunscripcion de las opiniones políticas , siempre la mezquindad de los partidos, siempre las redocidas miras que tal vez no alcanzan mas allá de intereses personales disfruzados con la invocación de una ú otra de las numerosas fracciones y escuelas que se disputan el poder.  Bien se concibe que por semejantes me nunca se dará con la incógnita que se va despejar, porque la felicidad de paña no puede encontrarse en ose terreno que se ha recorrido en todas direccioves y se haesplotado de distiatos modos, y sieiti= pre en vano, en vano siempre.  fora es de que prestando ú la esperien=            