A la derecha (al Sur), estiéendese la entrecor-tada costa de la grande isla de Santa Inés , lla-mada con propiedad por el navegante inglésNarborough la /sla de desolación, la cual con lasislas adyacentes pertenece al intrincado labe-rinto del archipiélago de la Tierra del Fuego.Al observador que pase por esla parte del estrecho, o se le ocurrirá la idea de verla pobla-da de gente civilizada, Es evidente que oi launa ni la otra orilla ofrece las condiciones queconvidan al colono á establecerse en lugaresdonde ha de someterse á una lucha continua conel temperamento, con la escasez del terreno cul-tivable , y con una poblacion de indígenas ( losfueguinos ) que, por poco numerosa que sea, nodeja de ser molesta, pendenciera y sanguicaria,cuando se cree superior en fuerza ó número ásus supuestos cnemigos.La triste descripcion mas arriba delineada,cuadra perfectamente en con estas regiones.En la mayor parte del año sop'an vientos tem-pestuosos del cuadrante de O:ste, trayendoconsigo los vapores del Oc'ano , que condensa-dos se precipitan en aguaceros , nevazones yranizos. Raros son los dias en que se ve el sol.os frios del invierno son intensos; el verano notrae calor. El terreno si no se compone de riscos áridos, es húmedo y pantanoso. Llanuras dealguna estension y adecuadas para el cultivo,no se ven en ninguna parte. Sin embargo, lavegetacion de árboles y arbustos no escasea,sobre todo en los declives ó valles protegidoscontra los vientos mas frecuentes, y en muchosTugares alcanza el bosque á la misma orilla delmar. Pero los robles , tan comunes en todo elestrecho, son torcidos , achaparrados y de pocaaltura; el alerce, este árbol magnífico que tantahermosura ostenta en las provincias de Chiloéy Valdivia, es aqui un enano insignificante , yel ciprés se muestra en sus raros representantesapenas conocido.Como en compensacion de la pobreza delsuelo, abunda el mar en una multitud de pro-ductos asi dei reino animal como del vegetal.Ballenas y tuninas entran con frecuencia en lasbahías y canales que separan un sin número dellas y peñascos ; lobos marinos y otras focas               