—Una carta de Lisboa fecha del 27 trae al-gunas nolicias de interes para España. El ferro-carril de Lisboa á nuestra frontera yace en bas-tante olvido _si bien hay quien espera que deaquí á un año estará concluido el trozo de Lis-boaá Santarem. La cuestion ibérica ósea elproyecto de union entre España y Portugal, esya hoy objetoen Portugal de una discusion pa-cífica y rezonada , pero no sucede así cuandotoman parte en ella los representantes del parti-do realista en el vecino reino. Sus periodicoscombaten la union con los insultos y con el ridí-culo sosteniendo que los partidarios en Portugalde la union ibérica , están vendidos al oro cas    