A la derecha (al Sur), estiéendese la entrecor tada costa de la grande isla de Santa Inés , lla mada con propiedad por el navegante inglés Narborough la /sla de desolación, la cual con las islas adyacentes pertenece al intrincado labe rinto del archipiélago de la Tierra del Fuego.  Al observador que pase por esla parte del es trecho, o se le ocurrirá la idea de verla pobla da de gente civilizada, Es evidente que oi la una ni la otra orilla ofrece las condiciones que convidan al colono á establecerse en lugares donde ha de someterse á una lucha continua con el temperamento, con la escasez del terreno cul tivable , y con una poblacion de indígenas ( los fueguinos ) que, por poco numerosa que sea, no deja de ser molesta, pendenciera y sanguicaria, cuando se cree superior en fuerza ó número á sus supuestos cnemigos.  La triste descripcion mas arriba delineada, cuadra perfectamente en con estas regiones. En la mayor parte del año sop'an vientos tem pestuosos del cuadrante de O:ste, trayendo consigo los vapores del Oc'ano , que condensa dos se precipitan en aguaceros , nevazones y  ranizos. Raros son los dias en que se ve el sol.  os frios del invierno son intensos; el verano no trae calor. El terreno si no se compone de ris cos áridos, es húmedo y pantanoso. Llanuras de alguna estension y adecuadas para el cultivo, no se ven en ninguna parte. Sin embargo, la vegetacion de árboles y arbustos no escasea, sobre todo en los declives ó valles protegidos contra los vientos mas frecuentes, y en muchos Tugares alcanza el bosque á la misma orilla del mar. Pero los robles , tan comunes en todo el estrecho, son torcidos , achaparrados y de poca altura; el alerce, este árbol magnífico que tanta hermosura ostenta en las provincias de Chiloé y Valdivia, es aqui un enano insignificante , y el ciprés se muestra en sus raros representantes apenas conocido.  Como en compensacion de la pobreza del suelo, abunda el mar en una multitud de pro ductos asi dei reino animal como del vegetal. Ballenas y tuninas entran con frecuencia en las bahías y canales que separan un sin número de llas y peñascos ; lobos marinos y otras focas                                