—Decididamente es falso lo que ayer ya po níamos bastante en duda acerca de la llegada del Sr. Pacheco á Francia. Nuesiro represen tante á la fecha de Jas últimas noticias perma necia en Roma, si bien disponiéndose á dejar luego esta capital.  —La £strella dice que es espantosa la emi gracion de gallegos y estremeños, que huyendo de quintas y de la miseria pasan hoy á Port: gal donde son contratados para la América del Sur.  —Mañana debe aparecer en la Gacela un nuevo y estenso trabajo oficial destinado á au mentar el crédito y las utilidades de la renta de loterías.  — Las autoridades de provincia, con arreglo á las instrucciones del gubierno , están conde nando los conatos de algunos pueblos para larse de otros puebles invadidos del cólera. El gobernador civil de Murcia se ha opueslo á que se establezca el cordon sanitario en Cartagena, y el de Almería ha dejado sin efecto un acuerdo de la junta de sanidad de Guadix cslablecicado un lazareto é incomunicándose cun los demás pueblos de la provincia.  —kn la conferencia que Luis Napoleon tuvo en Bayona con el Sr. Olózaga, dijo á nuestro re preseñtante que no solo daria nuevas órdenes para cerrar hermétic:mente la frontera á los car listas, sino que tambien ayudaria al gobierno español siempre que esle lc necesilase á resla blecer la tranquilidad pública en la peníosa!: sea cualquiera la bandera que contra el órden y la situacion se levante.                      