De un largo artículo escrito recientemente y publicado en algunos periódicos americanos so bre £l territorio de Wagalíanes y su colonización, por Jorge €. Sehylhe, estractamos los siguien 1es párrafos, que contienen algunos pormenores interesantes:  «No hay pais en el mundo que baya dado la ger á juicios mas distintos que estas tierras de la estremidad del nuevo continente, contiguas al estrecho que lieva el nombre del célebre na vegante Mayallanes.  Unos lo pintan con negros colores. En estos parajes tan poco conocidos, ¡cuántos horrores han esperimentado, cuántos trabajos han sufri do! Figura en el triste cuadro que hacen de la tierra del Fuego y las coslas adyacentes de la Patagonia, ya un lerreno húmedo é inhospila= lario, ya ua ado por vientos contí muos y lempestuosos, ya vieblas, frios, lluvias y nevazones: y por añadidura á todo esto, aca ban de ahuyentar al navegante con el espanta jo de una poblacion de salvajes que describen como traidores, violeatos y aun antropófagos.  Utros lo ven todo color de rosa. Admirados «e lo grandioso delos pasajes que encuentran en legares donde menos lo habian ¡ ensado, tribu tan merecidos elogios á las vislas pintorescas que ostenta esta naturaleza tan rica en conlras tes y lan variada en matices. Para ellos el ci lo es sereno, las estreilas de un brillo estrao Sinario, el ambiente puro y aromático. La di versidad de las flores silvestres, la lobreguez de los bosques vírgenes, la luz resplandecien! Jas nieves perpéluas que cabreu las monta los promontorios enriscados que se elevan de an mar tan manso como una laguna; losan                                     