El ministro de gracia y justicia , continuandola tarea de cumplir las prescripciones hechaspor la comision general de presupuestos , hadirigido con fecha de ayer una circular á losarzobispos y obispos para que con toda prefe-rencia den colocacion en los economatos y de-mas cargos eclesiásticos á los religiosos esclaus-trados que perciben pension del tesoro : en laintelizencia de que el esclaustrado que no acep-te la colocacion que se le confiera , perdera poresta negativa todo derecho al goce de su pen-sion siempre que no lo funde cn una completaimposibilidad fisica que deben procurar que sedeclare en el término de dos n:eses que se con-cede á todos para justificarla.—Varios son los obispos de España que hancreido deber dirigirse á S. M. censurando elcontenido de un folletin que bajo el epígrafe deRevista literaria de ¡unio apareció en la (Gacelade Madrid. Nosotros que conocemos la historiade este asunto podemos decir que se le ha dadomayor importancia de la que realmente tiene.El director de la Gaceta, persona de ideas sinceramente católicas , encomendó una revistapuramente literaria á una persona de recono-cido talento , pero á la que su larga permanen-cia en Alemania ha inspirado sin duda esasideas justamente censuradas por el episcopadoespañol. Tratándose de un trabajo literario de-bidoá tan aulorizada pluma, el director de laGacela , ocupado en mas graves asuntos políli-cos dejó de revisar aquel trabajo y la Revista sedió al público. La prensa religiosa entonces lecensuró y si la Gacela no rectificó inmediata-mente las palabras, causa del escándalo , fueporque babiendo aparecido la Revista en cues-tion firmada, creyó el director de la Gaceta quenadie podia atribuir á la redaccion de la mismalas ideas censuradas , y que bastaria y seria lomas conveniente que en la próxima Revista elautor de las ¿ilerarías diese al público católicosalisfaccion que demandaba. Así, pues , ma-luna mismo cumplirá con este deber de con=ciencia.          