Facilmente se concibe que en los principios«e nuestra mal llamada revolucion , los erroresy los desaciertos de un sistema nuevo , se de-Tendiesen con la inesperiencia y la imprevision;pero en el dia, cuando han trascurrido 21 años,sin dar otro resultado que pasiones y rencores“políticos, necesariamente el ánimo desfallece,el corazon se oprime, y es imposible dejar desentir uva penosa desconfianza para lo futuro.Pero si de estas consideraciones se desprendeta desconsoladora idea de que nuestros malestienen dificil remedio, al mismo tiempo y ba-jo de otro concepto parece que está al alcancede un entendimiento vulgar, la observacionsencilla de que, siguiendo un camino opuestoal que se ha seguido hasta el dia, los resulta-«os serian muy diferentes. Es decir, que si áJa intoleranc:a de partido y al esclusivismo ¡n=solente de todas las fracciones politicas, se sus-¡tuyese la tolerancia y la comunicacion de ideasy pasiones generosas , la variacion de los hom-res en el poder, no seria la consecuencia de“una intriga ó de una revuelta ó trastorno san=    griento. .En este caso no se aspiraria al poder minteria! rebajando antes el crédito del pais y el deltrono y el de la patria; sino quese opondria unadociriva á otra doctrina, un sistema á otro sis-a        