El ministro de gracia y justicia , continuando la tarea de cumplir las prescripciones hechas por la comision general de presupuestos , ha dirigido con fecha de ayer una circular á los arzobispos y obispos para que con toda prefe rencia den colocacion en los economatos y de mas cargos eclesiásticos á los religiosos esclaus trados que perciben pension del tesoro : en la intelizencia de que el esclaustrado que no acep te la colocacion que se le confiera , perdera por esta negativa todo derecho al goce de su pen sion siempre que no lo funde cn una completa imposibilidad fisica que deben procurar que se declare en el término de dos n:eses que se con cede á todos para justificarla.  —Varios son los obispos de España que han creido deber dirigirse á S. M. censurando el contenido de un folletin que bajo el epígrafe de Revista literaria de ¡unio apareció en la (Gacela de Madrid. Nosotros que conocemos la historia de este asunto podemos decir que se le ha dado mayor importancia de la que realmente tiene. El director de la Gaceta, persona de ideas sin ceramente católicas , encomendó una revista puramente literaria á una persona de recono cido talento , pero á la que su larga permanen cia en Alemania ha inspirado sin duda esas ideas justamente censuradas por el episcopado español. Tratándose de un trabajo literario de bidoá tan aulorizada pluma, el director de la Gacela , ocupado en mas graves asuntos políli cos dejó de revisar aquel trabajo y la Revista se dió al público. La prensa religiosa entonces le censuró y si la Gacela no rectificó inmediata mente las palabras, causa del escándalo , fue porque babiendo aparecido la Revista en cues tion firmada, creyó el director de la Gaceta que nadie podia atribuir á la redaccion de la misma las ideas censuradas , y que bastaria y seria lo mas conveniente que en la próxima Revista el autor de las ¿ilerarías diese al público católico salisfaccion que demandaba. Así, pues , ma luna mismo cumplirá con este deber de con= ciencia.                             