Madrid, Febrero 19.—Jws Córtes nombraron ayer al Sr. Figueras presidente del Consejo de ministros por 244 votos, y 4, los Sres. Pi Mar gull, ministro de Fomento; geverul Córdoba, de Guerra; Nicolás Salmeron, de Justicia; Wrancisco Sulmeron, de Ultramar; Berauger, de Marina; Custelar, de Relaciones lixteriores; Becerra, de Obras públicas, y chegaray de Hacienda.  El Sr. Figueras leyó 4 las Córtes Jos telégra mas del dia, recibidos de las provincias, en los que se dice que el órden reina en todas partes, y con tinuó diciendo que esperaba que se estableciera lu república para siempre eo España, y que llegaria ú crecer la influencia que le corresponde en los asientos de Europa; prometió la libertud de elec     