—El Imparcial dice que 4 la recepcion oficialque ha tenido lugar hoy cn palacio han asistidolas comisiones de ambos Cuerpos colegislado-res, todos los empleados do los ministerios, di-rectores civiles y militares, comisiones del Con-sejo Supremo de la Guerra, del Tribunal Su-premo, de la Audiencia, del Colegio de abogados,del de procuradores, del de notarios, del Cuerpode correos y telégrafos, del ejército y de la fuerzaciududava y el Cuerpo diplomático extranjero,Segun el mismo periódico, ha asistido tam-bien 4 la recepcion régia el señor D. Manuel dela Concha. mSu señor hermano D. José ha manifestado alministro de la Guerra la imposibilidad en que seencontraba, por hallarse enfermo, de asistir 4 di-cho acto. m