Despues de haber anunciado el presidente que aquella reunion no cra uba asamblea Jeliberante, y que, por lo tanto, vo debia entrarse en un ver  dadero debate, el marqués jardoal insistió en pedirla palabra y en el deseo de usar Ma, como en efecto lo hizo, hubiendo intervenido pura que  se le consintiese hablar, los señores duque la, 'Porre, marqueses del Duero, GuadelJelú y de San Saturnino, y el e: 'anga Argiielles, que al paso hizo notar que allí rio debian haber entrado sino los que estuviesen conformes con el  pensamiento. Habló el marqués do Sardoal, manifestando que  duba Jas gracias á los que habian rogado se le per mitieso hacer uso de la palabra. Dijo que, des pues de dudar mucho sobre lo que debia hacer, resolvió asistir ú la reunion, pues siempre com preudió que allí debia presidir un elevado patrio tismo y gran tolerancia, y que eso más que nuda le decidió 4 concurrir. Confesó que al notar, co mo reconocía, que no solo cra en aquel lugar una minorín, sino realmente una individualidad, deja ba do explicar su actitud y sus opiniones, porque lo juzgaba de todo extremo inútil. Añadió que si se tratara de un acto de la clase, para él respeta blo, se someteria ul acuerdo de los demás, y que hubiera examinado y discutido antes el asunto, y despues se asociaria 4 la resolucion, para no ha “cerse indigno de pertenecer 4 aquella clase.    