Jsta mocion fué dividida en varias partes: lasque tratan del establecimiento de la República yde conceder á lu Asanblea todos los poderes sobe-ravos, fueron adoptadas por 256 votos contra 32,y despues se ocuparon en considerar la proposi-cion del Sr. Ruiz Zorrilla para que fuese nombra-do.cl nuevo gobierno antes de pasar la proposi-cion. .Ji Sr. Rivero contestó que el presidente de lasCórtes es quien responde del órden público; elseñor Zorrilla persistió, y el Sr. Rivero le man-dó volviese á sentarse eu el banco de lo minis-"Eros,Jl Sr. Martos deploró las tendencias tiránicasque se estaban notando en los mismos momentosen que lu monarquía se hundia,_ Jól Sr. Rivero se levantó euionces y se retiró.¿l Sr. Figusras Je recmplazó en la prosideuciay se restableció el órden. >Js actitud de la tropa de línea y de la guurdianacioual es muy sutisfuctorin.Paris, 12 de Febrero.—Jil rey Amadeo y sufumilia salieron de Mudrid esta mañana á las seis.Liverpool id. id.—J cóusul español en esta¿blaza hu ofrecido uva gratificación liberal para eldescubrimierito de embarques de armas para losinsurgentes de las colonias españolas. 