A la recepcion han dejado de asistir todos losministros que compouian el gubirtete presididopor el Sr. Sagasta,—En el Consejo celebrado ayer tardo, casi ex-clusivamente se ocuparon los winistros de asun-tos de órden público. m—Lu Gaceta del 2 publica los discursos de lospresidentes de las Cámaras y del rey, leidas ayeren la recepcion oficial de palacio.—La causa instruida con motivo del atentadodel 18 de Julio contra los reyes, parece caminará un desenlace próximo. El promotor fiscal haformulado la acusacion, pidiendo la última penapura el procesado Manuel Pastor y Vernandoz,la absolucion libre en cuanto 4 otros tres, y lade lu instancia para los restantes. YI proceso seha entregado por ocho dias 4 los defensores dePastor. mu