majios que se le suponian. El Sr. Leal diceque todo se redujo 4 quejas enteramente por-sonales, que no merecian haber ocnpado alpúblico.De Guadalajara han salido fuerzas paraTequila y otras poblaciones inmediatas.* El Sr. Pizarro Suarez ha sido nombradojuez 22 de lo civil.Segun el Monitor, va Ú reunirse una juntade generales para tratar de lo ocurrido en-tre los Sres. Alcérreca y Rivera, que estu-vieron 4 punto de batirse, segun dijeron losdiurios de esta capital.En la Paz, durante las fiestas de Navidad,el señor gefe político sorprendió una casa dejuego, y su criado hizo uso de una pistola.para evitar li salida de los circunstantes, re-sultando muerte uno de éstos llamado Men-doza, padre de familia.