La compañíu que trabaja en el teatro deVariedades se despide del público. Es lásti-ma porque habia conseguido captarso las sim-patías, por la aplicacion y modestia dle losartistas que la forman.En un comunicado al Federalista, se queja un pensionista de que loz comerciantes fi-jan arbitrariamente cl valor de la monedalisa, con perjuicio de los compradores.El miércoles fué mal dia para los ladrones.Fueron aprehendidos, uno que extrajo efec-tos de una alacena del portal de las Flores;otros que robaban en cundrilla por el rum-bo de Santa Ana, y uno de los dos que asal-taron y quitaron los caballos en-la-calzadade la Reforma, ú dos hombres y ún niño.El 6 en la noche una gavilla de 70 ban-didos asaltó varios ranchos en Jalisco, hu-yendo al ser perseguida por una fuerza degendarmes.Máximo Serna, que aplicó la ley fuga úPedro Alcántara, ha sido sentenciado 4 diezaños de presidio'en Morelos. Rojas, cómpli-ce dle Serna, hubiera sufrido igual pena, ú nohaber fallecido yu.