Despues de todo, nuestra doctrina es una doc- |trina de paz y misericordia, como el cristianis- |mo, Yo he aprendido estos sentimientos, estosideas, ahí, en el pueblo; son ideas de mi infancia.X1 pouta que no ha visto lu naturaleza, no puede.cuntarla; y el político que no ha visto los pueblos,uo sabrá nunca una palabra de política. Cuandove uno ahí á una infeliz mujer quitarse el pande.la boca para pagar, por ejemplo, los cousumos,comprende toda la injusticia de esos tributos, queasí van Á caer como una maldicion, sobre los mi-serables, que comen mucho más pan que los ri-cos. Cuando ve uno que el pobre no tiene ni vozni voto en las cuestiones municipales, y que muu-chas veces lo imponen costosos sacrificios sin con-sultarle, se indigna contra nuestra organizacionpolítica. Cuando llega el dia de la quinta, y elpueblo cae en inmenso duelo, y se cierran laspuertas, como si temieran dar paso á la futalnueva, y el azar decide Ju suerte, la vida, el sus-tento de una familia; cuando se ve 411 jóven pal-pitante, esperando si le arrancarán de su lado nlsór que ama; ú la madre, 4 lu wadre, pálida, des-encajada, con los ojos secos, los lubios cárdenos yel mirar errante, preguntando por su hijo, por elInjo de sus entrañas que no verá más en lu tier-ra eu esos dias todo el mundo se hace demócra-