en las Córtes el mensaje del rey Amadeo, en el que dice que hu determinado ubdicar lu corona; que habia creido que suJenltad compensaria su fulta de experiencia; pero que estuba ya desenga fudo, y que en caso de no abdicar, sus enemigos no serian los extraujeros, sino los mismos españo les; que no deseaba ser rey de do, y como to des sus esfuerzos pura conciliar las simpatías de todos liabian cuedudo frustrados, ubdicubu lu cu rona por sí y por sus herederos,  Jl Congreso y el Senado se reunieron para et lcbrur una junta, constituyéndose en Cúrtes Su beranns, y la ubdicacion del rey fué aceptada por unanimidad, nombrándose en seguida comisiones pura contestar ul mensaje resl y ucompañar al rey hasta la frontera.  Jil Sr. Pí Margull propuso que se pasara una resolucion uutorizando á la Asamblea nacional á asumir todas las potestades y formar un gobierno responsable mientras que se nombrase otra Asam blea que determine de una vez lu forma de la Re pública.       