 tas hicieron una descarga al tren de viujeros quesalia de Pamplona en direccion £ esta córte, en eldesmonte del Carrascal. Una fuerza de carabin.ros, que afortunadamente se hallaba cerca del si.tio de la ocurrencia, cargó sobre ellos, y en pre-cipitada fuga se interoaron en el bosque hación-doles cuatro prisioneros, de los que se divigian alpucblo de Oloriz. 1%] treu siguió su marcha sinhaber sufrido avería de ningun gónero. 1£l coro.nel de Cantabria, despues de dos horas y wudiade fuego en la sicrra Andía, dispersó completamente cien fueciosos, á Jos que exusó bastantesbajas, ú juzgar por los rastros de sangre que se en-contraron en la carretera y ermita de Sun Adrian,Las tropas solo tuvieron un conmtuso. —Jl gobernados militar de Pamplona ha sulidoesta mañana á operaciones con uva fuerte colum-na de infantería, caballería, gunrdia civil y arti-Mería de montaña.