A las familias arruinadas en Ucareo, porlos temblores, les ha ministrado el gobiernode Michoacan 140 pesos, y ln junta de be-neficencia 130 pesos y cuntro piezas demanta.Lu sucesion del Sr. Juarez ha dado moti-vo fun litigio, en que el juez 32 de lo civilha fallado que no tiene derecho á reclamarparte de ella D. Tereso Juarez, hijo naturalde D. Benito, por no haberle reconocido és-te en la forma legal.Han fallecido en esta erpital las señoritasManuela Cortina Chavez y Francisca le P.Barragan.El Sr. Oleu, compatriota nuestro, acusa-do de perseguir á los protestantes en Puen-te de Ixtla, ka probado que esta acusaciones falsa, con los testimonios de los mismos áquienes se supuso perseguía,El incidente de que habló un telégramade Querétaro, entre el gobernador y el dipu-tado Sr. Septien, parece que no tuvo los ta-