Ilcmos recibido correspondencias y' tiraslle periódicos «le la Habana, y en ellas en-cuntramos telógramas de Madrid que confir-un las noticias recibidas untes por Mata-moros sobre la abdicacion del rey Amadeo yproclamacion dela República; Esos telégra-mas contienen pormenores interesantes so-bre aquel acontecimiento, y al pié de'estaslíneas los verán nuestros lectores.La noticia se recibió en la Habana el 13del actual. El Capitan general Sr. Ceballos“unió en junta á los gefes de voluntarios, yls recomendó la prudencia y el órden, exci-túndolos á obedecer al gobierno que se dé laion. Asílo prometieron como cra le .es-perarse de su patriotismo; y el 14, últimaf:cha de las curtas, reinaba en la Habanacompleta tranquilidad, sin que asomara ellienor síntoma de disturbio.U6 aquí los telégramas:  