La Sociedad Católica de señoras de Pue bla distribuyó en premios á los alumnos de sus escuelas, 1,200 piezas de ropa, 1,000 ca jas y canastas con dulces, 555 piezas de are tes, prendedores, etc.; 545 juguetes, 12 ne cesseres de costura, y varias docenas de Já pices, portaplumas, libros y otros objetos útiles. Los premiados fueron más de 1,500. Se ha portado bien la Sociedad Católica de Puebla.  Los periódicos de Yucatan hablan de la guerra de castas, tan prolongada y sangrien ta, y conjuran al gobierno á que la haga ce sar. No se temiu que se repitiera otro ata que como el de Valladolid, y el corenel Can ton habia marchado á la línea de Oriente.  Ha sido nombrado tesorero del Estado de Michoacan D. Manuel Ortiz Ayala, por re nuncia de D. Jesus Romero.  Del Sr. D. Francisco Alvarez, que fué plagiado huce dos meses, no se ticne noticia, segun vemos en periódicos de Guanajuato. Su familia, 4 pesar de su mucho empeño, no hu logrado descubrir su paradero. 