Querido amigo:Me noticias que has entrado en el sacerdocio,Bien sabe el-cielo que envidio ln tranquilidad detu alma, y que meralegro de «que no haya vacila-do ni un momento siquiera tu vocacion religiosa.En esa vida de heróicos sacrificios, de constanteabnegación de tí mismo en aras de tus hermanos,podrás encontrar uu bálsamo que apacigiio tudaslas pasiones de la juventud y que cierre todas lasheridas del desengaño. Ys muy hermoso vivir enperpetua comunicacion con el cielo; sentir todoslos dias descender el espíritu de Dios á la con-ciencia; mirar el mundo como una sombra quehuye; recoger en el pecho las lágrimas de todoslos desgriciudos; sostener al que vacila; alentaral que duda; esclarecer ul que niega; acompañarul hombre desde la cuna hasta el sepulero con laoracion y la caridad; ver la fé dirizióndonos co-1mo un ángel en nuestro camino hácia lu eterna:patria del alua; y esperar, despues de lu muerte,un seguro eterno en el seno de Dios, cuyo amorúnicamente puedo Jleuar el insoudable abismo denuestro desgraciado corazon. Si, umigo mio; yo:aquí ho he olvidado nuestra fé, que guardo como:el aroma del alma. Aun recuerdo aquellos diastranquilos en que, lleno el recho de alegría y lamente de cariñosas ilusiones, subiamos al santua-rio cque los labradores adornaban con los tesoros              