Lu libertad, esa libertad que tanto te asusta, estambica de orígen cristiano. ¿Cómo puedes exi-gir al hombre la respousabilidad de sus acciones,si el hombre no es libre? ¿En virtud de qué prin-cipio de justicia la impones un castigo ó le pro-metes un premio, si, pobre esclavo como la friapiedra, no puede tener ui libertad, ni de esa li-bertad conciencia? ¿Por qué le aconsejas, le ame-uazas, le hublas, le predicas, le persuades, sino porel convencimiento íntimo que tienes de que Diosha dejado á la voluntad del hombre la direccionde su vida? Sí, tú y yo y todoa somos libres. Po-demos evadir, quebrantar las leyes; podemos caerpor nuestra propia voluntad; leyantarnos hasta elcielo. fín esto el hombre que polea, el hombreque con el cincel de su voluntad puede formarseinteriormente, es muy superior á los ángeles. Note asustes, mo lo digo yo, lo dice Sun Agustin.Si la libertad humana te asusta, querido amigo,tanto, rasga tus vestiduras sacerdotales, y pide 4Dios que te dé la felicidad de esas olas que se es-trellan 4 la puerta de tu casa, sin poder nunca re-sistir el ímpetu del viento, ó la felicidad del rui-señor, que canta en tu jardin, sin conocer ncasoli dulzura de sus melodías mi el encanto de susarpegios. El Evangelio nos lo ha dicho. Dios nosha dado una revelacion, porque somos libres; hapuesto un cielo sobre nucstra cabeza y el fuegodevorador ú muestras plantas, porque somos libres;