Jóndres.— Hoy 4 las doce fué enterrado Na-puleon TIT eu lau católica de Chiselhurst.Elucompañamiento era numeroso. El carrofúnebre llevaba las armas imperiales G iba cu-bierto de siemprevivas. Una comision de obrerosde París rompía lia marcha, llevando todos susmiembros una siempreviva en el pecho y un ra-wiilete de flores amarillas en la mano.Mi: policías de Lóndres cubrian la carreratesde la casa 4 la capilla. Las banderas estabaná media usta y lus campanas tocaban 4 muerto.La reina de Inglaterra no asistió en persona,pero estaba representada por el conde Sigdney,uraun mayordomo de Palacio.La ex-emperatriz no pudo asistir por el malsstado de su salud.El príncipe imperial estaba sumamente pá-Lido. V 