El mismo Dios tomó nuestra forma, y se suje-tó 4 nuestras miserables condiciones. Habia erca-do li tierra y vertido en ella la vida y la semillade todas las cosas, y tuvo hambre; habia vestidoá las uves con su rico plumaje y á los brutós consus varias pieles, y nació desaudo; habia encendi-do con su aliento el sol y las'estrellas, y tuvo frio;habia, de sus próvidas manos, derramado los es-pumosos; torrentes, y tuvo sed; habia creado alhombre de un poco de barro y de un soplo de suslabios, y se sujetó ( la jurisdiccion del hombre yla justicia, y dió su sangre para rescatarle y re-dimirle: de la más negra de las servidumbres. Entoda esa vida divina, que tantas veces hemos lei-do juntos y en un mismo libro, en toda esa vidadivina resplandece la idea de igualdad. Descen-diente de reyes 6 hijo de artesano, Jesus reunióen su persona todas las clases, porque vino ú re-dimirlas 4 todas. Al pié de su cuna reunió 4 losdéspotas de Oriente y 4 los sencillos pastores delcampo, como para mostrar que iban á concluirse,desde aquel dia divino, todas las bárbaros anti-guas castas. Su palabra era un bálsamo para elafligido, un apoyo para el débil. No fué 4 las aca-demias á buscar por upóstoles á los sabios; fué 4