las playas á buscar ú los pobres pescadores. Áme-nazaba al soberbio, y se detenía delante del niñoy del anciano, y estrechaba coutra su corazon 4 Lodos los que padecian. Los reveladores antiguos hu-bian venido para los sabios, para los poderosos; yJesus vino para exaltar 4 los pobres de espíritu,y 4 los necesitados, y 4 los enfermos, y 4 los cs-elávos. Deluvte de su justicia como delante de suamor, no hubo ni ricos ni pobres, ni reyes ni va-sallos, sino hombres. No tomó por atributo de supoder el oro y Ja riqueza; tomó la pobreza y lamiseria, como para señalar que si habia venidopara todos, había venido muy especialmente puraloa pobros. Cuando cu la «ruz, agonizante, sus-pondió su cabeza sobre el pecho, dejó su palabraen testamento á todos los desheredados, ú todoslos oprimidos; y los oprimidos y los desheredadosJe cuentan siempre entre sus hermanos y entresus mártires, ¿Quieres una prueba wás grande ymás verdadera y más elocuente de que la igual.dad ante Ja loy, la igualdad unte la justicia, laigualdad ante el derecho, como la igualdad anteVios, son dogmas enteramente cristianos?  