Pero aun te parece peor la palabra «igualdad;»sogun dices, esa palabra es el verdadero secreto dela dewocracía, Al oirigualdad, ves ya el comunis-wo asomando lu cabeza; el comunismo que en ver-dad esla barbarie. La igualdad democrática es comola igualdad cristiana, como ly igualdad religiosa; ypor lo wnismo, uo debe pouer espanto en ningun pe-cho humano, y mucho menos en el pecho de un sa-cerdote. Dios da 4 todos los hombres una mismaley, una misma revelacion, y despues juzga f cadauno segun sus obras, segun sus méritos, La de-mocracia, que es la consecuencia del cristianismo,quiere una ley, un derecho igual para todos, y de-ja luego 4 lu libertad del hombre el desarrollodesigual de su voluntad, de su inteligencia y desus fuerzas. Y en esto consiste la armonía social;porque así el filósofo sc entregará libremente £estudiar su pensamiento; el artista, 4 entonar suscánticos, á reproducir con su inagotable espíritu