Lóndres. —La muerte del ex-emperador noenusó conmocion en Córcoga. La casa de los Bo-napartos en Ajaccio está enlutada. muLa Asamblea se ocupa de la expulsion del prín-cipe Nupolcon. maHan vido arrestados varios iuternacionalistwcerca de Narbóna, y un gefe con documentos im-portantes, cerca de la frontera de España,Roma. —El Papa dió hoy audiencia 4 varivsextranjeros, entre ellos 4 algunos sacerdotes ulu-manes. S. S. se quejó del trato que dan 4 la glo.sia alguvas potencias de uropa, y terminó conestas palubras: Los gobiernos maltratan £ la Tgle.sia lo mismo que Jesucristo fuí maltratado.deber de los gobiernos proteger la Iglosia, y lejosde esto tratan, de destruirla, y con ella la moral.San Petersburgo.—El presupuesto de 1 3 de-ja un sobrante. mBerlin.—El Prussian Cross Guzzelte publicaun ataque contra Inglaterra. Considera la juva-sion de Kiva por Rusia, lu negociacion de Prusiacon Portugal para la cesion de la bahía de Dela-goa, y las medidas tomadas por los Estados Uni-dos, para apoderarse de los islas Sandwich, corootros tantos ataques al prestigio inglés. El escri.tor termina diciendo que los Estados Unidos, ltu-sia y Alemania podrian «dividirse el mundo.» [+]    