Despues de haber anunciado el presidente queaquella reunion no cra uba asamblea Jeliberante,y que, por lo tanto, vo debia entrarse en un ver-dadero debate, el marqués jardoal insistió enpedirla palabra y en el deseo de usar Ma, comoen efecto lo hizo, hubiendo intervenido pura quese le consintiese hablar, los señores duque la,'Porre, marqueses del Duero, Guad-el-Jelú yde San Saturnino, y el e: 'anga Argiielles,que al paso hizo notar que allí rio debian haberentrado sino los que estuviesen conformes con elpensamiento.Habló el marqués do Sardoal, manifestando queduba Jas gracias á los que habian rogado se le per-mitieso hacer uso de la palabra. Dijo que, des-pues de dudar mucho sobre lo que debia hacer,resolvió asistir ú la reunion, pues siempre com-preudió que allí debia presidir un elevado patrio-tismo y gran tolerancia, y que eso más que nudale decidió 4 concurrir. Confesó que al notar, co-mo reconocía, que no solo cra en aquel lugar unaminorín, sino realmente una individualidad, deja-ba do explicar su actitud y sus opiniones, porquelo juzgaba de todo extremo inútil. Añadió que sise tratara de un acto de la clase, para él respeta-blo, se someteria ul acuerdo de los demás, y quehubiera examinado y discutido antes el asunto, ydespues se asociaria 4 la resolucion, para no ha-“cerse indigno de pertenecer 4 aquella clase. 