A las familias arruinadas en Ucareo, por los temblores, les ha ministrado el gobierno de Michoacan 140 pesos, y ln junta de be neficencia 130 pesos y cuntro piezas de manta.  Lu sucesion del Sr. Juarez ha dado moti vo fun litigio, en que el juez 32 de lo civil ha fallado que no tiene derecho á reclamar parte de ella D. Tereso Juarez, hijo natural de D. Benito, por no haberle reconocido és te en la forma legal.  Han fallecido en esta erpital las señoritas Manuela Cortina Chavez y Francisca le P. Barragan.  El Sr. Oleu, compatriota nuestro, acusa do de perseguir á los protestantes en Puen te de Ixtla, ka probado que esta acusacion es falsa, con los testimonios de los mismos á quienes se supuso perseguía,  El incidente de que habló un telégrama de Querétaro, entre el gobernador y el dipu tado Sr. Septien, parece que no tuvo los ta 