El encono de nuestros compatriotas €s lomismo que nuestra hostilidad; una palabramol traida, sin que haya el menor fundamen-to para ella. ¡Encono! Podemos demostraral Constitucional que en la masa del puebloespañol hay verdadero y fraternal caviño úlos pueblos americanos, y que la mala volun=tad de que estos pueden quejarse algunas ve-ces, solo se encuentra en algunos periodistasapasionados por el interes ó el espiritu departido. Lo decimos sin vacilar, y estamosdispuestos á probarlo siempre que alguno loniegue.