—Cuando el dia del cumpleaños de S. M., pu blicó el periódico oficial las recompensas otorga das al ejército por los sucesos de Agosto, se de cia en el mismo que algunas corporaciones, em pleados y particulares habian sido tambien con decorados con igual motivo.  loy tenemos el gusto de ver esto comprobado €u la Gacela, que publica una real órden expedi da por el ministerio de Gracia y Justicia para ha cer públicas las distinciones otorgadas á funcio narios de órden judicial por servicios prestados en aquellos acontecimientos.      