—Los periódicos de Barcelona anuncian ya lalMegada á aquella capital del Exemo. Sr. D. Alejan-dro de Castro, embajador de S. M. católica cercade la Santa Sede. En cl mismo coche=salon con-erenció el Sr. Castro con el comandante del vapor «Leon,» que fué á ponerse ¿las órdenes deS. E. para la marcha. Despues de haber despe-dido el piquete de cazadores que habia en la 0s-tacion del ferrocarril de Zaragoza, el señor repro-sentante de España en Roma subió al carruajepreparado al efecto, y acompañándole el señorgobernador de ta provincia, el señor comandantede Marina y el Sr, D. Antonio López y López, sedirigió á la fonda de las Cuatro Naciones, dondetenia dispuesto el hospedaje.     