«No debe tener fundamento la noticia que hadado vuelta por la prensa sobre aplazamiento dela reunion de Cortes, cuando segun nuestros in-formes, en todos Jos ministerios se ha'empezadoá trabajar activamente en la formacion de lospresupuestos. Y aun se añade que las instruccio-nes son terminantes para castigar los gastos hastael último límite. Mucho celebraremos que se rea-licen tan buenos propósitos, sobre todo en aque-llos ramos donde las economías pueden ser masfructuosas. Deduciendo, pues, de este dato, que