Se dió cuenta de la iniciativa del Gobicr-no, en que propone las reformas constitucio-nales contenidas en li Convocatoria. Pasó ála contision de puntos constitucionales.- Se dió primera lectura á un proyceto deley para crear recursos con que impulsar laconstruccion de penitenciarias.Se dió primera lectura á un proyecto pa-ra la abolicion de las alcabalas y aduanas in-jores el dia último de Marzo de 1868, paraque se cumpla el art. 124 de la Constitucion,y para que ni los Estados ni las municipali-dades puedan establecer impuesto alguno ¡n-directo que grave de cualquier modo los fen-tos del trabajo.  