En seguida el Dr. Peredo hizo salir de sus tun-Das á Horacio y á Mecenas, que reian al escucharsu magnífica apología: Olavarría arrancó de pron-to una flor á la gratitud. Alfredo Chavero y Ili-zagaimprovisaron preciusas composiciones; y es-tas iban mezcladas con piezas de música tocadasal piano por varios de los concurrentes, y sabro..sisimos sorbos de vinos generosos, espumosochampagne, humeante ponche, pasteles y confi-turas, y sobre todo, sazonado por brindis, cuen-Los y dichos alegres y graciosos. Hasta el tristey oscuro tordo pudo sacudir por un momentosus pesares, y mezcló su agreste graznido al acor-dado coro de las demas aves canoras.   