   QU KO, 10 de Diciembre.—En una sesion del congreso del Estado quedó aproba. da la proposición siguiente: «Se prohibe el método puesto en uso de pagar á los emples. dos sus sueldos, dándoles diarios: en lo su. Cesiyo se pagarán por. quincenas. El ejecuti vo no firmará mas órdenes de pago que las estriciamente necesarias. » —El congreso hu aprobado el nombramiento del Sr. D. Juan Muñoz para gefe de la seccion de reciaccion del Diario Oficinl.—El corte de caja de fin de Noviembre último, da los siguientes resulta do: tencia é ingresos, $12,642 35; eg p50s, incluyendo un remanente de 93,  que queda de existencia para 4.* de Diciem bre, $12,642 35.                                        