Et Sicio XIX, hajo el rubro de Ordemadministrativo, hace un juicio crítico de aque-Mos partidos formados de funcionarios públi-cos que anhelan la paz á todo trance, porquecon ella conservan sus destinos. Dice queesta clase de políticos pertenecen N ,O'Donnell, Nocedal y otros, á quienes les gus-ta legislar de real órden. Maniliesta quede lapráctica constitucional se pasará pronto ála administrativa, y que no se piense en saerificar la Constitucion de 1857 en lasdel órden administrativo, Este editorial esdel Sr. D. Francisco Zarco.                       