VERACRUZ, 12 de Diciembre.ral D. Ignacio R. Alatowre ha conttrimonio solemnemente con la Srita, yezana D.* Marina Pasquel, el dia 5, en la ciudad—El cuarto batallon de Cazadoresque fué escoltando la conducta de caudalesde México, ha regresado á 7 endonde tiene su acantonamiento.—Dicen queel congreso del Estado ha aumentado con dosmil pesos anuales cl sueldo del gobernador.—El gefe politico, en vista de que algunosespeculadores, hacen descuento á la monedaso pretexto de estar borrada ó por otro mo-tivo, ha dispuesto que se reciba toda clase demoneda de la que se halla en circulacion, porsu valor real, y el que pretendiere alterarloÓ se negare una multa de10 pesos.                             