SAN LUIS POTOSÍ. —Sa entrado en di-chu ciudad algodon de la Laguna, de clasesuperior. Últimamente el precio del quintalera de 32 pesos mas barato, que el tejano;pero á pesar de ello, no hay «uien compre,y este es uno de los artículos cuyas opera-ciones son casi nulas en esta plaza.—El dia10 salió para Tampico la conducta de cauda-les que fué de Guanajuato para reunirse conla de San Luis. labia retardado su salidapor algunos inconvenientes ocasionados porel pago de derechos. Lleva cerca de novecien-           