   

se adi

 

el norabre que los ingleses
dieron á la masonería, sabiéndose que ellos
tambien llaman mason al albañil, y en cnanto
á lo del frane, todo se e por la aficion
que en Inglaterra se tiene á hablar en fran-
cenando menos se piensa, Por ejemplo,
cuando el rey se ciño la corona, el ¡
to que presta de fideli
se pronuncia en francós. En el mismo esen-
do nacional tienen los ingle 'erip-
cion francesa que dice Honni soit qui mal y pen-
se, Vaya V. á un teatro en la poderosa Al-
bion, y verá que, hasta para aquello que en
Francia se pideen latin, que es la repeticion
de una parte del programa (los franceses,
an, en efecto: ¿Bis? ¿bis!), on Inglaterra se
lamando: ¡Encore!

  

 

 

plica

 

 

 

 

ramen-
4 la Constitucion,

   

  

 

 

 

   

 

 
   

—Bien, señor Mono; pero dejando aparte
la cuestion de antigiiedad, ¿qué le parece á
v. el objeto de la masonería?
