aunque blasonún de intransigentes ropu-
blicanos, se hallaban dispuestos 4 ser, no
soló súbditos, sino vasallos del uetual presi
dente de la Manigúao

«¿Qué os, parece? ¿No es cierto que he-
mos corrido el riesgo de quedarnos sin cami-
sa con los dos reyes que tuvimos en puerta?

«Porque debo advertiros que Salnavo pen-
saba dejar atras 4 Faustino I, quien, co-
mo sabeis, no solo estableció aquí aquellos
horrorosos impuestos, gracias á los cuales
y del pais con veinticinco ó treinta millo
nes de pesos, sino que introdujo la costum-
bre de los fusilamientos sin formacion ie can-
sa y con recomendacion, y es ala m
que Céspedes se proponia seguir en Cubs
umbien, segun dijo su emisario.»

Jl resto de la carta no tiene. relacion con

 

 

 

 

 

 

 
        

   

     

la política y lo supriro; pero el última pár-
rulo citudo exige, como el primero, una
explicacion, y voy á darla.
