 

Poro yo me pregunto: ¿cómo el marqués
de Santa Lucía, Quesada, Bramosio, Mora-
los Lómus, Aldama, Figueredo y Aguilera,
siendo tan soberbios y ambiciosos, que por
ambiciosos y soberbios han renegado de su
sungré, querian someterse Á. la tiranía de
Géspedos? Y.á fuerza de pensar eu ello, he'
dado con las siguientes razones, que me pa-

 

  

recen satistuctor

 

El marqués de Santa Lu
convertido en ingle,
les, querr echurde
aquí-á los mencionados ingleses, y al mismo
tiempo, trataria de sostener una forma de
gobierno que le permitioso conservar sn mar-
quesado, A

El ladron Quesada estaría pensando en ser
Gentil-Hombre, para hacer de la Vare dorada
una ganzúa,

Bramosio..... Este no sú lo que esperaría
de$. M, Cárlos Manuel, como no fuera el
derecho de engordar en las caballerizas.

Morales Lémus, de seguro querria ser em-
bajador, por la aficion decidida que siempre
ha tenido á las embajadas, Digo esto, porque,

 

que habia
muchos ciudadanos lea-
tal vez indepen.

 

 

2uNse pa

   

 
