Resultando, sótimo: que cu contra del acusado obran además las siguientes presunciones: L. Confiesa conocer y toner relaciones más ó menos estrochas con los individuos cuya responsabilidad en el plagio está bien comprobada; y 4 algunos de ellos los reconoció por lu simple lectura de sus señas y trujo.—II. Confiesa quo tuvo conoci miento de que se habia comotido ol plagio, pero se niega obstinadamento á declarar por medio do qué persona adquirió esc conocimiento. — HI. Confiesa igualmente que abandonó el lagar domicilio, porque supo que se lo porseguia como á uvo de los plagiarios del Sr. Salvatierra. — IV. Conlicsa tambien haber sido aprehendido en 1869, y estado preso en Toluea dos «ños, por pla gio y robo, y adomás haber cambiado su nombro por el de «Jesus Gonzalez,» con objeto de esqui var, la accion de la justicia.—V. Su esposa, Lri nidad Camacho, declaraque Gnray ha obserya do mala conducta, que dió motivo 4 una separa  ion entre ellos.    