Resultando, décimo: Que aunque los ciudada nos defensores deinmval Garay acompañaron 4 su defensa unas diligencias practicadas en Lerma ú pedimento del hermano del acusado, y encami nadas tambien á probar la coartada, dichas dili geocias no sou de tomarse on consideracion, I; porque ninguno de los tres testigos que declara» ron afirma que Ga estuviera en su pueblo el 29 de lEncro 4 la hora on que só cometia el pla gio en el rancho den Isidro, sino que dos ase guraron haborle visto entre ocho y nueve de mañana del citado 29 de Bnero, lo que, aun gu poniéndolo cierto, uo excluye ln posibilidad do que Garay se encontraba por la noche en San Isi dro; y el tercero dice haber visto al acusado en uno de los últimos dias de Enoro, sia fijar cuál. It: porque Uno de los testigos que dice haber sa: ludado eu Lerma á Manuel Garay, el 29 do Eve ro, entre ocho y nueve de ujíana, asienta cu la declaracion que entonces habló con el coronel Ugalde sobre el plagio del Sr. Salvatierra, lo que no 0, puesto que cl delito no se habia co metido; lo cual indica con entera claridad, $ que  el testigo declara falsamente, 6 que confunde y equivoca las fechas. :    