Nuestros lectores verian ayer le carta que el Sr. Núñez deArce dirigió al Diario Es pañol para protestar contra la idea, expre sada por otros periódicos, de que un viaje suyo al Escorial tuvo una significacion po lítica no extraño 4 los trabajos del Sr. Ruiz Zovrilla y otros gefes radicales para dar vi da 4 ese partido, que habia caido en una atonía precursora de la muerte. ,  Esta carta produjo en toda España hon dísima impresion por los ataques personales que contiene, y por el vehemente estilo que su autor ompleó para decir que un abismo lo separa del Sr. Ruiz Zorrillo, 4 quien acusa de haber roto la antigua conciliacion de los partidos que hicieron la revolucion do Setiembre y do haber precipitado al puís, con su torpo y criminal conducta, en el cú mulo de males que hoy le afligen. 