—Mr. Stocmmelin, iuventor curopoo, está fa bricando goma clástioa que se pareco mucho á la suelo; por lo quese ha dado ú su invento el nom. bre de «suela vegetal.»  —En Marzo último murió en Abhmednugger, Madras, un musulman de edad de 143 años. Ha bia vivido una vida muy religiosa, era sacerdote» nuuca fué casado, y los musulmanes lo miran co mo un santo. Fuó enterrado en un jardin en las afucras do la ciudad, lugar que él mismo escogió. Individuos de todás seotas han dado dinero pura que se le edifiquo un mausoleo.  —Filadelfia convierte todos los años dos mi. ilones de cueros do cabra on suola: tiene 20 fá brieus de piel marroquí, 15 do enbrotilla, 5 de cueros y 23 de curar pieles.  —lól producto del vino, en la parto meridio nal de Australia, es un ramo muy importante de.  la industria agrícola, Se onleula que el año posa do fué de 733,478 galones. 