—Acaba de celebrarse en Francia una gran prueba internacional de máquinas para segur. Los principales fabricantes de Inglaterra, los Js. tados Unidos, Francia y Bélgica, estuvieron allí representados; pero los Sres. Howard, de Medford, Inglaterra, obtuvieron constantemente el primer premio en todas las prucbas. Los norteamerica hos ocuparon el segundo lugar; y los franceses y belgas no obtuvieron premio alguno,  —Un inventor inglés hu obtenido patente pa ra un telégrafo exclusivamente de niro, y desti nado con especialidad á los hoteles, oficinas, bu: ques y edificios públicos.  —Un informe oficial de muestraque la fuerza mi. litar empleada en la guerra do' Ashanteo, no pa s6 de 2,587 hombres, Las pérdidas ascendieron á 723, incluyendo los que murieron dgpnferinedad  natural. — lil aspecto do la vendimia en la Confedera  cion suiza, es tan extraordinarinmente favorable, que hará ópoca, cualquiera que sen el resultado definitivo. 