El 24 llegó Thiers 4 Vizillo. Fué calurosa mente acogido por los" habitantes, y pronunció un discurso en el qué expresó su conviccion, de que la Ropública quedaria definitivamento cols títuida, y que esperaba contribuir á oste resulta do con la cooperacion de Mr. Casimiro Périer y otros amigos. a  . Dícese que Gambetta pronunciará discursos políticos on varios puntos do los departamentos del Sur.  Murió el ominente geólogo Elías de Benu  mont, Dícese que Broglic entrará nuevamente en el  ministerio. 