   

mos á la seccion de noticias, que aca-
bará de dar una idea del horror á la verdad
que lun tomado los laborantes cubinos, do-
lencia que pronto ha de constituir la mayor
diversion del mundo entero. Tanto es así, que
hay casas ya en Nueva York donde en los
dias de reunion se cita á los laborantes cuba
nos para hacerles hablar de Cuba y reirse
con sus mentiras. Lo mismo se 1 con el
tiempo en Veracruz, en Nueva Orleans y en
todas partes, Cuando se quiera amenizar un
tertulia con ajes grotescos, invitarán
uno ó mas laborantes cubanos y se tocará la
cuestion de Cuba. El laborante 6 los labo-

rantes dirán lo que suelen; la gente enter
de la verdad, por lo que de aquí escriben á
todo el mundo personas tan imparciales co-
mo lo son naturalmente los cónsules y co-
merciantes extranjeros, verán hasta donde
llega el espírita de la meutira en los lubo-
rantes, y estos serán el hazme reir de las ter-
tulias. Esto sentado, vamos á las noticias de
El Sol Verde, que son frescas y gordas.

 

       

 
 

 

 

    

     
 

 

   
      

 

 

 

   

 
  
  

 

       

  

         
