Esto supuesto, no hay que esperar que
nuestros bravos militares hallen formal re-
sistencia en ninguna parte, mientras vayan
juntos, y no uno á uno, como los subordina-
dos de Céspedes quisieran irlos atrapando,
para hacer proezas parecidas ú las de Cago-
Hueso; pero eso importa poco, pues todo. es
encstion de tiempo. Con ir dejando destaca»
mentos eu los puntos oenpados, y seguir
oeupando mas puntos, hasta queálos enomi-
gos de la sociedad no les quede un palmo
de terreno, los que están destinados Á cacr
enlaratonera, caerán irremisiblemente, máxi-
meenando las cañioneras hacen la evasion im-
posible, y... malaventurados los plagiarios, la-
drones, asesinos é incendiarios, vulgo liber-
tadores, porque ellos pagarán con la vida
en pocos minutos los horrorosos crímenes
que han cometido en muchos meses.

   

 

  

 
