Aquí se ve que Goieuriíase cansó pronto
de andar por las clevadas regiones del Par-
naso, y bajó corriendo á las de la sinsontil
«enramada, El verso primero, el cuarto, el
quinto y el sétimo son mas largos que la es-
peranza de Aldama, y cuidado que esa espe-
ranza debe perderse de vista, puesto que Al-
dama sigue aprontando miles de duros para
sostener la insurrección cubana, por enya
vida nadie que tenga sentido comun daría
un centavo, Bien que...... ¿Está prol
que Aldama tenga sentido comun?

Luego hay piés agudos mezelados con los
graves, licencia de mal gusto; despues hay
un Javier que se hace consonar con granel y
Miguel, y por último, se rima la s con la 2,
1 las voces engarza y comparsa, que es lo que
«mpre ha reprendido el Mono Muza en los
sínsontes, y lo que estos han sostenido como
bueno en sus periódicos políticos y literarios.
Digalo, si no, el famoso Concurrencias, gaceti-
lero de El Pais, que tanto desbarró tratan-
do de ese asunto... y de todos los demás:
porque el pobrecito, en cuanto alzaba la voz,
enseñaba la punta de la oreja.

  

 

 

    

 

 
  

 

 

 

 
