Sabemos se ha concedido la: gran cruz de 1sa-hol la Católica á los señores Escudero, subse-rretario de gracia y justicia, Govantes y Valdés.Es ya inoumerable el estado mayor de nuestrasprincipales órdenes.—Se nos asegura que el señor vizconde dela Armería, diputado á Cortes por Madrid, vaa recibir un destino politico importante.—Desechada la combinacion anunciada porla Gaceta Militar, segun la cual el general: donLaureano Saoz pasaba á ser segundo jefe dealabarderos,reemplazándole en la direccion ge-neral de estado mayor el señor marqués de No -valiches, parece que el general Pavia va 4 sernombrado capitan general de las islas Pilipi=nas, El Sr. Urbistondo, marqués de la Solana,cesa en este mando.—Lord Hówden, embajador de Inglaterracerca de la reina de España, se-encuentra anoen Andalucía y probablemente pasará algunosdias á Gibraltar con objeto de visitar á su ami-=go el gobernador de esta plaza. Despues ven-drá á Madrid, pero por muy pocos dias, puesse propone pasar á- Inglaterra á disfrutar de unalarga licencia.