mas, y su moral profundamente afectada learrastraba irresistiblemente á una catastrofe.En la noche del 9 al 10 de abril empezaroná declararse fune.tos sintomás, acompañados deuna agitación violenta. Un amigo de M Vanel,tambien médico, pasó toda la noche á la ca-becera de su cama, y hasta la última hora nodejó de prodigarle todos los remedios del arte.Al morir esclamó: «No me temais; nuncahe sido malo, y no trataré de morderos; noquiero hacer mal á nadie.» Dichas estas pala-bras espiró, en medio de las mas horriblesconvulsiones. .