Para este efecto nos atrevemos á indicar á laconocida ilustracion del Sr. Alcalde Corregidoruna medida que hemos visto adoptada general-mente en el estranjero, y es, que los perrosque no lleven boza! , y que por las aparienciasse viene en conocimiento que no pertenecen ála indicada clase de vagos , sean recogidos antesde esterminarlos. Los dueños debieran lenercuarenta y ocho horas de término para recoger-los, pagando luego los gastos de manuteaciony la multa; y los que no s:aa reclamados opor-tunamente , eotren en la matanza general. Asíse evitaria que los perros de particulares, áveces muy apreciados de sus dueños, que salganá la calle por un descuido, como suele aconte=cer, sean incluidos co la ley general, cuya exac-ta observaneia reclama imperiosamente porctra parte la pública seguridad para evitar losfunestos efectos de la hidrofobia qne se ha des-arrollado de un modo a'armante estos últimosanos.