El principio del órden y de la verdadera li bertad no deben buscarse co ninguna clase de absolutismo, sino ea un órden de ideas inter mediario, detioido , establecido por el mismo cristianismo , y en el cual la autoridad divina y la libertad humana se equilibran perfecta  inente.  Y este órden de idens es el que precisamen te ha presidido siempre aun en la organizacion misma de la Iglesia, en su forma gubernali va; es el que prevaleció en los gobiernos de los pueblos en la edad media.  Sin renunciar á ocuparnos mas ailelante de esta cuestion. limitémonos por hoy á escuchar la elocuente voz del ilustre filósofo español, el cual á pesar de la exageración en algun punto, proclama grandes y elernas verdades que es de esperar producirán ópimos frutos.»    