—Mr. Fould, hermano del ex-ministro dehacienda de Francia, y no este mismo, comohan dicho varios periódicos, ha marchado ya deregreso á París. Con su ida se han disipadocompletamente todos los rumores, poco funda=dos, respecto á la conversion de la deuda flo-tante.—Parece que la órden de San Juan de Je-vusalen recibirá pronto on arreglo semejante ensus bases á las de Cárlos 111 é Isabella Católi -ca. Habrá caballeros, comendadores y grandeseruces, El antiguo proyecto de fundar uoa nue-va órden de lsabel 11 ha sido abandonado.—Son exactas las noticias dadas por variosperiódicos sobre el arreglo del ministerio de lagobernacion. Esta reforma lleva por principalobjeto centralizar dentro de la subsecretaria to-do lo que tiene un interés politizo, ó recesitade la intervencion directa del ministro. Con es-te objeto se establecen dos jefes de seccion de lasubsecretaría. La direccion de administracionqueda suprimida. Dos direcciones de benefi-cencia y de correccion despacharán estos vastosnegociados, el primero de los cuales va á ocu-parse del planteamiento de la ley de benefi-cencia.. Varias otras reformas menos importan=tes completan esta nueva organizacion de la se-eretaria de lo interior. Parece nc habrá, con