—En la mañana del dia de anteayer fuéhallado abandonado en la orilla del war el fetode una criatura, que segun dictámen del fa-cultalivo del-tribunal que instruye las dilizgen-cias, contaba únicamente unos seis meses deexistencia en el claustro mater al.—Una numerosa cowmitiva de jóvenes vecinosde esta ciudad fueron anteayer á inaugurar lospaseos de campo durante la estacion florida,recorriendo estas inmediaciones y brindando enhonor de Pomova y Flora en algunos de los si-tios de recreo dei llano de Barcelona. Acompa-ñábales una música de instrumentos de vientotocaado aires festivos y marciales. Estuvieronen el Tivoli y en el Criadero, cuyos arrenda-tarios les obsequiaron espléndidamente.