mismo dia hizo entrega del mando al vice-pre-sidente del consejo y administrador de directas,y se fué en el vapor £lba. Muchos comentariosse hacen sobre la precipitada marcha de dichaautoridad , atribuyéndose generalmente á órde-nes del gobierno para que se presente en lacorte , sin duda para Jar esplicaciones sobre lacuestion de las monedas , que aun no ha sidoresuelta por aquel.La direccion del tesoro ha manifestado quetanto los escudos de oro de 80 reales como losde 100 tienen una falta considerable, y en suvirtud ha publicado:ua bando la referida auto-ridad prohibiendo'ia recepcion de las espresadasmonedas, y advirtiendo será castigado coa ar-reglo al código el que las circule. El tribunalde la subdelegacion y juzgado de primera ins-tancia hao ¡ostruido espedientes en averigua=cion de los introductores;-pero hasta el dianada se ha inquirido ni es posible que se ¡a-quiera.