¡ Bonito cuadro de costumbres parlamenta-rias rojas y azules ! ¡ Lindisima muestra! No esposible , pardiez , darse episodios mas váriadosy divertidos á los amigos de tales costumbres.Los que hemos leido ú oido que en Inglater-ra se uncen los hombres á un carro como sevacen las bestias para lirar de él en cl trans-porte de toda clase de efectos y materiales;que á estos hombres libres los guia la desapia-dada mano de ctro hombre libre tambien sacu-diéadoles sendos latigazos , como se convence álas bestias de su pereza ó Mojedad; que el ma-rido cuando bien le parece está autorizado porlas leyos inglesas para echar un cordel al.cue-llo de su mujer y llevarla al mercado á manerade jumenta ó potranca y venderla en él si sepresenta comprador ; los que hemos cido ú oidoque en Inglaterra se reunen cenfenares de per-sonas siempre que se les antoja ,-con las cabezasconfortadas por las pintas de cerveza, y que enesas famosas reuniones se perora á roso y be-lloso , se discute , se alborota y se gruñe , todobajo las dichas confortables influencias, damospor supérflua la esposicion que de las costum-bres electorales de esos .. benditos isleños nospresenta La España. (Cat.)