as; raciones guturales. Por poco mas que bu biese durado la contieada llegan á reventar las dos. Nunca se habra oido tal vez: semejante diluvio. de ralabras.  —Sabemos se preparan en Sabadell unas la cidas fiestas religiosas y populares que se cele brarán el segundo domingo del próximo mes de Mayo es ocasion de la romería de nuestra Seño ra de laSalud, cuya imágen se vencra en una pintoresca ermita situada en las inmediaciones de dicha villa. Todos los años numerosos rome ros, asi de esta capital como de los pueblos co marcanos, visitan aquel veaerable santuario y coatribuyen á la animacion de aquellas fiestas. Es de esperar que esta vez sea mayor la con currencia. 