obras , cometienlo sa conocimiento á los jefes po=líticos, yen su caso á los consejos provinciales,s autoridades entre las que puede solicitarse,con inbibicion de cualesquiera olras , ya sean judi-ciales ó administrativas :Visto el art. 8.* de la ley de 2 de abril de 1845.que declara «del conocimiento de los consejos pro=vinciales las cuestiones relativas al curso , havega=cion y flote de los rios y canales, obras hechas en.sus márgenes y cauce y primera distribucion de susaguas para riego y olros usos , siempre que las in-dicadas cuestiones llegasen á hacerse contenciosas.Consideran lo, 1.” Que los resarcimientos de:daños y perjuicios ocasionados por las obras indi-cadas no pueden reclamarso ante olra autoridadque la de los jefes poírticos, boy gobernadores, en.¡ps lérisinos que previene el mencionado articu -lo 34 22, Que convertida la cuestion en contenciosa,.no es á la autoridad judicial, sino á la administrati-va, á quien compete conocer de ella por medio delos consejos provinciales, que para este caso lie=pon el carácter de tribunales, segun la espresadaley :Vido el consejo real, vengo en decidir esta com-pelencia á favor de la administracion.Dado en Aranjuezá 14de abril de 1852. —Estárubricado de la real mano, —El ministro de la go-bernacion Manuel Bertran de Lis.     