ban sobre los rojos, y los rojos sobre los/azules,Los ojos estaban acardenalados, las narifes sán=graban, no se veian mas que piernas, brázos ycabezas rotas, Junto á las ca:as' de los*aZulesrodabao barricas de cerveza, pero los vagos azu-les y rojos se balian para posesionarse de ellas,Los grilos de ¡viva Bailey! ¡viva Lindsay! re-sonaban y animaban continuos combates, y ha-bria habido muchos muertos, sin el arregloadmirable de la policía de Glumorgan, quetuvo muchas veces que desenvainar el sablepara conquistar el terreno. La ciudad estaballena de hombres alléticos venidos de las “coliMas, que se habian traido coo ua fa fácil deadivinar.  