Habiendo acudido á este gobierno de provinciaalgunas personas en solicitud de que se les eximade las multas impuestas por haber admitido á otrassin dar conocimiento á la autoridad como está re-petidamente dispuesto, estimo prevenir que todascuantas solicitudes presenten de esta especie losdueños de establecimientos de todas clases asi co.mo los de casas particulares, seran desestimadas yquedarán por consiguiente sin curso alguno, lo mis=mo que las de olros individuos que por indocu=mentados hayan de sufrir las penas establecidas enel reglamento vigento, añadiendo que estoy dis-pueslo á no dispensar indulgencia alguna en estaparte, .Lo que he dispuesto se inserte un el Boletin Oficial y periódicos de esta capital para que llegue ánoticia de todos y que nadie conserve la esperanzade poder faltar impunemente á lo que esla terminan.temente dispuesto. ,Barcelona 29. abril de 1852.—Ventura Diaz.