«En la ciudad de Livron ha acaecido última-meote un suceso, que por su naturaleza haescitado la compasion y el terror en sos habi-tantes. El doctor Vane! , jóven médico de 33años, y que por su talento y amabilidad eraapreciado de todos, acaba de espirar de resul-tas de un ataque de hidrofobia, dejando á sufamilia sumida en el mayor desconsuelo.Hace cuaren'a dias que M. Vanel fué mordi-do por su perro en el brazo derecho , y recor-dando que su madre habia muerto de enferme-dad de rabia, determinó cauterizarse la heridaCon nitrato de plata; el mismo perro mordióalgun tiempo despues á varias personas de lavecindad quele acariciaron, y murió á los pocosdias. M. Vauel volvió á caulerizar de nuevo suherida con hierro candente, tomando como to-das las demás personas mordidas, un brerajepara remediar los efectos de la enfermedad. Pe-ro la .fuerza moral de M. Vanel no tuvo bas-tante imperio para apartarle de una idea fi;desconsoladora; su herida le preocupaba” sincesar. Contaba los dias , presagiaba los sínto-  