Dicese que el gobierno de Luis Napolcon desea reducir el efectivo del ejércilo y que solo espera, para tomar tan gran medida, .el resullado de tas negociaciones entebladas con las potencias estran jeras para cooseguir igual resultado.  —Se asegura que el Principe prepara ei mensaje que debe enviar al Senado y al cuer— po legis ativo, y que dará conocimiento de él á los ininistros, á principios de la próxima se mana; parece que el mensaje será muy largo y “que tratará muy categóricamente las diferentes Cuestiones que se refieren á los grandes nego cios del Estado.  —Dice la Patrie:  La colonia penitenciaria de Lambessa ha que rido tambien hacer un pequeño motín; algunos condenados se begaroná trabajar, desconocien= do laS observaciones del comandante ; los des contentos lomaron una actitud amenazadora, mas la intervencion de la tropa conjuró todo peligro; se han tomado serias medidas para evitar la repeticion de escenas de este género y se han hecho algunas prisiones. 