A cosa de las seis de la tarde de ayer llegóá esta desde Olot, cl Escimo. Sr. general LaRocha: le recibieron las autoridades de estaciudad, y hoy le han cumplimentado con satis -faccion de todos, preparándole este M. [. Ayun—tamiento un brillaole baile para la noche deldia de mañana.Con uno de los ómnibus que ban venido hoy áesa capital ba marchado encalidad de preso, yacompañado por dos señores oficiales el Rio,Pbro. don Andrés Posa, catedrático de este se-minario.Cada dia se hace mas ruidosa y alarmanlela cuestion de la moneda de calderilla, conmil patrañas que se hacen correr acerca de ella;y no (alta quien hace su agosto en el asunto,con el crecido premio que se paga por el cambio Pero es lo mas particular que oi en eles-tanco dan una hoja de papel silo 4.2, siorecibir al menos 2 rs. en plata; vien la aduanaentregan sal á los que no llevan plata ú uro; nien maleria de contribuciones recibe el ayun-tamiento mas de na 3 por 100 en calderilla.Esperamos coo to:lo que nuestras autoridadessuperiores con el celo que las d:stingue alende-ráo y remediarán el mal que deploratos.