Desde algun tiempo á esta parte se decía quelord Russell y lord Palmerston se habian uuido,mas despues de la actitud tomada en la últimasesion por el último es indudable que política-mente- hablaodo hay un abismo entre amboslores; en efecto, el vizconde Palmerston no so-lo sostuvo el bill del gobierno, sino que atacóvivamente la conducta de lord Jobn' Russell,al cual echó en cara el obrar guiado por uawezquino espíritu de partido , en uba cuestionque interesa á la defensa y á la seguridad delreino. El discurso de lord Palmerston ha he-cho mayor sensacion en cuanto jodica una len=dencia muy marcada hácia el gobierno de lord.erby.El gabinete actual ha logrado tambien otraruidosa adhesión, la de sir Roberto Peel, hijo.mayor del ex-primer ministro inglés; este hadeclarado querer sostener la política de lordDerby, esclusivamente proteclora, pero bajoel punto de vista conservador liberal.a discusion del proyecto ha sido aplazadapara el lunes, pero puede que se prolongueauo mas; discutióse tambien una proposicion desir Lacy Evans pidiendo que se aplazase á Lresmeses la seguada lectara, medio habitual enloglalerra para hacer rechazar-una inedida enel parlamento.—El Porsimouth Times anuncia que la rei-na Victoria visitará la Irlanda este verano.S. M. irá acompañada del principe Alberto y