Desde algun tiempo á esta parte se decía que lord Russell y lord Palmerston se habian uuido, mas despues de la actitud tomada en la última sesion por el último es indudable que política mente hablaodo hay un abismo entre ambos lores; en efecto, el vizconde Palmerston no so lo sostuvo el bill del gobierno, sino que atacó vivamente la conducta de lord Jobn' Russell, al cual echó en cara el obrar guiado por ua wezquino espíritu de partido , en uba cuestion que interesa á la defensa y á la seguridad del reino. El discurso de lord Palmerston ha he cho mayor sensacion en cuanto jodica una len= dencia muy marcada hácia el gobierno de lord.  erby.  El gabinete actual ha logrado tambien otra ruidosa adhesión, la de sir Roberto Peel, hijo. mayor del exprimer ministro inglés; este ha declarado querer sostener la política de lord Derby, esclusivamente proteclora, pero bajo el punto de vista conservador liberal.  a discusion del proyecto ha sido aplazada para el lunes, pero puede que se prolongue auo mas; discutióse tambien una proposicion de sir Lacy Evans pidiendo que se aplazase á Lres meses la seguada lectara, medio habitual en loglalerra para hacer rechazaruna inedida en el parlamento.  —El Porsimouth Times anuncia que la rei na Victoria visitará la Irlanda este verano. S. M. irá acompañada del principe Alberto y 