¿Son estos los buenos ó los málos tiem-pos de la prensa libre? ¿Donde así ejercesus funciones podrá decir que se la tienedherrojada? ¿Podrá en justicia tratar de'in-=“tolerante al gobierno que tanta libertad le«consiente? No se podrá quejar; porque susquejas caerian desvirtuadas á la diaria lec=tura de escritos publicados cuyo contenidojustifica plenamente laolerancia de los go-bernadores.“Cabalmente en el abuso que“hace de esamisma tolerancia la prensa libre, cabal-mente es en lo que mas irreparáblementelabra su descrédito.El hecho es'innegable. La misma pren-sa tiene la culpa si se desconfía de su palabra. A buen seguro que si tan á menudo noabusára como 'abusa de la credutidad , déldecoro público y de lo que á sí propia sedebe toda pluma delicada; y si fuera al ha-ilazgo de laverdad por solo amor á la ver=