mingo concurrirán á la Comunion pascual enla parroquial iglesia de San José, las jóveneseducandas del acreditado colegio de las her=manas Andarió. Esta lierna y solemne cere-monia que tiene lugar algunas veces duranteel año, es celebrada con toda la pompa y tma-jestad digna de aquel acto.— En la madrugada del día de anteayer fuéatropellado por un carruaje en las inmediacio=nes del barrio de Hostafraachs, inmediato á estaciudad , un sugeto vecioo de Manresa que im-prudealemente se empeñó al parecer en que-ter subir en un coche que partia de la viudady cuyos asientos se hallaban todos ocupados.Como cayese en la carretera y viniesen enpos de aquel otros carruajes, uno de los tirosle lastimó gravemente , de modo que fué pre-ciso trasladarle en una camilla á este SantoHospital. Sabemos que la autoridad está ins-trayendo las debidas diligencias acerca de estelamentable suceso,—Anteanoche hubo unas acaloradas riñas en-tre_ dos mujeres callejeras en una travesía dela calle den Robador. Aunque no llegaron áherirse, debido indudablemente á la debilidadde su sexo, soltaron la sin hueso de un modotan estraordinario y por tanto liempo, que unade las voceadoras acabó por último por enmu-decer. Su lengua por mas esfuerzos que haciano poía proferir siquiera una sílaba. Su anta-gonista falta tambien de aliento despedia al ale-jarse no mas que acentos FOncos y cavernosos y| Segun tenemos entendido el próximo do-