mingo concurrirán á la Comunion pascual en la parroquial iglesia de San José, las jóvenes educandas del acreditado colegio de las her= manas Andarió. Esta lierna y solemne cere monia que tiene lugar algunas veces durante el año, es celebrada con toda la pompa y tma jestad digna de aquel acto.  — En la madrugada del día de anteayer fué atropellado por un carruaje en las inmediacio= nes del barrio de Hostafraachs, inmediato á esta ciudad , un sugeto vecioo de Manresa que im prudealemente se empeñó al parecer en que ter subir en un coche que partia de la viudad y cuyos asientos se hallaban todos ocupados. Como cayese en la carretera y viniesen en pos de aquel otros carruajes, uno de los tiros le lastimó gravemente , de modo que fué pre ciso trasladarle en una camilla á este Santo Hospital. Sabemos que la autoridad está ins trayendo las debidas diligencias acerca de este lamentable suceso,  —Anteanoche hubo unas acaloradas riñas en tre_ dos mujeres callejeras en una travesía de la calle den Robador. Aunque no llegaron á herirse, debido indudablemente á la debilidad de su sexo, soltaron la sin hueso de un modo tan estraordinario y por tanto liempo, que una de las voceadoras acabó por último por enmu decer. Su lengua por mas esfuerzos que hacia no poía proferir siquiera una sílaba. Su anta gonista falta tambien de aliento despedia al ale jarse no mas que acentos FOncos y cavernosos y  | Segun tenemos entendido el próximo do 