nesen su sesion del 24 empezó la discusiondel nuevo bill de la milicia presentado por M.Walpole. Si hubiésemos de juzgar por. los ata-ques de que ha sido objeto, deberíamos creerque no será adoptado por la camara, mas esnecesario no olvidar que en el parlamento ingléslos oradores hablan sin órden establecido, demodo que se vená veces discusiones de cincoÓ seis miembros espresándose lodos en igualsentido; tambien debe observarse es costumbreen Inglaterra el que los adversarios de unproyecto presenten Lodas las objeciones al pasoque los partidarios se muestran mucho mastirios en la discusion.De todos modos el bill de M. Walpole ba si-do muy atacado y muchos oradores se han pro=nunciado contra el mismo principio de la milcia, siendo de nolar que dos miembros de la úl -tima administracion, M. Rich y M. FedericoPeel, hijo del ilustre baroonet, lo combatieronigualmente; y lo que es mas el wismo lord JohaRussell parece rechazar toda milicia, pues con-dena al mismo tiempo el mado presentado porM. Walpole para la leva deaquel cuerpo de dle=fensa y el que él mismo habia sugerido; conde=na”'a quinta por suerte y el alistamiento vo=luntario. 