ra de los Dolores practicará hoy á las seis y media de la tarde sus piadosos ejercicios , haciendo la plática el Rdo. D. Ramon MariaCamps, Pbro:  —En la iglesia parroquial deS. 'Agus!in se ob sequiará á la Virgen Sma bajo el título de Conso— lacion, en el inmedialo mes de mayo eon les.cullos siguientes : todos los dias desde el último de abril inclusive (escepto los dias festivos que se empeza rá á lassiele á causa del sermon), á las siete ycuar lose rezará el Smo. Rosario, seguirá media hora de oracion: mental, luego el Trisagio de la Virgen, los ejercicios de cada dia, y se dará fin con las le trillas cantadas al órgano en alabanza de María Santísima. Se invita á todos y en.parlicular á los parroquianos para que acudan todos.los dias á los pies de lan benéfica Madre que lan á manos llenas derrama sus gracias sobre sus devotos.  —Enla parroquial. de S. Pedro delas Puellas, algunos devotos agradecidos á los bereficios que por la intercesion de María han conseguido del Al lisimo, y deseosos al mismo tiempo de lener su po derosa proteccion en todas las necesidades, obse quiarán á tan lierna Madre enel próximo mes de mayo con los siguientes cultos : hoy vispera del dia primero, á las siete y. cuarlo.de la larde, y. lo mis mo en lodes.los dias de dicho mes, se empezará re zando el Sto. Rosario, luego seguirá un rato de oracion mental, despues del cual se harán los ejer cicios del mes llamado de Maria, cantando al órga ne los monacillos, en el intermedio una letrilla y fi  nalizará la funcioncon uncanto en el que se cele bran las escelsas glorias de la Virgen Santísima. Dichos devotos esperan, que. los feligreses de la mencionada parroquia, a! igual que los demás fie les, asistiráná¿ tan religiosa funcion como verda deros hijos de Maria.       