—En la iglesia de S. Juan de Jerusalen predi-cará en el día primero de mayo el Rdo. D. ManueRivé , Pbro.—Hoy en la antigua capilla de” Marcús á espen=sas de algunos devotos se empezará el mes de Ma=ria, á las siete y media : el cual se continuará á lamisma hora en los dias consecutivos.—En la iglesia parroquial de Sta. María del Pinoá espensas de algunos devotos se tributaran piado=sos cultos á la Santísima Virgen en los dias del mesde mayo que le está dedicado ; siendo el orador elR. D. Pedro Duran Pbro. beneficiado de Santa Ma-ria del Mar, empezándose en las mismas horas queen los años anteriores Las personas piadosas quegusten contribuir con sus iimosnas á estas devola sfunciones se servirán entregarlas al R. Cura párró-€n de licha iglesia, O al sacerdote que dirigirá losejercicios,