base dignó conceder 80 dias de inlulgencias á lo=dos los fieles que asistan y contribuyan con sus li-mosnas á tan sagrados actos. Igualmente otros 40dias el Escmo. éllmo, Sr. Obispo de esta diócesis,como- tambien á lodos los que se inscriban. á lanhonorifica asociacion,— Algunos devotos de Nira. Sra. de Monserralo,deseosos de corresponder á los favores que en lo=das épocas han recibido de tan escelsa Patrona doeste Principado, venerada desde liempo inmemo-rial en la iglesia parrogoíal de los Stos. Justo yPastor de esta ciudad, en el próximo mes de mayodedicado á la Reina Soberana del universo la hon=rarán todas las mañanas en la indicada iglesia conlos cultos siguientes: á las doce en punto habráuna misa rezada durante la cual se hará la meditacion , luego las oraciones correspondientes, ofre-ciéndose á la Virgen la flor espiritual del dia, y seconcluirá con los gozos acompañados con el ór-gano: