«Costumbres eleciorales en Inglaterra. —Mr.Lindsay, el candidato vencido de Moamoulh,publica una carta en la que se ocupa de las ra-zones que le han impedido el ser elegido; ycowo presenta una muestra de las costumbreselectorales de la Inglaterra, vamos á copiarlos párrafos mas esenciales: —Todo parecia enIi fayor hasta la noche que ha precedido á laelección, cuando nuestro comité hizo su última ronda, Entonces fué cuando los electores,que nos habian prometido sus votos no pudie-ronser hallados, pues estaban fuera de la ciu -dad ó retirados eu algun escondite misterios».Vino la mañana El color de los conservadoresera azul y el de los liberales era rojo. ¡Lavotacion empezó á las diez. Toda uva ca-lle de pequeños electores que habian prometi-do votar por la causa liberal, en menos de diezhoras habian votado por los azules; y otros quehabian declarado yue permanecerian fieles á sucolor y votarian segun su conciencia, dos horasdespues votaron por los azules, porque habiaorecibido 20 lib. por cabeza. Parece que los wo-tos estaban caros por la mañana, pero coniralo que sucede ordinariamente, y cuando veiaque el partido rejo no queria comprar, el mer£ado bajó considerablemente por la tarde, puesa la una me vino un espreso que me ofrecia losvotos de cien clectores-4 20 cheliaes por cabe-za, Alas dos y media vinieron cuatro á ofrecer -le muy respetuosamente por media corona ca-da uno, y no habiendo sido acogida su propo-sicion, consintieron co sostener la causa del«free trade» al bajo precio de tres peniques Ca-da uno, justamente el valor de úna pinta decerveza. Mientras que pasaba todo esto, la es-que tenia lugar en la ciudad era casi su-purior á toda descripcion. Los cristales eran ro-los, los coches derribados, los azules se arroja -   