motivo de cllas, cambios importantes enel per-sonal.—L£a Opinion Pública insiste en creer in-mediata una nueva organizacion del consejoreal, que se- denominará consejo de estado. Lasprincipales reformas recaerán en los auxiliaresdel consejo. Esperamos á- conocer el plan debgobierno para juzgarlo con acierto.—Ya se ha despachado favorablemente el. es.pediente relativo al establecimiento. de nuevasColonias en nuestras provincias de Audalacíasobre las bases que hace días Lemos consigoadoen La Epoca.—Pasado mañana miércoles comienzan de=finitivamente en el consejo real en” pleno losdebates sobre los importantísimos proyectos re-lativos á la:organizacion de la aristocracia y ála constitucion de la cámara alta. Sobre este úletimo punto el consejo discutirá primero el nota-ble informe del'Sr. Rios Rosas y despues elproyecto de los Sres. Gallardo y Bahamonde.Cuando estas discusiones, de las cuales no noses posible dar noticia circunstanciada, hayanterminado, es probable que el gobierno pase éeste cuerpo las bases del nuevo sistema elec=toral.