vn acontecimiento estraordinario y maravilloso,que acaba de tener lugar en el convento de Car-melitas Descalzas de Sanlúcar la Mayor, dete-wos hoy dar ua ensanche á todo corazon Cris-tiano, haciendo ligeras indicaciones: Allí existiauna monja septuagenaria , cuyas virtudes tantomas meritorias cuanto mas cubiertas con cl ve-lo de la sencillez evangélica , habian no obstan=te fijado la atencion de confesor y de superio-ras. Pero llegó la hora designada cn las alturaspara que luciese aquella luz, siempre afanosapor estar debajo del celemio; y á la hora dedarle el sagrado Viático parece que, con admi-racion general, se hubo de escuchar una Mási-ea mas armoniosa que la de la tierra, —La alar=ma fué general; pronto circuló por toda la po=hlacion noticia tan estraña ; con razon se dudóde la realidad ; con todo ya no se perdió de vis-ta ni el menor movimiento de la alegre y su-frida enferma. Los síntomas se graduaron elsabado anterior, diez y siete de abril: sosegaos,hermanas mias, dicese que hubo de decir son -riéndose : mañana descansareis de! todo, Comoá las ocho del domingo, llamaron al padreconfesor, porque comenzó la agonía, conser=vando su vigor intelectual; y desde que el pa-dre comenzó á auxiliarla se tornó á escuchar lamisma música que taoto babia llamado la aten-cion.—Circula el rumor por toda la poblacion ,se presentan segun los detalles que nos ha da-do un testigo de r. ferencia, que acaba de lle-gar de Sanlúcar , las autoridades civiles y ecle-siásticas , el pueblo entero quiere participar delportento, y todos conmovidos y llorosos verque aquel ángel muere entre las armonías delos ángeles, durando sus suaves conciertos masde dos horas, desde las ocho hasta dalas lasdiez en que exhaló su postrer suspiro.— Segun