nos aseguran , ya tienen noticia del negocio suEwmwa. y el gobernador civil, y poco Lardare-mos en actuaroos de todo, máxime cuando dosamigos, taa ¡ilustrados cow.o verídicos, uno ecle-siáslico y seglar el otro, preparaa trabajos parala Paz, garantidos y robustecidos de la maneralegal posible. Entretanto, suspendamos todo jui-cio, y adoremos los arcanos de la gracia divina.Padrá ser que nos hayan exagerado los hechos,pero tambien podrá acontecer que sean todavíamayores los portentos. En la negativa nadiecomo cristiano lendria una complacencia ¡ndig-na; pero sin duda que todos nos alegrariamoscomo corresponde, si! se acredita otra vez masque Dios es sumamente admirable en sus san=tos.»