—Decididamente la cuestion de los fueros delas provincias Vascongadas, está á la órden deldia, y llegados que sean á Madrid los repre=sentantes de las provincias hc:manas, comen-zarán activamente las conferencias. Ésto, queno podrá nunca tener lugár hasta el verano, esun síntoma mas de que se ha desistido de todoviaje de S. M: ni á las provincias de Andalucíani álas del Norte.—Se nos asegura que hace pocos dias ha sa-tido para ltalia una de las personas que repre-sentaban en Madrid los intereses del infanteD.. Sebastian. Se- le supone revestida de ¡ins-trucciones relativas á facilitar el regreso de es -te príncipe á España. Para ello naturalmentehabrá de ponerse de acuerdo con el señor mar-qués de Viluma, nuestro representante en Ná-oles.P — Ai fio hían sido concedidas ya, dice la Re-vista Mililar,.y comunicadas átos individuos,las gracias concedidas al ejército con motivo -delpalalicio de la princesa-de Asturias por el de-creto y su aclaratoria espedidos al efecto.—El concesionario de la navegacion delEbro, Mr. Pourcet, ha salido ayer de esta caspital con direccion á Paris. Dicese que: esle via-je tiene por objeto realizar las sumas necesariaspara emprender la obrade la canalizacion.