ra de los Dolores practicará hoy á las seis y mediade la tarde sus piadosos ejercicios , haciendo laplática el Rdo. D. Ramon Maria-Camps, Pbro:—En la iglesia parroquial de-S. 'Agus!in se ob-sequiará á la Virgen Sma bajo el título de Conso—lacion, en el inmedialo mes de mayo eon les.cullossiguientes : todos los dias desde el último de- abrilinclusive (escepto los dias festivos que se empeza-rá á lassiele á causa del sermon), á las siete y-cuar-lo-se rezará el Smo. Rosario, seguirá media horade oracion: mental, luego el Trisagio de la Virgen,los ejercicios de cada dia, y se dará fin con las le-trillas cantadas al órgano en alabanza de MaríaSantísima. Se invita á todos y en.parlicular á losparroquianos para que acudan todos.los dias á lospies de lan benéfica Madre que lan á manos llenasderrama sus gracias sobre sus devotos.—Enla parroquial. de S. Pedro delas Puellas,algunos devotos agradecidos á los bereficios quepor la intercesion de María han conseguido del Al-lisimo, y deseosos al mismo tiempo de lener su po-derosa proteccion en todas las necesidades, obse-quiarán á tan lierna Madre enel próximo mes demayo con los siguientes cultos : hoy vispera del diaprimero, á las siete y. cuarlo.de la larde, y. lo mis-mo en lodes.los dias de dicho mes, se empezará re-zando el Sto. Rosario, luego seguirá un rato deoracion mental, despues del cual se harán los ejer-cicios del mes llamado de Maria, cantando al órga-ne los monacillos, en el intermedio una letrilla y fi -nalizará la funcion-con un-canto en el que se cele-bran las escelsas glorias de la Virgen Santísima.Dichos devotos esperan, que. los feligreses de lamencionada parroquia, a! igual que los demás fie-les, asistirán-á¿ tan religiosa funcion como verda-deros hijos de Maria.  