mado. origen en que el dia en que M. Rillaull asis-tió al Eliseo en traje oficial para presentar al Presi-dente la ley sobre la refundicion de las monedas,volada la víspera , dijo despues de una corta alo -cucion ::sEspero, monseñor, queen breve lendrégue dirigiros una doble felicitacion.» El Principesonrió sin contestar ; de todos modos es necesarioque el secrelo sobre estas negociaciones eslé muybien guarilado, pues muchos miembros del cuer-po diplomálico a quienes he tenido hoy ocasion dever ignoraban complelamente este proyecto,Unos hablan de una princesa de Hesse, otros deuna princesa sueca, el mayor número de una prin-cesa española, hermana del rey de España , ó dela bija mayor de lu reina Cristina y del duque deRiánsares, la cual llevaria muchos millones en dotey además las salinas del Este, administradas ac-lualmente por M. Grimaldi, y que dan segun seasegura una renta de 300,000 fr., el castillo de laMalmaison y el palacio de la calle de Courcelles,Los noticteros hacen referir á este asunto la pre-sencia en Paris del duque de Riánsares y el viajede M. Fould á Madrid. He entrado en estos detallesporque desde ayer son la conversacion de los sa-Jones , mas no salgo garanle de nada.El gran acontecimiento del dia es la primera re-presentacion en el Ambigu del Memorial de SantaElena. Esta obra ó fmej»r este panorama, sacadode las memorias de M. de Las Casas, liene diez yocho cuadros, lerminados por su inevitable apoleo-sis. La representacion fué muy fria sobre lodo porparte del público ; hubo sí un grito de Viva el empe-rador, mas no encontró eco; escitó sí algunas son-risas. La primera parte de la obra está dedicada áNapoleoh, la segunda á Hudson -Lowe ; todos loselogios son para el primero , todas las imprecacio-nes para su carcelero.