trabajos. Por ahora podemos decirles que losingenieros se hallan actualmente en Alcira, yque mas arriba de esta villa hay 500 hombrestrabajando en la esplanacion. ba comen-zado el engravado desde Valencia á Al¿eme-sí-, y se están conduciendo traviesas y carriles,debiendo procederse á la colocacion de la viaasí que llegue un buque que ha sa'ido ya delas costas.de Inglaterra con cargamento de co-jinetes.—El domingo último se celebró con luci-miento la fiesta que el colegio imperial de ni-ños y niñas de S. Vicente de esta ciudad dedicaanualmente á su ¡lustre fundador.--La tormenta que descargó en esta capitalel sábado último ha dejado un recuerdo lamen-table. Serian las ence de la mañana de dichodia, cuando un pobre tratanle en paja que sedirizia con su carro desde Torrente á Pirasentdescando guarecerse del aguacero que le sor-ndió en el camino, situóse de: ajo de un al-aurrobo, y casi eo el mismo instante faé- heridode un rayo que le dejó muerto en el acto, comoasimismo á la caballería y á un perro que leacompañaba.  