10s pueblos, el amor al “trabajo y á la li-mosna, y sobre todo esa abnegación y pa-ciencia que les hace sufrir con ;resiguacionlas injusticias y provocaciones de los m.los:porque ningun hombre fué dé estos masperseguido, mas injustamente tratado, masabrumado de escarnios y calumnias que elHombre-Dios, gran modelo de los buenos,Maestro eterno de las virtudes pacíficas, delas santos:congregaciones, y de toda la co-munion de los santos de su Iglesia á quedichosamente pertenecemos los españoles.Ni es solo en religion y costumbres, don-de cree tener un ganancioso mercado laprensa libremente estraviada. Tambien 'ha-«ce sus incursiones de ilícito comercio á olras«fronteras que nunca debiera salvar. Ni elpalacio, nivel foro, vi la autoridad de la-Igle-sia sobre cuya jurisdiccion á viogun meroparticular, eclesiástico ni laico, le toca re-selver ni dar un voto siempre incompelen-te, son tal vez un sugrado seguro contra lapluma de un libelista de esos que aplican ladoctrina del libre-cambio:á las especulacio=nes tipográficas.