   tienda, pues, Señor escandalizado, que si los Padres dijeron que se despojaban del carácter de Jesuitas, ñle e tud deu jon que el Visitador Superior de la Compañía poscia en su podor concedida por el Papa y su Jeneral, para despojar civilmente á todos los individuos de la Compañía en caso de NECESIDAD. La doctrina de Santo Tomas y otros muchos teologus es bien e puedese, dico el Santo, por alguna necesidad, cuando esto se. pueda ejecutar > sin pecado, (mudar de vestido) ó: por ocullarse de sus ent vigos, Ó porque uo se encuentra olro vestido, 6 por cualquiera OURA CAUSA. (1). Solo un hombre sin sentido comun y falto de inte Iigencia, pudo haber inventado una interpretacion tur “gen del sentido en que se espresaron los ' Padres; ellos no pueden ui deben renunciar de sus votos, por que segun el mismo Santo: 'Pomns,. sou de . derecho utural y divino y ni el Romano Pontífice en. virtud de la plenitud de potestad' que le concedió Jesucristo, puede dispensar en los votos monucales. De la auto rizacion concedida al Padre visitador, no debe du durse; lo sabemos por la. boca misma de aquel P. y por muchas personas de esta ciudad que lo repis ten con frecuencia. > Pero aun sin: esto,” podriamos adúcir muchos casos, como prueba de que ellos pue. den mui: bien variar de vestido, dispersgrse y vivie                           