        pues, que Me. de Beamaont: pudo sar este la cho de horrible atentado, y esto sin dida, Sué lo que la ol amar ste oprobio enya espocie es nueva, estaba reservado 4 los jesuitas de Francia, por que solo on Fraicia se ha exijido una ccose seme Junto, sin que ca niguna ot parte se hubiese pres tendido da renanciación de sus volo: Mas en el caso. qm el gobierno no les. exijla esta teríunei querbt si salir de ellos Á todo téimee; pero los je suilas no lo pidieron mi lo. pedian, como eueda de mostrado, $ por an efecto de graiítud hacía lao: ciow' solicituron permuuccer eu la República como par tiendares, Jo hicieron fundados en Jas reglas del des recho interacional, cosa. que ai bien podian pónoi  práctica. sin fallar por esto ú lo que prescribe su instituto, y Jo confirma el Arzobispo de Payis enano do dico qué “el Seneral tie decicho de unbriar los estatilos que couciernca “al arden domestica.” Penio do pues, facultad de combinso los estolrtos, bien pue de. permitirles que vivan separados usarlo del. vestido que tengan por conveniente, zacomadado al tiempo y 1 hs área las, sin infvinjir das leyes de sus es tattos jenerales.              diesel                                                                                        va                 