¿Y de este resultado á que klebe enca-
mivarse la reforma política, al entroniza-
miento de una imposible tiranía, quién no
ve que media una distancia inconmensura-
ble? ¿Ni qué razonables quejas pueden opo-
nerse á' esa modificacion legislativa , por
parte de los que amen con mesura á Ja úni-
ca libertad amable ?

¿A la libertad que ampara al bueno con-
tra el malo, al pueblo contra sus esplola=
dores , á la nacionalidad contra los bandos
que se-la disputan y la despedazan?

“Quédese allá enhorabuena para los pocos
que todavía sientan hervir en su pecho la
llama de libertad consumidora el ver en la
reforma un aluvion apagador de las liberta-
des legítimas.

En oposicion á su modo de ver está el
del mayor vúmero, contrastando con sus
infundadas inquietudes, la confiada quietud
en que la nacion espera, con la impasible
frialdad de la razón y de la esperiencia, ob-
tener al fia una legislacion reformada que
para siempre rompa el cetro en las manos
