facen las necesidades del país: así lo sien=
te el país mismo a. ,ocoroooroD

Esto se ha dicho en un documento muy
autorizado; y sin embargo en parte alguna
el verdadero país, y sí solamente alguno.
que otro órgano de pasiones impacientes,
ha contestado á esas palabras. con recuer-
dos de guerra, con reminiscencias de'una
libertad contemporánea de discordias y es-
cesos.

Y es que á ella demuestra el país ante=
poner , segun lo indicaba el ya menciona=>
do documento., los beneficios de la paz,
las habitudes de su propia sensatez, - la
constante proteccion del trono: y:lá estabi-
lidad del órden público, circunstancias mu-
cho mas favorables que una ruidosa liber-
tad á la aplicacion y al trabajo , al fomento
de la privada y pública riqueza. .

Lo que sabe el país á uo poderlo dudar
es que, sin perjuicio de aquella libertad
cívil y ordenada 4 la comun utilidad á que
tienen derecho pueblos generosos y. mo-
nárquicos como España , urge sobremane—
ra que desaparezcan de nuestras” leyes mo=
