—Segun tenemos entendido , parece que se
trata ya de abrir en esta ciudad una suscricion
para aliyiar eo cuanlo sea posible la espantosa
miseria que sufreo nuestros hermanos de Gal-
cia , por uva serie de causas lan funestas como
imprevistas, Como Cataluña abriga muchas
simpatías para con aquella provincia, así por los
lazos de comercio como por residir en ella mu-
chos catalanes, confiamos que la suscricion que
trata de abrirse dará muy buenos resultados.
— En vano será que el Escino. Ayuntamien-
lo se esfuerce en crear escuelas gratúllas, en
vano que las mobte cual corresponde álaim
portancia del objeto y que en ellas se cuide
con tudo e-mero de la educacion de la juven-
tud y silos padres de familia que son los prime-
ros obligados á responder de la suerte de sus
hijos , los abandonan á una perversa abyeccion
6 á la voluntad de sus instintos. Continvamen-
te vemos por esas calles chicos , apenas naci -
dos, lanzados en brazos del vicio , sin guia y
sin consejo. Anteanoche encontramos cualro y
el mayor Do pasaria de nueve años dando vi-
vas á los términos was obscenos , á las palabras
mas ofensivas ai decoro, á la decencia. a la
moral y al pudor del bello sexo, escandalizan-
do á cuantas personas los cian. Uva de estas
que quiso poner coto á tamaño libertinaje, á tan
naciente:como asqueroso desenfreno, fué silbado,
mofado y apedrcado.

— Hemos visto:con satisfaccion que ha empe-
zado á enarenarse el piso de la Rambla del
centro, cuyo mal estado despues del traqueteo
que babia 'esperimeotado durante la renova-
cion del empedrado de las calles laterales, re-
clamaba imperiosamente esta medida.

—Por disposicion de la Juota de las nacio-
nales cárceles de esta ciudad se ha alumbrado
por medio del gas el espresado edificio , siendo
de notar que se ha hecho: frente al coste de
tan recomendable mejora con las economías ob-
tenidas en el gasto ordinario, sin perjuicio de
haber sido atendidas lodas las demás obliga-
