muestra de un prólogo, euyo lenguaje castizo y llano arrebata y' embarga los sentidos de cualquiera que no sea profano al arte. Pertenece este trozo á la ya citada novela Rumbos peligrosos, y dice: «Buscar las luces, aunque se encuentren en ellas incendios, es bizavría de mariposas que, por mas que se lloren no quieren dejar de campear lucidas» Y mas adelante prosigue. «Fué vuestra carta mapa de pesares para quien se precia de cándido en sus tirmezas, sirvióndome sus rayas de rayos, y sus puntos de puntas para mi alma. 