   El citado monarca tenia dos hermanos y dos hijas: el mayor de aquellos ercia que la corona de España le pertenecia, y sus pretensiones fueron apoyadas por los amantes del absolutismo, mientras que los partidarios de la libertad se pusieron del laudo de Jam de las citadas bijas. ¿Y qué fué lo primero que se hizo al iniciarse la contienda die los principios que habian invocado la legitimi2xto? Nadie lo ignora: Jos liberales confiscaron los bienes del representante del despotismo, y hasta los del infante D. Sebastian, por haberse ido este santo varon al campo de dicho representante,                   yor                    dad como pret                      