Lo que hay es que los políticos están generalmente dominados por ideas materialistas que les impiden ver mas allá de sus narices, puesto que no ven que toda confiscación de la vida ó de la libertad del hombre lleva consigo la del capital que esa vida 6 esa libertad representan.  Y basta por hoy. En el número próximo terminaremos la cuestion pendiente, haciendo la aplicacion de nuestro criterio ¡jurídico á esto, como se llama, es decir, 4 la guerra que á la sociedad han declarado los laborantes y los mambises.    