Mi amigo no pudo continuar. La distancia en que nos hallábamos de la casa de las nueces, 6 de los azotes, no nos libró de ver interrumpida nuestra conversacion por los gritos mas terribles que puede dar un ser de sesperado, y esta vez duró tanto cljaleo,que lo menos debió recibir cien azotes el individuo que se quejaba. De pronto vimos salir un hombre de la cosa de les nueces y correr por la calle arriba, eosa que nos llamó algo la atencion; pero, en fin, cenando le perdimos devista, mi amigo y yoseguimos conversando.                              