Paris.—Las aguas del Sena crecen y los )ln-
nos do las inmediaciones do Paris están ya inun-
dados.

Lóndres. —Un despacho especial do Viena di-
rigido al Standard, dico que las noticius de la
devastación que han causado las inundaciones en
Tungría son horripilantes.

Centenares de fábricas y otroa edificios lo Nue-
va Pesth se han desplomado. So teme que cunn-
do se retiren las oguus en Buda y otros puutos ú
lo lorgo del rio, habrá nuevos derrumbawiontos,

Doco mil habitantes de Althofeu han quedado
ajo hogar.
