Baeza y primero de Córdoba el segundo, vin de.
tenerse un womento dirigieron Con pastioga Sert-
sidad los movimientos de las fuerzas para buscar
los flancos del enémigo en los últimos 6 improvi-
sados nlriucheramientos que hubia elegido antes
de encerrarse en el reducto que corona el pico
más elevado de la montaña,

'Podo cedió al fin ante el impetu de nuestros
soldados, que embriagados por el combate salta.
ban milagrosamente de peñasco en peñusco, to
niendo 4 sus piés el abismo, por donde muchos
carlistus fueron 4 ln eternidad ul pretender la
Suga, MI fuerte cayó en seguida en vuestro po-

 

 

der, circulando como unu corriento eléctrica la
noticia por toda ln extension do la sierra, dondo
un ¡viva España! uniforme, seguido de virus ul
rey, al ojército, á los generales y brigndicrer, y
ú los butallones héroes de In jorunda, resonó du-
rante muchas horas,
