«Un despacho de sir Paget, ministro de Ingla.
terra cerca dul rey do Italia, feuhado on Roma el
3 de Diciembre, rofiore su conversacion con el se-
ñor Visconti-Venosta, que aprobó completamen»
to egu compra y le manifestó que consideraría ln
posesion por Iuglaterra do un voto preponderante
en los asuntos del canal como altamente venta»
josa para todos Jos intereses comerciales do to-
das lus naciones, y no podia menos de lisoujenrso
de un acto que tenderia á numentar la influen-
cia do Iuglnterra en cl Mediterráneo, uo solo on
consideracion á los servicios prostados á Italia
por Ioglaterra, siuo túrsbien por consideracion ca
generales relativas al porvenir.

Un despacho do sir Burchanam, embajador de
Inglaterra en Austria, fechado en Viena el 16
de Diciembro, refiero quo el condo Andrassy le
dijo que la compra seria tan ventajosa al comer-
cio austrinco como al comurcio inglés, y so com-
placin en abrigar la conviecion de que no habria
vua sola cuestion, así cu Oriente como on el Oc-
vidente de Europa, en que no fuesen idénticos
los iutereses de Austria y de Inglaterra.
