Tamaulipas --Un norte del 19 eu la noche
fué bastanto fuerto y causó algunas desgencian on
'Lampico. 1l bergantin goleta mexienno «Cons=
tante,» de los Sres. Rodriguez, que so halluba
fuera de la Barra, perdió un marinero quo se fué
al agua, y una cadena del anola rompió 4 otro
una piorna, hallándoso hoy este desgraciado en
el Hospital civil, dondo lo hicioron la amputa-
cion. Tumbion cchó abajo el furioso norto algu-
nos jucales y árboles.—Ll 20 en lu nocho se gor-
prendió una parle do los presos en la cárcel de
Matamoros practicando una horadacion, por la
que inteutabun fugarso. No es la primera vez
quo estos desgraciados buscan su libertad por os-
tos medios, pero aquellas veces, como esta, han
sido sorprendidos en sus trabajos.—1%l miércoles
22 del pasado falleció en Tampico la Sra. D* Ma
ría Hanva do O'Rolly, madro del Sr. D. Federi-
co E. Sohutz.—Por el vapor «Cuban,» quo fondeó
£uera de la Barru el dia 25 del pasado, proceden-
to do Voracruz, llegó 4 Tampico lu Compañía do
zarzuglo que con ansia era esperada por los hubi-

£antes do aquella ciudad. >

 
