Y cn efucto, á las onco y, cuarenta minutos do
la muñano, lo brigada Moulius, compuesta del
regimiento de Guadalujara, dos cscuadroues de
Jspaña y Castillojos y cuatro piezas do montaña;
tonia el privilegio de pascar Bua armas viotorio-
sas por lus calles de esta ciudad.

Al llegar ú la plaza del Mercado, ol gomoral
Tassara, que iba al frento do dicha brigada, ex.
elamó con doliranto entusiasmo: «Viva spañal
¡Viva el roy! ¡Viva ol ejército!» cuyos vivas fue-
ron contestados calurosamente, Un momento des-
pues entraba ol geueral Priwo do XRivera y las
brigadas Pardo y Montenegro, Cortijo y Moreno
Villar, ropitiéndosc los mismos vivas. 11 coman-
dante en gefe pronunció algunas feasos para on.
comiax ol valor y bizarría dol soldado español, ex-
