«Ji activo cónsul de: México eu Suutander,
España, Sr. Agustin Lozano, ha demostrado
grande empeño á in de qua se establezca comu-
nicacion directa extre los puertos españoles y el
de Veracruz,

Parece que lus esfuerzos del Sr. Lozano están
próximos á ser coronados con buen éxito, pues
enberuos que la conocida empresa de vaporescor-
reos de los Sres. López y C* ha onviado un agen-
te 4 México pura que, poniéndoso do acuerdo con
el supremo gobierno, con respecto Á la subven-
cion, porte de correos, ete., se logre el estableci-
wiento de tun importante servicio.

Ixoitamos al gobierno y ul Congreso á que so
Gjen en tan interesanto eusation, cuja solucion
satisfactoria dará sin duda gran impulso á nues-
tru comercio,
