      
  
 
 
  

ron
pues
iduos

lneso, vivero Mamb, pi
Zampitortas. Conduce, convertidos
vivos, 4 Morales Lemus y demás indi
que componían la junta cubas 4 Da Emi-
lia disfrazada de cherna piojo: Esta carga
corre por cuenta de los S Ligeros, Chiu-
pelzorris y Comp.

De Baltimore, balandro insurrecto 1/ara-
gun, patron Nestor Ponee de Leon, con pasas
fálara. A depósito.
vyotros puertos de España, fra
ñola «Ya Megó la hora» capitan
«Que te cojo» con hierro y plomo, consiena-
da 4 «Sálvese quien ¡mer

A puestas del sol nose distinguian ni á
diez wil leguas el Lilliaa ni ninguno de los
que dicen que son dignos compañeros de lo:
buques mencionados. Al Churruca y otr
de sn e guiñadas de
inteligencia, cuya significación conoceremos
pronto.

    

 

 

 

 

    

   

gata es

 

 

  

  

       

    

alibre sí, se les veia

 
