El muy tunante, por toda contestacion Á
mi pregunta, puso de nuevo el indice de la
mano derechasobre el consabido papel, y eo:
tinuó bailando como uu descosido. Eintone
ordené al bey Almanzor que indugase lo qne
venrria y el hourudo bay me obedeció, ar
rancando de las manos de Ibrahim el papel
misterioso; per ¡nueva confusion! Tan
pronto como Almanzor fijó los ojos en ne
lo que había producido el trastorno mental
de Zaragnte, salióse tambien de sus casillas,
bailando que se las pelabu.

¡Bonito pue lamó, acordándomo de
la felicísima traduccion que nuestros corcó.
grafos han dudo al pes de dee de los france-
ses, porque, en efecto, Zaragate y Almanzor
bailaban cual si se hubieran ensayado para
darnos una grata sorpresi.

    
 

 

   

        

 

   

   
 

 

   

 

 

 
