yo con muchos de mis camaradas
ido

Volvias
á4la reduccion, de donde habíamos
despues de almorzar para un paseito,
aproveclrado el freseo tropical de la mitad
del dia, euando...... ¡rara sorpresa! vimos á
Zaragate hacer tales diabluras en el patio de
la redaccion, que hubiéraso dicho que el es-

tar dentro de easa le habia puesto fuera de
si, 6 lo que es igual, que habia perdido el
juicio al verse solo, como dicen que les snce-
de á los que prueban el sistema celular, de
que Dios nos libre.

Sin embargo; no por estar solo se hallaba
Zaragate incomunicado, y por eso me pure
ció tan chocante su conducta, vióndole apun-
tar con el dedo en cierto sitio de un papel que
tenia en la mano, y bailar despues, dundo
vueltas como un argadillo y brincos como
un corzo, que le pregunté muy sóriamento, y
aun con aspereza, enál e razon de suqu
Ma incomprensible pantominw

 

   
 

 

     

    

 

     

   

 

 

 

 

   

      

      

 
