Anoche hubo aquí una demostración pacifica
contra la ejecucion de los fenianos. Gran número
de personas se reunieron en uno de los salones
públicos, y aprobaron resoluciones ul efecto de
pedir al gobierno que se aplacen los procedi-
mientos. Tambien se nombró una comision para
que redaclase y presentase á la reina un memo-
rial impetrando gracia para losreos. La comision
se presentó hoy á la reina en el palacio de Wind-
sor, pero S. M. se negó positivamente á acceder
lo solicitado. Se están haciendo preparativos
en esta ciudad p. celebrar de un modo espe-
cial las exequias de los fenianos que sufrirán
mañana la pena de muerte. El domingo habrá
una procesion fúnebro con féretros y demas in-

   

 

 

 

 
