súbdito, ciudadano y gobernado. Súbdito, es
sujeto ¿las leyes; como ciudadano tiene op-
cion íú los derechos políticos y á la parti
pacion constitucional del Gobierno; como
gobernado debe ser protegido contra toda
clase de atentados. Deplora los crímenes con=
tra la seguridad pública en varios puntos de
la República, y concluye manifestando que
todos los decretos expedidos y el fomento
de ls riqueza pública serán inclicaces si no se
toman medidas enérgicas para afianzar la see
guridad de pevs y propiedades, El Sr.
D. Gabino F. Bustamante firma este editorial.

     

 

 

 

 

      

   

 
 

 

   
