Damos á continuacion un notable articu-
lo que inserta el Univers, periódico religio-
so de París, trazando en él un cuadro tan
consolador como magnífico. Francia, esa
nacion donde tanto y tan súbito desarrollo,
tanta y tan general privanza han hallado el
vollerianismo y otras malhadadas escuelas,
esa nacion , decimos, sufre en su seno una
transformacion mas ó menos lenta, pero
sensible, una transformacion destinada sin
duda á engrandecer el porvenir de esta po-
tencia europea de primer órden. Y es que
en su seno se rejuvenece el espíritu cató-
lico, y cobra visibles brios el entusiasmo
religioso, y echan raices hondas las convic-
ciones ortodoxas y se ensancha el imperio
de la fe. ¿Cuál es la causa de tán saludables
como impensados efectos? ¡Oh! no hay mas
que atender á esa porcion de religiosas
consagradas á la enseñanza, y que bajo dis-
tintos nombres forman diferentes órdenes;
no hay mas que atender á esas religiosas
que instruyendo y moralizando á la niñe
yá la juventud catolizan á la generacion
