París sábado.

Un despacho de Londres de hoy anuncia que
lord Raglan ha remitido el parte siguiente de
fecha del 3 de marzo.

«Los rusos han echado á pique de nuevo
muchos navios á la entrada del puerto, y ban
eslablecido obras considerables cerca de los lra-
bajos de sitio de los franceses.

»El enemigo reune sus fuerzas al norte. de
Sebastopol y sobre el Tehernaia. *

» El tiempo es muy frio.»

Segun un despacho de San Pelersburgo del
sábado 17 y que publicamos con reserva,' el
general Oslen-Sacken escribe de Sebastopol con
fecha del 9:

«Ningun nuevo daño ha sufrido Sebastopol.

»Las noticias de Eupatoria, del 6, anuncian
que dos escuadrones de lanceros. rusos y 400
cosacos han derrotado completamente ocho es-
cuadrones turcos.»
