Túctica militar de Guesado, Un tomo y lo-
mo, en que se explica el modo de quemar los
ingenios y de asesinar á la gente indefensa,

con el arte de juntarse muchos pura habérse-

las con pocos, y tomar soleta, si el negocio se
pone feo, Se halla en los estantes de todos Jos
simpatizadores,

ENbartos. Los están haciendo ado:
sas de todos los laborantes, en vista
del mal aspecto que presentan sus asuntos,
Cuando los publiquen habrá la de Dios es
to entre los libreros y los compradores,
mee mil Virgenes de ta Maniqua. Vos
en prensa esta novela de mulas costumbres,
que constará de ciento once volúmenes en
fólio, Menos de peripecias que no podrán me-
nos de intere los aficionados á ciertas
emociones. Se durá hirata toda lao! ero
por aquello de que en algunas
+ lo barato es caro.

    

 

    

 

 

    

 

 

      
  

   

        
 

 

 
