«Creo en la rehoJneion que Cuba todo pode
vosaercadora de gercito y corsario: los
Manuel Céspedes muestro jefe que fué conse.
bido por obra y gl de espiritu libertador
hasío en Bayamo. cayo bajo el poder de los
poncio pilalo fue maltratado encurselado
desterrado desendío alos estados unidos y al
tersero subió y reaparesió en Yara, subió á
Guáimaro esta sentado en union de Aguilera
toda poderosa de
illa Habana á gusuear ú Jos tisanos y pastele
o en el machete enbano y en la santa
fiebre amarilla y en Carlo Manuel su unico
presidente y la dispersión delos absolutistas
el perdon de los dui se arepientan y uyuden
en la vida perdurable de la republica cub
na, Ámen..

   

        
    
 

     

  

 

 

 

 

 

   

    

 

eu la presiden:

 

          
    

 

   

 
