  Un telégeama llegado de Santa Ci nos      hizo saber que el batallon de Simancas y lacaballeria de Giiines habian, en combinacion,   batido al enemigo, conducióndose unos yotros con sa proverbial bizarria.El Exemo, Sr. Capitan General, que habiatenido la deferencia de hacer leer dicho par-to, aprovechó aquella felicísima oportunidadvara tributar justísimos elogios á los nobleshijos de este pais qne se estan batiendo porla causa nacional, y concluyó por hacer pal-puble 1 1d de los que suponen que labande ñola está combatida en Cubapor los cubanos, cuando todos los buenoscubanos estan dando pruebas de ser buenosespañole:Sr. (                                    aleron y Kessel brindó entoncesla sulnd del Sr. Coronel Menduiña, qne sehallaba presente, y que ha tenido la gde mandar las milicias « plinadas de (nos, con enyo motivo tuvimos el placer devir en boca del Exemo, Sr, Capitan Generfrasos altamo hctorias para el homebre á quien califi a ilustre reterano.. Visasfrases tuvieron doble halago qua Jos quehace muelos años que nos hontramos con laamistul del Se. Menduiña.                                