 Y si no, ¿qué partido de los que hoy com-baten al Gobierno de la nacion tiene aeclur en cara í otro? Losblicanos han promovido desórdenes quepodian fivorecer los planes de los enemide España en Cuba pero lo mismo hi              ronantes los partidarios de D. Cárlos, que tam-  itaron conflictos cuando estábamosempeñados en una guerra con los marroquiesy que, segun noticias, intentan volver á prbar fortuna.Convengamos, pues, en que, respetandocomo debemos respetar las creencias de todociudadano que ama dispuesto á servirá la Pat ano quiere hoy decirmal patriota, volteríamo merece llamarsetodo el que combate legalmente al Gobierno,y aun todo el que no es dispuesto á plegarsu bandera política ó religiosa miéntras alien-te un runbá, fuera y dentro de la maniqua.   bien sus                                       