El Sr. Colomé, apoyi ndose en la brillanto          improvisación del Exemo. Sr. General de In-geuieros, Sub-Inspector de Voluntarios, ex-   no general su profundodlecimiento por la alnsion honrosa que hihecho á la Isla de Cuba, y firme é invariableen su qmesto de rr sentante de los sentismientos de lidad ar los en esprovincia, dijo: O, señore , que la di-sonomía de los pueblos debe aprecia :mani les cionescdesus lexales agrupaciones, ysiéndolo tan everizadas en Cubalos Ayun-tamientos, consteque el de esta Capital, 4 quede pertenecer, ha hecho en«los, adoptados poraclamacion,ñolisma, de sin-las provincias penin-mente mandan aquícrificarlos en de-intereses, y desuari todo elemento abia                 o er                    Hilaros, qne tan generola flor de sus hijefensa de nuestrasresolución para contr:       