Otra observacion importante se ha hechoy €s la de que los astros op: wa vez de-vuelven la luzqueseles presta, Poresosense-gura que los que hoy la echan de libres, tomaron,por tramposos, el papel de insurrectos de la lu-gua, que de una manera tan vil y bochornosaestán desempeñando, Se hicieron fieciosos pa-ra no pagar lo que debian. La palab:de que hacen un uso inmoderado, «acepción política en su boca. No aspiran ellostanto á ser hombres libres, como ú vede acruedores, y lo que mas me choca de todoes que hayun llegado á enfurecerse tuntolos españoles, por las persecuciones queson de los ingleses, Parece que estos no           de ree se libres      contrsofiles dejaban en paz un solo instante; pero¿qué culpa tiene España de las cosas que ha-    ce Inglaterra? O lo que es lo mismo, ¿qué  tenemos que ver nosotros con los ¿ny/eses: