 Los Exemos. Sres. generales Clavijo ynene expresaron tambien sus patrióticostimientos en fáciles improvisaciones, que fue-ron acogidos con entusiastas aplausos, y elIllmo. Sr. D. Cesáreo Fernandez, Sedel Gobierno Superior, siempre corre:elegante en su palabra, que él sabe dominarperfectamente, pronunció un bellísimo disenrso del que vamos á repetir los dos siguien-tes párrafos, tan recomendables por la pro-fundidad del fondo como pur la bondad literaria de la forma: «Venis, dijo, hablando conlos vascos muy particularmente, á restiurarel órden y la paz en esta porcion predilecta ielterritorio de nuestra España, momentáneamente perturbada por ingratos que lllengua, y tienen su orígen, tal vez, en las ori-Mas mismas del vion y del Ter que acbais de abandonar.                                   