   mo. Sr. Capitan General, que se dig-á la comida, presidió, natumente, fué el primero á brindar, y lo hizotributando á los bravos defensores de la can-sa nacional los clogios que merecen, no olvi-dándose de recordar á todos sus deberes, ann-que, como dijo muy bien, abriga la confianzde que todos saln camplirlos fichmente.Las palabras de S, E. hallaron el eco que erade esperar, donde rebosaba el puro senti-miento del amor á la Pate 4 fué quenumerosa y lucida concurrencia prorumpióen ardientes vicas á España, á nuestro dignoCapitan General y al Ejército y Voluntarencargados de castigar á los traidores, y dedefender nuestra honra y nuestros interese:                               