El sol es el centro de nuestro sistema pla netario, y para que esto se comprenda me la española as leyes de perpótua atrac     jor, diré que nuestro sol es, var: Metrópoli, 4. cion viven sujetas todas las provincias, ó menos distantes de aquel centro. Algunas de las indicadas provincias se hallan á mas de un millar, y aun á millares de leguas del ventro referido, como sucede con Puerto Ri co, Cuba y las Vilipinas, cosa que no com prenden los laborantes, por ignorar que Jú piter, Saturno y Urano distan centenares de millones de leguas del astro á cuyo alrededor se estan paseando desde el principio del mun do. La práctica irá enseñando á nuestros enemigos lo que no han podido aprender teóricamente, y por fin, si no quicren llegir á saberlo, poco importa. Insulten ellos al sol de la patria enanto se les antoje, que no por eso dejará de verificarse aquello que un gran pocta My y que viene aquí muy á pelo:     mus                                                  y en cierta oca    