     Vero vecordutuos aquí que el Sr. Coloméhabia hablado antes, haciéndolo en psi no-che con td fortuna, que varias veces durantesu disenrso, recibió inequivocas nuestras deaprobacion, siendo al concluir calurosamen-te apliudido, Taremos un extracto de suscurso, debiendo antes advertir que en elúltimo banquete á que tuvimos la honra deasistir, estavo cada provincia repr dapor tros iudividnos de la Comision Nacionade Festejos, fieurando el Colomé entrelos que representaban á Cuba. E pues,Mí el Sr. Colomé un cubano que hablabaen nombre de Cu sto mereces conside-rarse por la mayor significación que así tic-ne su notable discurso.                                        