   Y si no, ¿qué partido de los que hoy com baten al Gobierno de la nacion tiene a eclur en cara í otro? Los blicanos han promovido desórdenes que podian fivorecer los planes de los enemi de España en Cuba pero lo mismo hi                          ron antes los partidarios de D. Cárlos, que tam      itaron conflictos cuando estábamos empeñados en una guerra con los marroquies y que, segun noticias, intentan volver á pr bar fortuna.  Convengamos, pues, en que, respetando como debemos respetar las creencias de todo ciudadano que ama dispuesto á servir á la Pat ano quiere hoy decir mal patriota, volteríamo merece llamarse todo el que combate legalmente al Gobierno, y aun todo el que no es dispuesto á plegar su bandera política ó religiosa miéntras alien te un runbá, fuera y dentro de la maniqua.       bien sus                                                           