Eencion, manmuestras de sinputbir, tanto de parte delG alefundado orey suelta y pura clo-imiento á las«de voci-emo. Sr. Capitan1w9 de toda la conenrrencia, y suullo por haber mundado nnenespo que está dando permanentes pruebasde fidelidad, valor y disciplina, en lo que fuéuniversalmente aplandido.El Sr. Colomúé aprovechósion quura hacer una obs 1 qne, anquetodos la hayamos hecho, 4 61 le correspondela gloria de haberla formulado. ste, por     parto, e                          nbien la oc:  Me   