mision de regir nuestros destinos. «spaña,Justicia y moralidad,» dijo, y la práctica ha co-ronado ese programa, que es el bello idealde los buenos españoles en todas las latitu-des. Brindo, pues, señores, porque lo sigtodos como dogma de fó, sumando nuestrasfuerzas, con lo que esas fuerzas serán incon-trastables; porque el Gobierno de esta pro-vincia, ejercitando su noble sacerdocio, haganuestra felicidad moral y material, y porqueese leon, símbolo de nues ivilidad, sea elguardian eterno de las incomparables glorias«le nuestra bandera. ¡Viva Españal»              