 mas que de aniquilar al encmi-go, y sobre todo, porque aquello que antesera tarde parados liborantes, lo es ahora pa-a nosotros. La única diferencia está en elde declamacioón. Los laborantes,cuando vieron que se les guardaban las con-side: sister     ones que no merecian, excl naroncon aire trágico: ¡Es tarde! Y nosotros, cuan-do vemos las ganas que los laborantes tienenpresente una ocasion como lasron aprovechar, decimos, rién-¡Tarde piache! ¡Tarde   de que se 1que no sudonos á care    piache!