     mo. Sr. Capitan General, que se dig á la comida, presidió, natu mente, fué el primero á brindar, y lo hizo tributando á los bravos defensores de la can sa nacional los clogios que merecen, no olvi dándose de recordar á todos sus deberes, ann que, como dijo muy bien, abriga la confianz de que todos saln camplirlos fichmente. Las palabras de S, E. hallaron el eco que era de esperar, donde rebosaba el puro senti miento del amor á la Pate 4 fué que numerosa y lucida concurrencia prorumpió en ardientes vicas á España, á nuestro digno Capitan General y al Ejército y Voluntar encargados de castigar á los traidores, y de defender nuestra honra y nuestros interese:                                                          