    Un telégeama llegado de Santa Ci nos             hizo saber que el batallon de Simancas y la caballeria de Giiines habian, en combinacion,       batido al enemigo, conducióndose unos y otros con sa proverbial bizarria.  El Exemo, Sr. Capitan General, que habia tenido la deferencia de hacer leer dicho par to, aprovechó aquella felicísima oportunidad vara tributar justísimos elogios á los nobles hijos de este pais qne se estan batiendo por la causa nacional, y concluyó por hacer pal puble 1 1d de los que suponen que la bande ñola está combatida en Cuba por los cubanos, cuando todos los buenos cubanos estan dando pruebas de ser buenos españole: Sr. (                                                             aleron y Kessel brindó entonces la sulnd del Sr. Coronel Menduiña, qne se hallaba presente, y que ha tenido la g de mandar las milicias « plinadas de ( nos, con enyo motivo tuvimos el placer de vir en boca del Exemo, Sr, Capitan Gener frasos altamo hctorias para el home bre á quien califi a ilustre reterano.. Visas frases tuvieron doble halago qua Jos que hace muelos años que nos hontramos con la amistul del Se. Menduiña.                                                         