El sol es el centro de nuestro sistema pla-netario, y para que esto se comprenda me-la españolaas leyes de perpótua atrac- jor, diré que nuestro sol es, var:Metrópoli, 4.cion viven sujetas todas las provincias,ó menos distantes de aquel centro. Algunasde las indicadas provincias se hallan á masde un millar, y aun á millares de leguas delventro referido, como sucede con Puerto Ri-co, Cuba y las Vilipinas, cosa que no com-prenden los laborantes, por ignorar que Jú-piter, Saturno y Urano distan centenares demillones de leguas del astro á cuyo alrededorse estan paseando desde el principio del mun-do. La práctica irá enseñando á nuestrosenemigos lo que no han podido aprenderteóricamente, y por fin, si no quicren llegirá saberlo, poco importa. Insulten ellos al solde la patria enanto se les antoje, que no poreso dejará de verificarse aquello que un granpocta My y que viene aquímuy á pelo: mus                            y en cierta oca 