    1 debido ten muaSegun el telégrafo, lentrevista en Paris el emperador Nzpolcon,el marqués de Rapallo y el Sr. Olózaga, paratratar de la candidatura del duque de Géno-va. Eldos personajes quisiera ver al expresado dn-que en el trono de España, pues eada tino ladicho ya que 16, y por lo tunto.. :bueno que ahora dijeran que $, y que de laindicada entrevista saliese triuncionada candidatura. En tal caso el duque deGénova seria nuestro rey por la sentencia¡del juego de prendas que dice fres reces siy  so es que ninguno de los tres cita      nte la men-  tres veces nú.