El vicealmirante lord John Hay, coman= dante de las fuerzas navales inglesas durante la guerra civil de España , ha fallecido en [n glalerra.  —El 21 del corriente habrá en la plaza del palacio de la Villa en Bruselas un solemne cer lámen músico, que el gobierno y el ayunta iento han ofrecido á todas las sociedades mu  sicalesdel reino y del estranjero. Las sociedades estarán divididas en cuatro Clases; las dos pri meras se compondrán de las de lasciudades leja nas y del interior que tengan por lo menos una poblacion de veinte mil almas; la tercera y cuarta se compondrán de las sociedades per lenecientes á los vecindarios que cuenten mas de 8,000 vecinos, etc. ete Se repartirán por premio 26 medallas ; una de oro del valor de  0 francos y otra de plata dorada se darán á las sociedades de primera y segunda clase que las merezcan.  —ll célebre Rossini ha sido condecorado por 