« Habiendo sobrevenido un grave disentimienio en el seno del comité nacional 1laliano, entre la ma pora del comilé y el ciudadano Sirtori, acerca de la linea politica que ha de seguirse en los aconte cimientos que se preparan, .dicho ciudadano ha creido deber dar su dimision, la que le ha sido aceptada. Un manifiesto del comité espondrá las miras de la mayoria. »  —Ayer se reunió el consejo de ministros y permaneció en sesion hasta muy entrada Ja noche. Dícese que se trató en él de los asuntos de Suiza y de las notas dirigidas al gobierno frances por el gobierno helvético, relativas á la violacion y ocupacion de una parte del ter ritorio de la Confederacion por las tropas aus triacas; añádese que M. Baroche tuvo du rante. su permanencia en Londres una larga entrevista con lord Palmerston, el cual se ase gura que está decidido á tomar en considera cion las reclamaciones de la Suiza.  —La Voz del Proscrito, órgano del comité central de los demócratas refugiados en Lon dres, anatematiza el manifiesto francoitaliano español, vulgarmente llamado el manifiesto Lamennais, suponiendo que tiende á dividir á los demócratas curopeos, haciendo una dis tincion entre los latinos y no latinos. Mazzini, sobre todo, parece que está furioso con este manifiesto, que aunque de escasa ¡influencia en los ánimos, siempre disminuirá un tanto el poder que trata de abrogarse para dirigir los asuntos democráticos de la Htali :    