sus melodiosos y variados cantos aquella sole= dad. Cuéntanse tambien águilas reales, azores, halcones, gavilanes y otras distintas clases de animales. Encuéntranse asimismo por do quie ra una infinita coleccion de «Mores silvestres, que criándose entre las breñas vénse en todo el año plantas y flores que conservan su ver dor y lozanía. Las plantas medicinales sc ha llan distribuidas en todas partes, pudiéndose asegurar que si se intentase una detenida ¡n vestigacion herbórea, se hallarian casi todas las familias que clasificó el sabio naturalista Lin neo. . 