El artículo 38 es uma prueba mas de que no se han tenido presentes las condiciones de una letra de cambio. Exigese que los documentos de giros hbrados en el estranjero ,; que hayan de presentarse para su cobro en cualquier punto del reino, no producirán obligacion nt electo alguno en juicio sino van acompañados de un ejemplar sellado y tmbrado, de la clase correspondic = te á la cantidad girada, en el cual se estendera la aceptacion, cl endoso y el recibo. Mas claro, que el banquero de Paris que gire una letra a cargo de Pedro Fernandez de Madrid y órden de Juan Sauchez de la misma plaza, ha de ha= ber estendido el endoso en un timbre cuyo pa pel está en España. Ignoramos el mútodo que habrá de emplearse para hacer este milagro.  El artículo 39 es mucho was restrictivo que la legislacion anterior; porque hasta hoy suce= dia que un comerciante de un pueblo pequeño, donde no se encontraban docutaentos de gi libraba en letras sencillas, á las cuales se agri gaba despues el reintegro, y boy esto es ya imposible.  Masta aquí la parte que se refiere á los do cumentos de giro, que como verán nuestros      