Cuentran estas clases. La última semana no he mos tenido en ellas olras operaciones que las del consumo de la plaza, y aungue el sábado se pi dieron por los corredores varias muestras , no sabemos quese baya realizado trabsaccion algu os lenedores confian en .los mercados de ja y mas particularmente en los de Fraocia que ofrecen regular salida á las harinas bajas. Las existencias continúan siendo reducidas, pe ro al mismo liempo se van aumentando en Rei nosa y en las fábricas.  Trigos.—La animacion que este grano pare ció olrecer últimamente, no ha dado márgen 4 pegociaciones: relraidos los vendedores por lo dudoso de los arrastres , y lemerosos los com pradores por la incertidumbre del porvenir, no se han acercado á concertar negocios para nues tra revista,  Maiz.—Esle grano ha ido tomando favor por los pedidos que de él se hacen para Galicia. Al gunas pequeñas partidas se han vendido de 34 á 36 reales fanega , y olras mas considerables, que hay en la plaza. se hallan existentes por las elevadas pretensiones de sus lenedores.  Ayuardientes. —Los de Cataluña siguen sin alteración, y no sabemos de ninguna transac= cion en la semana. Del de caña se realizaron 19 pipas, de 20 grados, clase buena, 4 39 fis. una y la tendencia es aun de mayor baja, por= que las existencias son numerosísimas.  Jabon, — Escasea bastaote, y las primeras partidas que recalen conseguirán buen resul= tado.  X£l vino continúa sin variacion ; el aceite y la grasa con tendencia á tomar algun favor, y los artículos que no mencionamos sin alteración. Hay noticias de que el oidium ha principiado 4 manifestarse en los viñedos del Mediodia de la Francia; pero se espera que aunque disminuya cosecha, no la destruira enteramente.          