Otro crímen, tanto.ó mas horrendo y repug .nanle, se ha lenido tambien noticia de haber= se perpetrado en la villa de Berlanga ó un pue blo de sus inmediaciones, donde parece que un marido asesinó'4 su mujer, ahorcándola. Son tan feroces los detalles que de este alenta do se indican; prueban. tanto cinismo además, que hasta saberlos con certeza. no puedo :de cirlos á Vds, El juzgado de Almazan entiende «en este hecho.  Estos dos sucesos; los ócho suicidios de que hablé a Vds. en mi anterior comunicacion, y que han tenido lugar en el espacio de muy po €os meses, dan una idea desconsoladora 'del es tado de nuestra sociedad. Si por “lia hubiera esperanza de pronto remedio.... pero lejos de ello, se ve cada momento aumentar el catálogo de los grandes crimenes: las “costumbres van cada vez pervirtiéndose mas y'mas: la fe reli giosa se puede ir debilitando” de dia en dia; y para colmo de males, el principio de autoridad ha sufrido tanto de algun tiempo á esta: parte, que no puede servir de freno. ¡Ohqué' situa  cion tan trisle y desconsoladóra alcanza” la so ciedad!» 