Aquel es el monte, que cantan las baladasmontañesas; aquel con que las madres catala-nas entreluvieron á sus hijos en la infancia , ycuyo nombre apenas pronunciado con halbu=cientes labios , doró los primeros sueños denuestra imaginacion ; aquel que, al oir la re-lacion de nuestros padres y de nuestros herma-nos mayores escitó en nuestras almas una va—ga idea de algo bien graude , bien hermoso en«que aparecian bistorias y coronas de reyes for-mando una auréola al rededor de María , alpaso que concebimos una Julce esperanza , quenos prometimos realizar, cuando llegásemos ála edad de nuestros hermanos. ¡Cuán bello!¡cuán caprichoso! la misma naturaleza , comocomplaciéndose en su obra quiso mifrcar su di-ferer ecto de los demás montes, y des-tinarlo para objeto de la veneracion de lo te-les. Las ermitas están como enriscadas en loalto del monte, y encajadas algunas entre co-no y cono. Es muy estraño que no quede me-moria de él en las geografías anliguas, siendotan oportuno para denominar si conviniese unacomarca. Algunos historiadores de poca cuentadicen que se llamó Monte-Estorcil quasi tor=tus. Los notarios y escritores del tiempo me-dio le llamaron Mons-serratus y Mons-obsera-    