A cada paso que dábamos por la traba josa cuesta parecian formarnos escolta si lenciosa á uno y otro lado los picos nunca interrumpidos, por entre los cuales como por entre otros tantos puertos da vueltas el camino que subíamos, y que, arrancando de Collbató y siguiendo siempre tortuoso , eri zado de rocas y bordeando precipicios, con pocos trechos de llano y alfombrado de cascajo casi todo, lleva al viajero á una se micircular llanura : es la que á mitad del monte tenia formada el Criador para repo sar en ella la mística Paloma del arca de su alianza con la tierra.  Conforme se arriba á tan suspirado des canso, los ruidos de la tierra percíbense muy lejanos: el serpentino Llobregat apa rece como riachuelo entre márgenes humil des; y sin embargó el Llobregat es allí caudaloso y las que parecen sus márgenes casi igúaladas con el suelo , son ribazos tal vez y colinas anchurosas. Todo cuanto aba jo desde allí se mira achica sus dimensio nes y postra su altivez.  ¡Qué reflexiones nos asaltaron con este motivo! ¡qué fondo de verdad en aquellas 