La vista mejor del monasterio es desde la ermita antigua de San Miguel, de la cual se liene ya memoria desde el año 1042, en una donacion que se hizo al obispo de Barcelona Guislaberto. En otras donaciones de los años 1059 y 1062 se supone habitaban en esta er mita Tos monges Trasvar y Guarin. Puede darse por bien empleado el trabajo de subir dos horas por una cuesta muy agria, desde el lu gar llamado Collbató por guzar de perspectiva tan graciosa. Entrábase en el derruido monas terio, pues que el actual es obra moderna,  or un claustrito viejo, obra del cardenal Ju io de la Róvere , despues el Papa Julio 11, que era abad comendatario de Monserrat. onsta de los capítulos de la obra que en 1476 ajustó en su nombre el prior y monas= terio , con los arquitectos mestre Jaime Al fonso y mestre Pere Baset, ciudadanos de Bar» celona. Conservábase bastante bien esta fábri ca con las armas del cardenal hasta la guerra. de la independencia. En uno de sus lienzos subsistia la portada de la iglesia antigua que se estendia de poniente á levante. Deciase que un areo por donde se entraba á la obra nue va, era el lugar donde estuvo la imágen de nuestra Señora , segun se inferia de la inserip cion esculpida allí y decia: « Philippo tertio > Hlispaniarum rege calholico presente, Dei »paree Virginis ¿mago hinc in templum no »oum transluala fuit V. idus Julii anno »MDXCIX, cum hic septingentis undecim an »nis miraculis claruisset.» Esta antigúedad. supone la que comunmente se le atribuye desde el siglo 1x, y lo que en globo consta del privilegio del conde Wifredo , dado el año 888 á favor de Ripoll, al cual entre Obras       