Grandes eran.los repechos, grandes losvalladares , grande el cauce del rio que ha-bíamos dejado á nuestra espalda antes deescalar aquel fuerte de la creacion á cuyorecinto acabábamos de tocar : ¿por qué noshabian de parecer en nuestra situacion presente tan degenerados de lo que poco anteshabíamoslos visto ? Solo porque estábamosya mas altos que ellos algunos escalonesen la gradería de la naturaleza. ¿Qué seráDios para nosotros que ocupamos la últimagrada en la escala de las inteligencias? ¿Quéseremos nosotros para Dios que es el Altí-simo? que es el alto sin medida? el es-pírita criador de los espíritus, la vida denuestra alma, el principio de nuestro sery el fin de nuestra existencia? el que paranosotros hizo los montes, las plantas y lasaguas; y para sí, hizo nuestro corazon ; ypara los verdaderos goces de nuestro cora-zon el cielo?