La vista mejor del monasterio es desde laermita antigua de San Miguel, de la cual seliene ya memoria desde el año 1042, en unadonacion que se hizo al obispo de BarcelonaGuislaberto. En otras donaciones de los años1059 y 1062 se supone habitaban en esta er-mita Tos monges Trasvar y Guarin. Puededarse por bien empleado el trabajo de subir doshoras por una cuesta muy agria, desde el lu-gar llamado Collbató por guzar de perspectivatan graciosa. Entrábase en el derruido monas-terio, pues que el actual es obra moderna,or un claustrito viejo, obra del cardenal Ju-io de la Róvere , despues el Papa- Julio 11,que era abad comendatario de Monserrat.onsta de los capítulos de la obra que en1476 ajustó en su nombre el prior y monas=terio , con los arquitectos mestre Jaime Al-fonso y mestre Pere Baset, ciudadanos de Bar»celona. Conservábase bastante bien esta fábri-ca con las armas del cardenal hasta la guerra.de la independencia. En uno de sus lienzossubsistia la portada de la iglesia antigua quese estendia de poniente á levante. Deciase queun areo por donde se entraba á la obra nue-va, era el lugar donde estuvo la imágen denuestra Señora , segun se inferia de la inserip-cion esculpida allí y decia: « Philippo tertio-> Hlispaniarum rege calholico presente, Dei-»paree Virginis ¿mago hinc in templum no-»oum transluala fuit V. idus Julii anno»MDXCIX, cum hic septingentis undecim an-»nis miraculis claruisset.» Esta antigúedad.supone la que comunmente se le atribuyedesde el siglo 1x, y lo que en globo constadel privilegio del conde Wifredo , dado el año888 á favor de Ripoll, al cual entre Obras  