Grandes eran.los repechos, grandes los valladares , grande el cauce del rio que ha bíamos dejado á nuestra espalda antes de escalar aquel fuerte de la creacion á cuyo recinto acabábamos de tocar : ¿por qué nos habian de parecer en nuestra situacion pre sente tan degenerados de lo que poco antes habíamoslos visto ? Solo porque estábamos ya mas altos que ellos algunos escalones en la gradería de la naturaleza. ¿Qué será Dios para nosotros que ocupamos la última grada en la escala de las inteligencias? ¿Qué seremos nosotros para Dios que es el Altí simo? que es el alto sin medida? el es pírita criador de los espíritus, la vida de nuestra alma, el principio de nuestro ser y el fin de nuestra existencia? el que para nosotros hizo los montes, las plantas y las aguas; y para sí, hizo nuestro corazon ; y para los verdaderos goces de nuestro cora zon el cielo? 