ITALIA.—El Osservatore romano del 23 deagosto publica lo siguiente: «La solemne co-ronacion de la Santísima Virgen de la Miseri-cordia de Rimini, tuvo lugar el 15 de agostoen la iglesia de S. Agustin. El limo. Sr. Obis-po de aquella ciudad ofició en nombre de Pio 1Xen medio de un concurso inmenso de fieles. ElSanto Padre dirigió una carta al Sr. Obispo deRímini, en la cual celebra se propague y au-mente la devocion á la Santísima Virgen; ce-lebra y aprueba que el Prelado y su clero deRimini deseen dar una prueba de su devocioná la Santísima Virgen, adornando con una co-rona de oro la imágen de la Purísima Virgen,bajo el título de Madre de la Misericordia, tancélebre de dos meses á esta parte por cl movi-miento de ojos, y honrada y venerada con ma-cho fersor por los tieles.” Accede gisstoso SuSantidadá que se ponga en su nombre una co -rona de oroá la Santísima Virgen de Misericordiaconcede á todos los fieles de uno y otro sexo,que despues de confesados y comulgados visitenaquel dia ó siguientes en que fuere espuesta laprimera imágen, rogando de corazon al Señor,una indulgencia plenaria y la remision de todossus pecados. »