«¡Al templo! ¡al templo!» fué el votounánime y el grito espontáneo de toda lacompañía: pisábamos ya su umbral. Aun-que hubiéramos estado ciegos lo habríamosconocido: un aroma incomparable de divi-ná suavidad, un olor de santidad que serespira en aquel atrio suntuoso, nos habriadado á conocer que estábamos á la puerta«lel templo de la Vírgen Madre, ¡ Misteriosavirginidad | ¡maternidad milagrosa! allí tesentimos como en espejo y en enigma , enla atmósfera de sagrados perfumes y mastodavía cn el bellísimo retrato que de lahermosa entee millares custodia aquel ca-marin enviquecido.Si tan sunves son los perfumes, ¡qué      