Glorioso es vuestro pasado, majestuosoMonseny, Moncada desconocido; emperono sois vosotros , nO, por quien palpita deentusiasmo nuestro corazon en este dia.Otro nombre mas calificado halaga nuestrafantasía y ocupa nuestra memoria. ¡Re-cuerdos de Moxserrar!!¡ Angeles de la santa inspiracion! toñedá nuestro lado la cítara de oro con que lle-nais de célica armonía los montes del Se-ñor: acaso con vuestras vibraciones dareisá nuestra voz el tono en que deben ser can-tadas las glorias del Escelso y de su Madreque habitó en Monserrat, antiguo trono desu munilicencia.