No habiéndose presentado D. José Salvador ásatisfacer las contribuciones que le han sido asig-nadas desde el año 1848 hasta la fecha, se le hacesaber por este úllimo aviso, que si dentro del im-prorogable término de 15 dias, que finalizarán en20 del mes corriente, no se presentase en la recau=dacion de contribuciones directas de esta ciudad,por sí ó por medio de apoderado á cubrir susadeudos, se procederá á la venta en pública subas-ta de la casa situada en la plaza de Buensuceso,núm. 14, queesla finca que dá origen á la contri-bucion. Lo que se anuncia en los periódicos de es-ta capilal para gue llegue á conocimiento del interesado, y en cumplimiento de lo dispuesto por elEscmo. Sr. Gobernador de esla provincia. Barce-lona 5 de setiembre de 1850.—P. V.—Joaquin R.Jaen.