Maria! Monserrat! estos dos nombres desde los siglos mas remotos asociados los adoras, bienhadada Cataluña. Adorándolos fuíste feliz y vencedora de todos tus ene migos. ¿El infierno profanó tu suelo con mentirosas deidades? á los dos enlazados nombres de Monserrat y de Maria, los ído los cayeron desmenuzados y sus aras hun didas hasta los cimientos. ¿ El infierno ar rojó á tus comarcas el torrente de la herejía arriana y el aluvion del islamismo? á los vinculados nombres de Monserrat y de Ma ría las falanges arrianas se amansaron; jun= taron sus palmas suplicantes ; adoraron co mo tú la fuente de toda gracia; y los faná ticos musulmanes huyeron á ocultar en Africa la vergiienza de su derrota. ¿El in fierno vomitó llamas para acabar con tu fe y con tus altares? á los nombres para siem pre unidos de Monserrat y de Maria has conservado tu fe: tus santuarios no ban desaparecido sino donde lo permitiera Dios en castigo de crimenes é infidelidades ; pe ro entre tantos como veneras todavía, uno te ha preservado Dios por un milagro de su misericordia; allá no acudes nunca sin 