Tambien llamamos la atencion de la antori=dad, para que procure evitar el pésimo efec=to que causa en el paseo de la muralla de tic!ra, las pieles, prendas de ropa sucia , hara=pos, cebollas, lomates, ete. que con notableperjuicio del ornato público, cuelgan en susbalcones y galerias los vecinos de la calle nue-va construida junto á la puerta de San Anto-nio, cuyas casas tienen salida á dicha mura-Ma. Ya antes de pasar las puertas de Barcelo-na, los forasteros se admiran de tan notoriaincuria pública, y uno de aquellos es el quenos ba dado pié para este apunte. Existe, 4 loque creemos , un bando de buen gobierno queprohibe colgar trapos y !prendas de mal efec-to cn las calles de esta ciudad, y este bandonos parece que será estensivo asimisino á lascasas que tienen salida áú los paseos públicos ,en donde la falta de aseo y decoro público esaun mas notable que cn lascalles. 