La NativiDaD Dx La SS. Vinoen.—Años ha--bia que San Joaquio y Santa Ana vivian enaquella paz y union , y entregados á aquellos:devotos ejercicios que tanto edificaban á todos,cuando quiso el Señor que saliese aquel mis-terioso retoño de la vara de Jesé, de que ha-bla el profeta Isaías. Es opinion comun queya San Joaquin y Santa Ana iban declinandoá la vejez sin haber tenido sucesion , y sin es-peranzas de tenerla; de suerte que aquellaesterilidad , considerada entonces como maldi-cion de Dios, y reputada por la: mas ignomi-niosa desgracia que podia suceder á una familia, les alligia sobremanera, y lloraban dedia y noche por ella. Quiso consolarles el Se-ñor, y de Ana nació María , la concebida sinpecado, la rosa cuyo aroma llena cl mundo to-do, la reina de los ángeles , la madre del Re=dentor. Hasta este momento, dice San ldofon=so, solo habia mirado Dios la tierra como re-gion de llantos, destinada para habitacion demiscrables delincuentes; pero desde el mismoinstante en que María se dejó veren el mundo, ya hay en él un objeto en que se com-place el mismo Dios, y ya no le puede mirarcon ojos siempre irritados,San Apmian, mártir. —Era este un mozo deveinte y ocho años , caballero: principal y mi-nistro del emperador Maximiano , quien ha=