Aquel es el monte, que cantan las baladas montañesas; aquel con que las madres catala nas entreluvieron á sus hijos en la infancia , y cuyo nombre apenas pronunciado con halbu= cientes labios , doró los primeros sueños de nuestra imaginacion ; aquel que, al oir la re lacion de nuestros padres y de nuestros herma nos mayores escitó en nuestras almas una va— ga idea de algo bien graude , bien hermoso en «que aparecian bistorias y coronas de reyes for mando una auréola al rededor de María , al paso que concebimos una Julce esperanza , que nos prometimos realizar, cuando llegásemos á la edad de nuestros hermanos. ¡Cuán bello! ¡cuán caprichoso! la misma naturaleza , como complaciéndose en su obra quiso mifrcar su di ferer ecto de los demás montes, y des tinarlo para objeto de la veneracion de lo te les. Las ermitas están como enriscadas en lo alto del monte, y encajadas algunas entre co no y cono. Es muy estraño que no quede me moria de él en las geografías anliguas, siendo tan oportuno para denominar si conviniese una comarca. Algunos historiadores de poca cuenta dicen que se llamó MonteEstorcil quasi tor= tus. Los notarios y escritores del tiempo me dio le llamaron Monsserratus y Monsobsera           