El Sr. Pacheco ha retirado á última hora sucandidatura de Ecija, publicando la siguientealocución :«Electores: Los hechos que he presenciadoayer y hoy me obligan á apartarme de estaeleccion, dándoos las gracias por los favoresque me habeis dispensado , y esperando que nocontinuarcis en ella,»No necesito deciros cuales son todos estoshechos. Me bastará indicaros dos: que en el díade ayer se ha impedido durante muchas ho=ras, sin denunciarlo, la circulacion de un ma=niliesto mio, y que otra alocucion dirigidacontra mí ha sido firmada , como de autor ópersona responsable de ella, por el señor al-calde corregidor de esta ciudad.» Ucija 31 de agosto de 1850.— Joaquin Fran-cisco Pacheco.»