glo de la deuda es indispensable, siempre quese aspire á mejorar como es urgente nuestrasrentas. Este es un. negocio de los que debenocupar á las venideras cortes.—No se ha concluido apenas la eleccion delas nuevas córtes y ya se dice que apenas seconstituyan estas habrá no crísis sino modilica=cion consentida del ministerio, Con este motivose supone que elSr. Marqués de Molins pasa-rá á la embajada de España en Lisboa, para locual fué trasladado con anticipacion á Viena clSr. Coude de Colombi,—El nuevo plan de estudios que han publica-de las Gacetas de ayer y hoy no debe consi-derarse como definitivo, pues como conliesa elpropio señor ministro al fin del preámbulo ycomo se dice por los que han ayudado á suconfeccion, el gobierno se propone someterá ladiscusion y fallo de las cortes una ley generalde euseñanza que arregle esta de un modo de-finitivozy conformeá las necesidades intelectua=les del país. Pero se puede alirmar que esta leyno será presentada en la próxima legislatura.   