dad, que le remonte sobre las criaturas susconvecinas en este valle de miserias! ó laestupidez le agobia el alma, óla congela-cion filosófica se la alerece; ó el carbonencendido de las pasiones impuras se laderrite y evapora. Allí en aquel llano la di-vividad parece deleitarse en dar, la bienye-nida al viajero: si el viajero no la oye ó nole hace caso y no devuelve con ánimo gra=lo el divinal saludo, el viajero es menossensible al divino amor que los peñascosque le dan sombra ; el viajero habrá ido envano allá y serán poco dignos del hombrelos recuerdos que llevará consigo. No ibanasí allá, no, nuestros mayores ; no van asíallá, no, las almas que no se desdeñan de oirla voz de Dios en una montaña que criópara palacio de la Emperatriz inmortal áquien se complace en aclamar por su hija,esposa y madre.