palabras del profeta al invocar al Dios quehabita en las alturas y ante quien aparecenbajos y humillados los cielos y la tierra! Sinosotros (nos preguntábamos ) con ser untrozo de limo y un vaso de basura, una va-na efigie de poder y una sombra de reali.dad en nuestras mundanas afecciones , Co-locados aquí nos enseñoreamos con atrevi-da mirada sobre tanta muchedumbre deobjetos todos grandes, y nos parecen men-guados y abatidos , ¿ qué seremos nosotrospara Dios? ¿qué hombre podrá tenerse porgrande en su presencia?