Es la perla de Cataluña, segun discretamentela llama el P. Argaiz, el emblema del antiguoPrincipado, y el iman de la arraigada devociónde los catalanes. La portentosa imágen de nues-tra Señora, llamada antes la Morena y hoy diala Virgen de Monserrate, que se adora en sudevoto santuario, uno de los de mayor vencra-cion de todo el orbe católico, ha sido visitadoen todas épocas por reyes, prelados y un in-menso número de piadosas personas de todasjerarquías , clases y condiciones, quienes hanencontrado en su visita al sagrado monte todala suma de consuclos y dulces satisfacciones,que en su viaje se propusieron. En vano lasguerras intestinas y las revoluciones, los nacio-nales y estranjeros han intentado derribar elportentoso santuario, arrojar de su mansionquerida á los contemplativos monges, y despo-jarlos de su celestial empleo de fieles guardianes de la socratisima Señora , porque cl recuerdo de la gran Protectora de Cataluña es-tá indeleblemente grabado en el corazon de losfieles, los cuales venciendo obstáculos, durmiendo cn campo tr y en el duro suelo,cuando desierto y casi arruinado el monaste=rio, ó bien ha asistido gran muchedumbre, nohan dejado sin embargo de acudir en peregn—nacion y devotas romerías á ofrecer sus almasagradecidas á la dispensadora de todas las gra-cias, visitando en las varias estaciones del añoel encantador y privilegiado monte, donde ladevota fantasía de los fieles ha visto reproduci-do en cada cono ó peñasco la imágen de nuestraSeñora de Monserrate. Tal es el efecto mágicy prodigioso de la palabra Monserrate, que alpronunciarla han sido inspirados muchos inlic-les, hiinse convertido una multitud de pecadores, y ha enfervorizado y llenado siempre deentusiasmo á los cristianos. a              