—Iloy en la iglesia de Agonizantes á las dicz sedirá la misa con esposicion del Señor, siguiendolas preces de costumbre; y por la tardo á las seis ymedia la A, y K. Congregacion del Santo Crislo dela agonia, practicará los ejercicios espiriluales desuinslituto, con sermon que dirá eliRdo, Dr. D, An-tenio Sagués, Pbro.—La cofradia del dulcísimo Nombre de J6-gus, fundada en el antiguo templo de San Miguel,tendrá de onco á doce de la mañana su ejercicio dola hora de desagravios, estando de manifiesto SuDivina Majestad. :— Hoy en la parroquia de S. Francisco de Pan-la se hará la acostumbrada funcion de la Minerva.A las diez de la mañana se empezará el oficio cah-tado por la Rda, Comunidad, concluido el cual sehará la procesion y reserva de $. D. M, 