tus, siguiendo la opinion de Liberato, Han-berto y Paulo en sus Crónicas. En atencion alnombre tomó el monasterio por armas un mon-te á quien corta una sierra, Esta montaña ten-drá siempre interés para el observador curioso;la frondosidad de sus espantosos barrancos,la caprichosa variedad de sus peñas, la vastacampiña , los pueblos y los rios, el mar y laslejanas islas que se descubren desde las cimas,bastarán en todos tiempos para exaltar la fan=tasía del pocta y humillar la [rente del hom-bre pensador. Es tal su altura que al ponerseel sol en los largos dias de verano, alcanza sic-le leguas hasta meterse cn el mar. Fué du-rante millares de años un peñasco macizo , sinrotura y sin árbol ni plantas, hasta que con=movida la naturaleza por la muerte de Jesucris-lo, segun alirman graves autores, tomó la figura que actualmente tiene, á la par que elpromontorio de Gacta en la Campania, y elmonte de Albernía en la Toscana.