podríamos llamarte ahora, porque caido es-tás de tu antigua fama; y el genio del ol-vido, que ha perdonado en Cataluña menosafamados torreones, no quiso dejar en piélus celebradas almenas: un carrascal estáhecha tu altanera espalda antes murada ycuajada de escudos y lorigas.Monseny , Mons senex, Monte anciano!permítenos que así interpretemos tu nom=bre. En esta interpretacion habrá conformi-dad de dictámenes , que si eres ó no viejo,no lo dejarán mentir tus selvas encanecidaspor la nieve. Lo nevado de tu cabellera yla eterna frialdad de tus entrañas te dan unaire patriarcal en la familia de los montesque te circunvalan humillando su cabezaante la tuya. Por tus canosas greñas salú-date desde léjos el-anheloso marino cuando