   El monte de Monserrate, situado en el conlin de las diócesis de Vich y Barcelona y perte= neciendo á aquel obispado, ltama porsu es dinario mérilo la atencion de cuantos le templan, y admira aun á los acostumbrados á ver rarezas y maravillas de la naturaleza. Dista: unas nueve leguas de Barcelona y tendrá como unas ocho poco mas ó menos de circunferencia. Por la parte que mira al camino real, parece un juego de holos,. porque sus picos ó pirámi des están separadas unas de otras; y al ver sus                