despues de larga travesía retorna á las ori-llas de su patria. Tampoco te faltan á úpoéticas remembranzas é. históricos trofeosde luchas y desgracias , de glorias y aven=turas. Depósito como eres de físicas mara»villas que el sabio naturalista inquiere y es-tudia con afan, eres mirado con mas razontodavía como un grandioso padron de lasproezas catalanas, como un códice magní-fico donde está escrito en lemosin lo quepudo el brazo catalan contra las falangesagaronas y cuantas mas adelante probaronreducirle á infame servidumbre.