El alcalde corregidor ha contestado con lasiguiente manifestación :« Electores del distrito de Ecija: La alocu-cion que acaba de publicar D. Joaquin Fran=cisco Pacheco , apartándose de la eleccion queactualmente se verilica, hiere demasiado elrecto proceder del alcalde corregidor de estaciudad. Kl desapasionado exámen de los he-chos manifestará donde está la verdad ; y si nopudiendo contrarestarse vuestra general opi-nion se intenta inculpar á dicho señor, el queos habla puede aseguraros que este está pron-to á responder de su conducta ante el gobierno,sometiéndose á las leyes.» Ecija 31 de agosto de 1850,—El cunde deAtarés y de Albarcal.»  