Maria! Monserrat! estos dos nombresdesde los siglos mas remotos asociados losadoras, bienhadada Cataluña. Adorándolosfuíste feliz y vencedora de todos tus ene-migos. ¿El infierno profanó tu suelo conmentirosas deidades? á los dos enlazadosnombres de Monserrat y de Maria, los ído-los cayeron desmenuzados y sus aras hun-didas hasta los cimientos. ¿ El infierno ar-rojó á tus comarcas el torrente de la herejíaarriana y el aluvion del islamismo? á losvinculados nombres de Monserrat y de Ma-ría las falanges arrianas se amansaron; jun=taron sus palmas suplicantes ; adoraron co-mo tú la fuente de toda gracia; y los faná-ticos musulmanes huyeron á ocultar enAfrica la vergiienza de su derrota. ¿El in-fierno vomitó llamas para acabar con tu fey con tus altares? á los nombres para siem-pre unidos de Monserrat y de Maria hasconservado tu fe: tus santuarios no bandesaparecido sino donde lo permitiera Diosen castigo de crimenes é infidelidades ; pe-ro entre tantos como veneras todavía, unote ha preservado Dios por un milagro desu misericordia; allá no acudes nunca sin