peñones desgajados y como colocados por lawano del hombre, aquellas crestas multiformes,caprichosas y gigantescas, la fantasía créase ca-tedrales, ciclopeas erizadas,de cúpulas ó inmen-sos castillos aéreos fortalecidos con cien torres,No hay pincel ni pluma que pueda esplicar lasperspectivas que ofreceal que se interna en él,grupos continuos de cilindros y conos de variostamaños unidos con mas ó menos estrechez, de-jando en su union las grietas suficientes para«ue la naturaleza los adorne, y digamos losborde con sus verdes producciones, que ofrecenuna labor vastísima. La materia de que estáformada es de piedras redondeadas calizas dediferentes colores, conglutinadas con tierra ca-liza amarilla y algo de arena. Hállanse tambienmuchas piedras areniscas y guarzos blancos re-dondeados venados de rojo, con piedras de to-«ue, encajado todo en la brecha. Levántansedel centro de la montaña enormísimas pirámi-des, las cuales se componen de piedras grue-sas del tamaño de una cabeza de hombre y deotras mas chicas como cañamones. El cuerpo dela montaña en general está formado de masasenormes de peñas dispuestas por capas, desde elgrueso de medio pié hasta ciento, con rajas hori-zontales y verticales, siendo su direccion de le-vante á poniente, y su inclinacion mayor háciaesta última parte. Es siogular la magnitud deuno de estos conos, que se eleva solo en la cres-ta de la montaña y llaman el Cavall Bernat. 