Moncada, Monseny, Monserrat... ¡ quétres nombres de mayor celebridad para Ca-taluña !*Moncada, roca coronada de escombrosdel olvidado feudalismo ! el viajador sube óbaja por la pendiente de tu falda sin acor-darse de tí ni dedicarte una mirada: enotro tiempo crujias al relincho de los corceles vestidos de pesado arnés, donde ve-nian cabalgando esforzados caballeros al piéde tu castillo : ahora crujes tan solo al es-trépito pasajero de rápida calesa que llevaléjos de tí al rústico y al urbano, sia que niuno ni otro hagan alto 4 preguntarte lo queuna vez fuiste para no serlo mas. Mons ca-dens suena tu nombre popular; mons casus