Ha quedado desmentido lo que ayer se di-jo de que el señor Benavides de la oposicionconservadora habia sido elegido por los distritos de Villacarrillo y Cazorla cu la provinciade Jaen.—Ayer ha corrido la voz entre las personaspoco interiorizadas en los negocios, de que elconcordato de Roma con España habia fraca-sado de nuevo; cosa inexacta. Tambien esfalso el motivo á que esta ruptura se señalabay que decian lener relación con cuestiones dedogwa ó autoridad. Nosotros con buenos ante-cedentes nos creemos en el caso de decir quelas dificultades que todavía se oponen á queel concordato sea rubricado por ambas partes,se reducen á que la corte de Roma quiere ópide que el gobierno español le asegure alclero una dotación decorosa y á que el gobiernoesponda que ya ha hecho cuanto estaba en sumano sobre este particular. Los decretos queaparecieron hace tres dias en la Gaceta sobredotacion del clero, son una prueba de que lasnegociaciones no se han interrumpido; cscuanto en esto se puede asegurar.— La Nacion de hoy ha sido recogida porla autoridad, despues de haberse repartido álos suscritores de Madrid.   