»El séquito se componía del coche fúnebretirado por 8 caballos, un coche de luto por 6y otros 11 por 2.»A corta distancia de Weibridge el séquito searregló del modo siguiente: 22 hombresá ca-hallo, los mercaderes de Esher, un picador,A caballeros, un jóven con la cruz y dos acó-litos, el mo. Sr. White , primer vicario apos-tólico, 9 eclesiásticos, el coche fúnebre y loscoches. Al llegar á la entrada de la capilla$8 hombres bajaron y llevaron el ataud hasta elinterior de la misma , seguidos por el conde deParís, el duque de Chartres, el duque de Ne-mours, el príncipe de Joinville, el duque deAumale y mas de cien personas de distincion.Muchas otras personas no pudieron entrar enla capilla por ser demasiado pequeña.»Mapia sido adornada una galería para lacx-reina y las princesas : al rededor del atand ar-dian doce hachas: despues de celebrada unamisa rezada, se bajó el ataud al sepulcro, ydespues de puesta y sellada una lápida , todoslos príncipes regresaron á Claremont.»El señor conde de Chambord estaba en unconcierto cuando se le comunicó la muerte de 