La NativiDaD Dx La SS. Vinoen.—Años ha bia que San Joaquio y Santa Ana vivian en aquella paz y union , y entregados á aquellos: devotos ejercicios que tanto edificaban á todos, cuando quiso el Señor que saliese aquel mis terioso retoño de la vara de Jesé, de que ha bla el profeta Isaías. Es opinion comun que ya San Joaquin y Santa Ana iban declinando á la vejez sin haber tenido sucesion , y sin es peranzas de tenerla; de suerte que aquella esterilidad , considerada entonces como maldi cion de Dios, y reputada por la: mas ignomi niosa desgracia que podia suceder á una fami lia, les alligia sobremanera, y lloraban de dia y noche por ella. Quiso consolarles el Se ñor, y de Ana nació María , la concebida sin pecado, la rosa cuyo aroma llena cl mundo to do, la reina de los ángeles , la madre del Re= dentor. Hasta este momento, dice San ldofon= so, solo habia mirado Dios la tierra como re gion de llantos, destinada para habitacion de miscrables delincuentes; pero desde el mismo instante en que María se dejó veren el mun do, ya hay en él un objeto en que se com place el mismo Dios, y ya no le puede mirar con ojos siempre irritados,  San Apmian, mártir. —Era este un mozo de veinte y ocho años , caballero: principal y mi nistro del emperador Maximiano , quien ha= 