Erase por el mes de mayo: el cielo notenia nubes, ni el aire apenas aliento; lacalma era profunda; la hoja que se cala,la avocilla que piaba y la dulzaina que ta=ñia, decian á nuestra cabalgata que había-mos dejado léjos los pueblos y alqueríasdel manso Llobregat. Como sierpe de plata,tímido descendia besando su tortuosa ribe-ra el enamorado rio; y á nuestra frente unamontaña sio igual sobre la tierra, monta-ña coronada desde la base hasta la cúspidede sierras verticales , quebradas unas y re-dondeadas otras, despobladas todas y deherrambroso color... el Monserrat , montede montes, parecia decirnos : « descúbrete,catalan, hinca la rodilla que soy la reinade tus montañas.»Sí, eres reina. Para esto el Criador cua-