En el dia es verdad que tenemos por fortu-na otra vez abierto el santuario, donde las al-'anas pueden recrearse con la augustapresencia de la Reina de Monserrate ; ¿pero quévemos en él sino miseria y pesadumbre para elanima afligida, que recordára lo que fué? Re-corramos aquellas masas de peñascos ; hundá-monos en el sublime derrumbadero que se abreal pié del monasterio, hasta tocar las aguas delLlobregat, ó bien subamos á saciar nuestra al -ma con la inmensidad de los espacios , trepe=mos por las largas y casi rectas escaleras , queasemejan las bellas comarcas de los Alpes, bas-ta la desierta ermita en la que moraron en pazhombres de corazor sencillo; y cuando cansa=dos de tan larga correría y ebria la imagina-cion de goces ¿ inspiraciones, nos sentemossó el claustro destrozado ó al pié de la fachadaesterior bizantina envueltos cn el manto del es-píritu, contemplemos como va desapareciendode entre nosotros todo lo bueno y venerando,y como los montes van quedando desiertos,vor haberles arrancado en los siglos anterioresos castillos feudales que coronaban sus cum-bres, y en nuestro siglo los monasterios queocupaban sus vertientes. El borde de frondosostorrentes por entre los cuales ballen las aguasentre el ramaje y la yerba , y hasta las mismaspeñas, al parecer inaccesibles , todo estaba an-tes lleno de vida en Monserrate y todo canta=ba gloria al Supremo Hacedor “Los ermitañosdesde el fondo de sus capillas , los monges des-de el coro de la iglesia, las campanas desde loalto de la torre, repetian los himnos que ento=na constantemente la naturaleza con los cantosde las aves, el ruido de las selvas, los rugidosdel viento y los murmullos de las agnas.       