Alas ocho de la noche del dia 6 de los corrientes concluyó en Santa Perpetua la funcionde apertura de la Santa Mision. El recibimien-to que aquel religioso ¡vecindario hizo á los RR.PP. Misioneros es mny satisfactorio. Un cuar=to de hora antes de llegará la poblacion, unrepique general de campanas anunció á los ve=cinos de Santa Perpetua que se acercaban losenviados del Señor, á cuyo anuncio abando-naron aquellos sus casas para poder saludar álos PP. Misioneros, que se habian apeado enla primera casa del pueblo , con el objeto de es-perar la procesion, la cual llegó poco despuescompuesta del Rdo. Sr. Cura Párroco con capapluvial y la Vera-Cruz , señores del Ayunta-miento , obreros, todas las cofradías con susbanderas, la Cruz con los dos acólitos, ete.Luego de adorada la Vera-Cruz por los PP.Misioneros salió la procesion, pasando casi portodas las calles de la poblacion, que estaban en-teramente iluminadas por ser ya entrada la no-che , y adornados los balcones y ventanas delas casas con colgaduras. 