MANUAL DE EJERCICIOS ESPIRITUALES PARA
tener oracion mental, compuesto por el P. Tomás de
Villacastín, de la Compañía de Jesus; dirigido á la
Reina de los Angeles María Santísima, Señora nues-
tra, Precédele el Diálogo sobre la oracion, escrito por
el Escmo ¿limo. Sr. D A. Clarel, arzobispo de Cuba.

La propagacion de aquellos libros religiosos que
disfrutan de una justa celebridad y que mas mue-
ven Jos corazones á la virtud inspirándoles devotos
sentimientos, es una de las primeras necesidades de
la época; convencidos de esta verdad anunciamos
esta esmerada reimpresion del Manual de ejercicios
espirituales, enriquecido con el Diálogo sobre la ora-
cion; Varios ejercicios del cristiano: la Letanía de la
Vírgen; Gracias que podomos pedir á Dios; elc Wálla.
se de venla al precio de 6 rs. en pasta en la librería
de Font, bajada de la Cárcel, y en la de los herede=
ros de la viuda Pla, calle de Cotoners.

 
