Si á Madrid le preguntais de la riqueza
de España , ya sabemos la respuesta que
habrá de dar, héla aquí * rica me soy; por
rica la tengo. Madrid muchos años ha que
nos está pareciendo una enferma hermosa
y engaladada. Los miembros que la sostie-
nen á esa cabeza de España, están maci
lentos y devorados por la ficbre: pero es
una cabeza desvanecida por sus hábitos de
vanidad, y ni siquiera sabe concebir la idea
de lo que padece su cuerpo enflaquecido.
Ella goza el espectáculo de la suntuosidad ;
y no se acuerda de la podredumbre de sus
miembros lacerados.

La pintura nos retrata los últimos mo-
mentos de una vavidosa reina de Inglaterra
ataviando su frente con preciosas alhajas y
cubriendo su busto casi yerto. con bien
prendidos brocados: su cabeza era de ma-
trona aderezada fastuosamente; pero su
tronco y sus estremos palpitaban sobre el

sepulcro.
No os pagueis pues de las brillanteces

de la corte: no digais á su riqueza , espejo
de la riqueza nacional. Atravesad el Gua-
darrama y no pareis hasta el Ter; y pre-
guntad por los pueblos que haenriquecido
vuestra doctrina desamortizadora: y si no
esel silencio quien os responda, será una
prolongada queja quien os siga á todas
partes.—J. €.

  
