la discusion del presupuesto asegurando que en
dicho dia esplicaria los motivos de su pelicion.
Al momento circuló la voz de la disolucion del
gabinete, y por la noche ya se anunció como
cosa cierta su caida. —Los fondos bajaron por
de pronto, pero restableciéronse luego, pues
el gabinete tenia pocas simpatías en Money-
Market Los periódicos ingleses últimamente
recibidos hacen mil conjeturas acerca del nue-
vo gabinete. Algunos 'crecn que los antiguos
peelistas, especialmente sir James Grabam y
lr. Geadstone, serán llamados á la direccion de
los negocios, mediante el apoyo de los whigs ;
otros designan á lord Clarendon; otros en fia
opinan que lord John Russell continuará siendo
jefe del gabinete, pero formado de antiguos
peelistas.
