Á mas del comienzo de las obras que,co-
mo ayer decíamos á nuestros lectores, van á ve-
rificarse del ferrocarril de Granollers, tam-=
bien parece que se pretende dar un nuevo im-
pulso al de Mataró estendiéndole hasta Arenys.
El coste de los gastos de -esta prolongación, le-
nemos entendido que ascenderá á una quinta
parte mas de lo que importó hasta Mataró, y
que;sus acciones se repartirán entre los señores
accionistas de este que gusten tomarlas á pro-
porcion de las que hoy en dia tienen.

—A propósito de ferro-carriles, no podemos
dejar de convenir en la necesidad que hay de
escoger el sitio donde debe construirse la esta -
cion y arranque del proyectado de Granollers,
porque efectivamente no deja de ser un punto
muy interesante para ciertos barrios de esta
capital, cuyo comercio y movimiento se alejan
ó se animan á medida que se construyen cerca ó
léjos de ellos estos grandes centros que hoy dia
son la vida de las naciones. Los vecinos del dis-
trito de la Puerta Nueva, que tan perjudicados
se han visto con la construccion del ferro-
carril de Mataró, por haber desaparecido Su Lrá -
fico con la costa, podrian compensarse hasta
cierto punto, construyendo la estacion en pro-
yecto en aquel lado de la poblacion, con-lo cual
a mas de darse nueva vida á aquellos barrios,
: haria un gran servicio á los propietarios é
interesados en establecimientos situados en los
mismos.

—Segun se asegura, ha sido nombrado Al--
calde Corregidor de esta ciudad en reemplazo
del señor D. Juan Perez. Calvo, el señor don

 

  

 
