blicos siguen sostenidos , reponiéndose en breve
de la declinación que esperimentaron en los
primeros momentos de saberse la dimision mi-
histerial,

Rumores los mas alarmantes habian cir
culado en Paris con motivo de una manilesta=
cion pública de hostilidad contra la Asamblea
legislativa que de público se decia estaba pre=

arada para el 23 del corriente. No obstante
as protestas de casi todos los periódicos de
que la tal demostracion carecia de fundamento,
ello es, segun las correspondencias, que se
habian dado algunos pasos en los arrabales,
para apoyar una (peticion en pro de una do-
tacion presidencial. El gobierno ha tomado
enérgicas providencias para impedir la mani-
festacion en proyecto; observan sin embargo ,
los mismos corresponsables , que todos los
alardes de precaución eran inútiles atendido á
que | s clases trabajadoras, con las cuales se
contaba, habian recibido con el mayor despre-
cio las indicaciones de los agentes que se litu-
laban amigos del Eliseo.

  
