—Caballero , dijo á su vez el desconocilo
con calma, si bien que un ligero temblor agi-
taba sus labios , servios escusarme por un uc=
cidente que solo ha sido efecto de la casuali-
dad. En cuanto á la palabra insulto, de que
acabais de serviros, me parece que caso de que
uno delos dos debiese aplicársela, este no po-
driais de ningun modo ser vos.

Y con sus penetrantes miradas parecia que
rer investigar el corazon de Ernesto, quien
tuyo que hacer un grande esfuerzo sobre sí
mismo para sostenerlas sin confusion; pero
habiéndose propasado demasiado para retroce-
der, y humillado por otra parte por la su-
perioridad que el desconocido conservaba so=
bre él, no puso ya límites á su furor, y le

yo:

pa Caballero, persisto en decir que soy el
ofendido , y quiero que me deis una satisfac=
cion bien diferente de la de vanas escusas.

— Y sin embargo es la única satisfaccion que
os puedo dar; la ofensa de que us quejais ha
sido involuntaria; os lo repito; ¿no es esto
bastante ?

—No, no basta; habeis herido mi honor con
un ultraje indirecto, y este asunto no puede
arreglarse sino con lus armas en la mano.

— Yo no me bato en duelo, caballero.

—No..... pues sois un cobarde.

El desconocido palideció, y sus hermosas
facciones se contrajeron visiblemente, de tal

 
