Dice El Orden :

El Clamor Público, en su número del 22
del corriente, estampa un artículo en que in-
tenta probar la inconveniencia de una nego-
ciacion que acaba de hacer el Tesoro. En uno
de nuestros próximos números presentarémos
al público la demostracion de.que esta regocia-
cion ño cuesta al Estado mas que el 9 por 100
anual de intereses. Entonces se verá claramente
y sin ninguna especie de duda que la opera-
cion se ha hecho con el celo de un buen admi
nistrador que mira por los intereses del Esta-
do. Rogamos entre tanto al público que sus-
penda todo juicio respecto de este asunto.
