San Rowan, abad y fundador.—Nació S. Ro-
man en el condado de Borgoña hacia el año
de 400. Pasó toda su juventud en un monaste-
rio, € inspirado y deseuso de imitar los prove-
chosos ejemplos de aquella santa casa, se reli-
ró al monte Jura, donde vivió algunos años solo
y olvidado de todos. El primero que fué á reu-
nirse con él, movido de una celestial apari-
cion, fué su hermano Lupicino , el que aban-
donando al mundo, corrió á ponerse bajo la
direccion de su santo hermano; á Lupicino si-
guieron muchos otros discípulos, y en poco tiem-
pocreció tanto su número que fué preciso cons-
truir dos monasterios, de los que tomaron los
dos hermanos el gobierno. Sabiendo San Hila-
rio, obispo de Arles, la estraordinaria virtud
de Roman, le confirió los órdenes sagrados.
Finalmente, consumido por sus grandes y con-
tinuas penitencias, lleno de merecimientos, rin-
dió el espíritu á su Criador el dia 28 de fe-
brero del año 460, á los sesenta años de su
edad

Los sanros mántines Macario, Rurino, Jus-
To y Trório, en Roma —Salazar en su Mar=
tirologio español cree poder asegurar que es-
tos santos mártires cran españoles y que mu-
rieron al filo de la espada ea Sevilla durante
la persecucion suscitada en cl reinado del em-
perador Trajano.
