Si las autoridades de la Nueva Granada no impiden la marcha progresiva que llevan los: indi «duós de su partido, Hegará tiempo en qué est mismas autoridades serán víctimas de la cólera de un pueblo ateo. Un pucblu ateo no puede sube sistir. El atcista Direrot, dice un autor juicioso: ““apreciador poco sospechoso de su propia doctrina, conviene en esto, y su confesión es de tanto mas peso, enanto que está consignada cn una correspon cia familiar, que como se creia no habia de ver la luz pública. debe presentar n ficlmente que sus buenas obras los verdaderos sentimientos del autor,”                               