“Ln publicista que ha estudiado con rara pe: cion la democracia en el mas vasto y libro vvido. fumas, escribe estus notables           nel tentro que. ha palabras;  “Ji despotismo puede prescindir de la fé, poro “Ja libertad, no, La religión es mucho mas noce * saria en las repúblicas que en las monarquías. La “sociedad perece sin duda, si al paso que se relaja “el: lazo político no se estrecha la moral. ¿Qué “será de: mn pueblo ducño de sí mismo, si no está “ sujeto á, Dios?....sw cosas inconciliables, una com. “ pleta independencia religiosu y una absoluta libe * tad política, un pueblo carece. de lei, es me “ nestor: qué sirva; y si es libre cs menester que “Cerca.” Estas palabras que el estudio concienzudo de los hechos lia «dictado ¡al observador político ias sagaz de, nuestros ticinpos, están confirmadas por los caracteres principales de: la: democracia. moderna, de que es fáoil hácer un lijero exámen.                                      