   *Conjutamos ahora 4 los políticos que lean nues. tros wrtículos, áque den treguas por un solo instante Á has graves: preocupaciones que dominan los es; Mis, y pasen en su conciencia la absobita. necesidad dul sentimiento religioso en el seno de Lu demos trinulante.  Saberoos aut bien cuanto. valen las leyes sibias; conocemos todo el poder de las: instituciones políticas calculadas segun las: verdederas necesidados de mua nacion Llenos de confianza en el seno de Ja Francia, esperamos que la astanblea nacional, elo. vimdose 5 la altura de su misión, dará 4 la patria mue constitución duradera, —reorgamizará todos los ¿vandes servicios públicos para ponerlos en harmonía anzará todas las bases iva de la suerte de los traba lis y Csas insti> tino mo les dá                           z                                     «on la sociedad mueva, y         ele ke mejora. progr jadlores, Pero esas leyes serán vi Huciones cadueas, st el espiritu e ha vida y has hace fecundas.” “No perderúmos ciecimente el tiempo en demos br que ho halo sociedad sia veligion;  linitémono: solamente 4 probar que umnea es mas necesaria la religion que cuado se trata de ama sociedad de moerati                   