   “Hija del eristivnismo y de la razon, la demo inodema ex el ultimo término de los progre sos 3soeiales, ella puede ser la mejor de das socicda. ales; sobre esto 105 hemos esplicado lo bastante, Pero, por justo que sex en os principio, tiene con todo sus pendientes furttos y sas peligros, —Maiomil escollos en que puedo ivse 4 estrellar, Ninguna con vinación politica, niegguna lei por sabías. que scan, ii di de sus propios «cesos, sino ha soy en las costumbres. un contrapeso enpuz de inlanerar y nentralizar los electos: de los vicios: inhorentes 4 la utaraleza humana, y que tanta lucitidad_de explosión tienen en el seno de la demo» eracia, Jste contrapeso no quede ser sino lu Religion.”        era                             