He qui Las hellas doctrinas que en dliseursos pronmeiados en ha soeredad democrática se enuncian y endos eurillos liberales se divulga. Judas, señor socio, 10. prevanicó, porque Dios usi lo quiso, U. cn sus heróticas. expresiones Hace 4 Dios utor del po vado, sin advertir que él mismo concedió al hombre el libre albedrío pava que obrase segun lo. tuviese por eonveniente, eligiendo la vía que conduce al bien, 6 la que srrastrsa alo mady esta ez la que los per versos siguen, ste urivcipio detestable de ha Dios autor de La prevaricación de Judas lo es Manes estableciendo los dos principios indi al negar el libre albedrío. del hombre, Latero si guiendo ha misma errónea doctrina publicó co sus escritos! que la qureciónesa de Dios úera el,libre albe drio era absolutamente imposible, y «que Dios no cra menos causa de lu trvicion de Judas que de lu con version de San Publo. Vos señores demoertatas ins. tenidos por estos amestros de la imeiedad disemivan estas máximas de iniquidad, sin temor de que xe les el castigo que demindan has porque y bien marcada esperiencia. nos convence de que esti, ya sean divinas 0 humanas no les son obstáculos. par espresar sus sentimientos um cuando Dliustemen del miso. Dios, como con gran dolor de nuestro corazon lo notimos, sin tener siguiera cl consuelo de quejamos! Pero no quedarán sio castigo los delinenentes, porque la mano vengulora del Om nipotente ño permitirá, que quede impugne un cri men tan enorme. Dar Iglesia ha promunciado el anatema, y el atrevido. prevaricador lleva en su frente la terrible señal de reprobación, — 1 Concilio de Trento condenó el error que impugnamos. Kn ol canon VI del capítulo 16 sesion VI dice así: sí alguno dijere, que no está en poder del homb ira mal su vida, sino. que Dios hace tanto las malas obras, como las buenas no solo permitiéndolas, sino ejecu tándolas con toda propiedad, y por sí mismo; de suurte que mo es enos propia obra suya la trai cion de Judas que la conversion de Sam Pnblo; seu excomulgudo.                                                                                 