Esto sí: en fuerza de la revelacion que
nos impone la mas ciega obediencia á su
Iglesia, nó ha guerido s que seamos me-
rás máquinas en la tierra, como lo significa
el periódico que rebatimos; no nos retira
por esto la noble libertad que para hacer
nuestros actos meritorios nos dispensó su
munificencia ; él mismo durante su tránsi-
to sobre la tierra dejó trazados los dos ca-
minos, el del bien y el del mal, no para
empujar hácia el del bien á los mortales
cual máquinas inertes, sino para que segun
su querer y entender entrase el hombre
por el que mas le acomodase. Mas hizo Lo-
davía , se reservó en los tesoros de su infi-
nita bondad los atractivos de su gracia,
para llamar hácia sí-la criatura sin menos-
cabo del libre albedrío con que la adornó
en el gran dia de la Creacion. En la elec-
cion del hombre está, por lo mismo, el
rendirse á la revelacion y á la gracia. Lo
que Dios maldice no es el uso de la razon
humana , pero sí la contumaz ingratitud á
sus beneficios ; ¿el desconocimiento y des-
precio de su autoridad + por parte de los
que se dicen fieles, en la sagrada persona de
sus ministros sobre la tierra ; la hipocresía
farisaica de los que desechan la divina pa-
labra y la voz de sus dispensadores. Véase

 

 

 
