El viernes último recibieron la sagrada co-
munion once de las alumnas del colegio está-
blecido en Sarriá , bajo la direccion de las Se-
ñoras del Sagrado Corazon de Jesus. Dichas jó-
venes iban vestidas de blanco, con* coronas
del mismo color. La modestia y compostura
con qué se acercaron á recibir “el pan de los
ángeles ,- manifiesta el celo con que aquellas
señoras se esmeran en instruir á sus educan—
das. A las seis de la tarde, despues de una
corta pero muy edificante procesion ,se reser—
vó ásu Divina Majestad.

 
