La Prusia va-pues á enviar á la Suiza 30,000
rusianos, 20,000 wurtembérgeses y 10,000
adeses , total 60,000 hombres: por esto pues

el-gobierno francés ha resuelto que el ejército
de observacion constase de 66,000 hombres.
He aquí, su destino: .

El presidente de la República, que liene re-
laciones politicas y personales con la Suiza, cree
que los cantones han hecho lo suficiente “es-
pulsando á los jefes de los emigrados, y cree
Que no debe exigírseles mas: quiere que el
ejército francés esté pronto para servir de con-
trapeso á la intervencion prusiana, para mode—
rar los efectos y para impedir opriman y des—
truyan la nacionalidad suiza. En caso necesario
el ejercito francés entrará en el territorio hel—
vélico para llenar esta mision de fuerza mo-
deradora.

El mundo político y la diplomacia consideran
la posicion que va á crear esta resolucion del
gabinete y del presidente de la República co—
no peligrosa para la conservacion de la paz.
'émese no salgan elementos de guerra de esta
nueva aclitud de la Francia con respecto á la
Prusia y potencias del Norte.

 
