 Sr. Moro Muza. Ya sabe Vd., pues nadielo ignora, el trájico fio que han tenido lospiratas desembarcados en La Herradura;pero quizá pueda yo dar los pormenores deesa historia, y ú verlo voy, esperando pare-cerme á aquel fraile franciscano, 4 quienalijo un devoto: —«Padre, yo ercia que Vd,por la órden á que pertenece, no podia mon-tará caballo,» y él contestó: —Lo mismo ercia»yo ántes de hacer la prueba; pero me decidiá montar, y he visto que puedo,Ante todo diré, Sr. Moro, que se conoceque Savier Cisneros y los pilotos conductores del buque, lo que querian cra despacharpronto: y tomar el tole ántes con ántes, im-portándoles poco que todose perdiese, incln-so el honor, con tal de quedar ellos vivos pa-ra contarlo. Á este fin tuvieron un consejo ábordo, y allá vá copia del acta de la sesionque celebraron, :          