 Luego, ¡era verdad que el caldero existía!Pues no dijo el €. Antonio Serrano que eraalso que no existiese? Pero ahora compren-do que el C, Antonio Serrano habló con im-propiedad, paraque le entendiese el Sub-pre-fecto Varona, cuyo oficio sigue diciendo:«Porque en él cocinaba, y le manifestque por «hora y tal vez para luego lo nece-sitaba yo tambien (¡así se respeta la propie-dad privada en larepública manigiiera!), quesi queria yo le daria una olla de barro, (esoes, ¡una olla de barro por un caldero de co-bre! Esto me recuerda la ganga de aquel quepropuso á otro cambiar un botijo por un relojde oro, fundándose en que, aunque el relojtenia mas valor, no hacia el agua tan frescacomo el botijo,) para que cocinara, y me dijocon mucha cachorrada (sorna, quiso decireste cachorro) que no queria la olla de bar-ro; pe lo que quería era el caldero; entón-ces le dije que el caldero no se lo daba por-que no me daba la gána......»               