   Luego, ¡era verdad que el caldero existía! Pues no dijo el €. Antonio Serrano que era also que no existiese? Pero ahora compren do que el C, Antonio Serrano habló con im propiedad, paraque le entendiese el Subpre fecto Varona, cuyo oficio sigue diciendo:  «Porque en él cocinaba, y le manifest que por «hora y tal vez para luego lo nece sitaba yo tambien (¡así se respeta la propie dad privada en larepública manigiiera!), que si queria yo le daria una olla de barro, (eso es, ¡una olla de barro por un caldero de co bre! Esto me recuerda la ganga de aquel que propuso á otro cambiar un botijo por un reloj de oro, fundándose en que, aunque el reloj tenia mas valor, no hacia el agua tan fresca como el botijo,) para que cocinara, y me dijo con mucha cachorrada (sorna, quiso decir este cachorro) que no queria la olla de bar ro; pe lo que quería era el caldero; entón ces le dije que el caldero no se lo daba por que no me daba la gána......»                             