—Asi es, aungue por distinto motivo,Interrumpió esta discusion el almuerzo, in-terrumpido también por el sargento Longinos,que, la mano en el sombrero, se acercó á Mon-taner participando se veia un grupo como devion mambises,—La de siempre, dijo aquel jefe: han olidofamilias, y tratarán de cmbromarnos aprove-chando la magnitud de la impedimenta, paramolestar la retaguardia. Obsorvó un momentoen pié los accidentes del Lerreno y Ja direcciondel enemigo, y adoptundo resolucion, +Capitan Juurez, tome V. 25 hombres ypor dentro de la manigua 4 emboscarse enaquel recodo de —V., 'Pizon, con 40caballos de la contrag tome una melogua de roieo, yal por detras «delcayo del monte, donde seguramente quierense. Los quconfirmar esta ultima purte dedon, volvió 4 su puesto, y continuó halos honores ¿los platos con el apetito que dáwa noche de marcha.                                   