 ana se asomó al balcon, á la ho-Una ara en que D, Ambrosio tenia la costumbre   de pasar por la acera de enfrente. Le vióllegar, y sea dicho en honor de la verdad, no  le ó tan ridículo como otras veces. Loestuvo contemplando largo rato, y. cuandolo vió próximo á doblar la e quina inmedia-ta, se atrevió á saludarle. D. Ambrosio que,como hacia todos los dias, habia uelto dacara para contemplarla antes de mmquedó como clavado en aquel sitio, y noatreviéndose á dar crédito á lo que sus ojoshabian visto, volvió para atrás todo conf-so. Al pasar por delante del balcon, Adelale hizo un saludo amistoso con la mano y sesonrió con coquetería, El pobre hombre sedeshizo cn cortesias, sinsaber lo que le pasaba. Ella notó el buen éxito que habia tanidoaquella pequeña prueba de seu ascendientesobre D. Ambrosio, y satisfecha de que to-davia lo podria manejar á su antojo, se re-tiró del con, hac iendo una piructa y fro-ndose las manos con aire satisfecho.—DBravo, bravísimo, dijo; toquemos ahorael último resorte. Y baj: ido precipitadamente la escaler: á casa delconde, donde entró sin hacerse anunciar yin que ninguno de los eriados se atrevieraá detenerla.                                 