Nuestro querido amigo, el Sr. Ferrer deCouto, ha publicado en los apreciables cóle-gas Diario de la Morina y Voz de Cuba delviérnes, nn comunicado, cuya lectur Lo-mendamos á todo buen español. Se trata dea vida 6 muerte de 41 Crowista, único Órga-no de la prensa que defiende la honra y losintereses de E Nueva York, donde38 periódicos consagrados á la tarea permanentede mentir, para dará los mambises |portancia que no tienen, de calumbiar ámúestros hombres de gobierno, á nuesvoluntarios, á todos los leales defensoresla integridad nacional, enalteciendo á emiles como los de Cayo Hneso y á piratascomo los del Upton. ¿Y será posible que allí,«donde tanto se escribe y conspira contranosotros, no haya quien ponga las peras ácuarto á los calumniadores? ¡Oh! Conocemosel patriotismo de nuestro pueblo, y estamosseguros de que se protejerá, como es justo yconveniente, la publicación del Cronista,           nuestros enemigos mantienen va                       