Continué la lectura de los documentos ci-tados, en los cuales hay cosas tan divertidascomo aquella comunicacion del doctorteaga, Jefe de la Junta Superior de Sani-dad, en que se dice: «En Caunao no obede-cen las disposiciones de esta Jefatura: cadauno hace lo que quiere $e. y mi sorpresa su-bió de punto al llegar al oficio del Sub-pre-fecto Fernando Va 1, por lo que motivóese fatal oficio que quiero reproducir con lasobservaciones caldercteras que mo sugiero,Dice así: «Sub-prefectura del Cuarton deAltamira—J. de la ¡R...... Participo 4 V.que hace tiempo que habiendo sabido queen la Bigia (1), sitio de Juan Recio y corres-pondiente á este cuarton, habia un calderogrande, propio para hacer sal......»Lo de la sal me tranquilizó, porque el cal-dero de Josus del Monte tambien era gran-de, aunque era propio para hacer asíalto yno sas; de modo que no debia este calderoser el otro caldero. Sin embargo, por la ma-la voluntad para el trabajo que mostró aquelenyo recuerdo me persigue, bien pudo per-tenecer al partido reformista, y con el pre-texto de preferir la sal al asfalto haberse idoá disfrutar las delicias de Cubita libre, 4 finde no hacer asfalto ni sal, ni ninguna otracosa Veamos, continuando lacopia del oficio.«Le pregunté al C. Antonio Serrano, quees el que vive en esa como alojado, y me di-jo era falso, que no habia tal caldero.»                      