¡Vive Dios! exclamé; ya pareció aquello,  y despnes de enterarme de otras materias, pasé á la lectura de los preciosos documen tos que nuestros soldados han cogido á los mambises, A. poco rato” dí con la comunica cion del Subprefecto de Cahobubo, en que se dice que el ciudadano A. C. Zaldi eudió una paliza republicana á su asistente el liberto Juan Agiiero, porno haber este verido cargar con un barril de agua, sicn de así que Agiiero ya es cosa de agua, y pa rece que nadic mejor que un Agúero debe surtir de agua á los sedientos libertadores. Pues señor, dije, ya quebró la cuerda por lo mas delgado, aun entre los mas rabiosos de mócratas; pero ¡qué diablo! con un caldero viejo se remienda otro nuevo...... y he «quí             otra vez el recuerdo del caldero de Jesus del  Monte viniendo á turl regocijo.     