      —Mugnifico especCadí de mi tierra. Allí que s sevormente á una mujer por enscifar la punta denariz, no sé que providencia tomarian condespreocuy No essorprendente, con talesdatos, el pronunciamiento abdominal que £c ob-serva en niñas que no representan mas de doceó treco añ—El sol y yendo, y mientras las damas seacomodan, pasa rato, interrumpió el jefe. Veoue las otras columnas se disponen empren-de lamarcha para sus destinos, “En marchatambien nosotros!La tarea do instalará una:res en carretas, en volantas, en ecuanto se encontral á mano, fuéprolija. Empezó cl movimiento a)                               doscientas muje-ballos, en             