     Y la que Ernesto estaba enamoradode veras; Adela la única mujer que lehabia fijado, y sin embargo, ¡cuánta ditferen-cia en tan corto tiernpo!...... Por uno deaquellos paseos que ahora le mortifiexban,hubiera dudo untes sa existenciSi la mujer conociera sus verdaderos inte-reses, nunca haria concesiones de las que ultin ha de arrepentirse, y que suelen tener unfunesto desenlace.Para sostener á un hombro en los limitesde una verdadera pasion, es necesario ciertotira y afloja en el que no todas están duchas,Bien es verdad que esto no se ¡mede exigirde una cándida paloma como Adela, que noestá en condiciones de conocer las mil tretasde queun hombre sevale para hacerla cacrensusredos: verdad estambien que las hay quelohacen cacr á uno sin dejarle siquiera el tier-po necesario para pensar lo que le ha. suce-dido; y váyase ¿o uno por lo otro.Un toro placcado ya, no hace caso del en-gaño, y seva derecho al bulto menospre-uo la suerte del diestro, pero á un pobrebecerrito que sale por primera vez 4 la pla-74, CON INNY pocos pases de mulelas se le fratea, y viene á doblar la ecrviz ente el diestro¡ue se engrie con su victoria, cuando esta,Mas que á su habilidad, es debida á la inex-periencia del animal.                                                   