Entre los documentos recientemente cogi-los á los reheldes, hay uno ¡ue puede servirde ejemplo para demostrar que tambien essusceptible de excepciones el popular adagioQuién es ella? Me refiero á aquel en que untal Fernando Varona, Sub-prefecto de la re-pública montaraz, dá cuenta de los esfuor-zo3 extraordinarios que ha tenido qee hacerpara poner al servicio de la causa libertado-ra el caldero de un tal Antonio Serrano.Si, lectores, porque, tratándose de una cal-dera, el adagio estaria en su Ingar; pero setrata de un caldero, que no es Varona, sinovaron, y en tal caso, no debia preguntarse:¿Quién es ella? sino: ¿Quién os ¿1? (1).Sea como fuero, lectores, desde que yo vique habia un caldero cn campaña, compren-dí que el negocio tendria importancia cobriza, y es que al cabo de cerca de diez añosque hace ya que vivien Jesus del Monto, nohe podido borrar de mi memoria el calderoque dejaron en mi calle los que debian asfal-tar un baño de mi casa; caldero que tenia larara virtud de espantar á las caballerias, entérminos de no poder nadie irá verme á ca-ballo, ó en carruaje, sin exponerseá morir es-trellado; caldero que me hizo variar el nom-bre de dicha calle, 4 la cual titulé desde en-tónces «Calle del Caldero,» y caldero, en fin,que me obligó 4 cambiar de domicilio, nopoco alarmado durante mi caminata;    