 lidad, ocurriría, sin pensarlo, algun aconte-cimiento que variara por completo la faz delas cosas y las trajera á su primitivo estado.Adela lo comprendió así, porque las rmu-jeres, aun las mas inocentes, comprendenestas Ci con suma facilidad, y no encon-trando refugio algimo, ni otra esperanza queD. Ambrosio, volvió los ojos hácia él.de Dios que en todos los lances amo-rosos, y aun en muchos que nolo son, la dehaber uno que desempeño el papel de víctinia, y hasta que lo sea en realidad. Siemprey la pe aque hace, y la persona quepadece. Veremos si esta última lo será DonAmbrosio.Antes de decidirse Adela, quiso tocar elúltimo resorte,Hucia dque no ve                         jempre que raan-sa, le contestaban queo habia razon para engañar-motivo de aquellas contesta  clones,