Era cerca de la una cuando reaparecióLuis Felipe, cada vez mas resuelto á negarel perdon de Barbés, que en vano solicitabanversonas de la mayor influencia, entre otras,los duques de Orleans; se acercó á la mesa,tomó el papel que sobre ella habia dejadoVíctor Hugo, leyó los cuatro citados versos,que le hicieron llorar como un niño, y sinhablar una palabra mas, entró corriendo áfirmar la.conmutacion de la pena.Los cuatro versos valieron, pues, al autorla vida de dos hombres; porque Blanqui tam-bien habia sido condenado con Barbés.  ¡Ah! ¿Por qué ese insigne poeta que se lla-ma Víctor Hugo, y que hace tan preciososversos, ha de haber invadido el terreno de lapolítica en que desbarra tanto y con tantafrecuencia!