Era cerca de la una cuando reapareció Luis Felipe, cada vez mas resuelto á negar el perdon de Barbés, que en vano solicitaban  versonas de la mayor influencia, entre otras, los duques de Orleans; se acercó á la mesa, tomó el papel que sobre ella habia dejado Víctor Hugo, leyó los cuatro citados versos, que le hicieron llorar como un niño, y sin hablar una palabra mas, entró corriendo á firmar la.conmutacion de la pena.  Los cuatro versos valieron, pues, al autor la vida de dos hombres; porque Blanqui tam bien habia sido condenado con Barbés.      ¡Ah! ¿Por qué ese insigne poeta que se lla ma Víctor Hugo, y que hace tan preciosos  versos, ha de haber invadido el terreno de la política en que desbarra tanto y con tanta frecuencia! 