Razon de autoridad republicana, que nopuede ser mas concluyente. Solo faltó elapéndice de la del cedazo: «Tia Fulana, dicemi madre que me preste V, un cedazo claro.»«Anda, hermoso, dí 4 ta madre que no medá la gana, y que si lo quiere mas claro?»Atónito debió quedar el C. Antonio Serra-no y mas enando el Sub-prefecto añadió losiguiente:«Que el caldero, él, yo y todos los habitan-tes y efectos de la Isla, eran de la causa,(¡bonita causa la que así dispone de los hom-bros y de los calderos!) y que se retirase in-medintamente de mi presencia, antes que meobligara á tomar otro procedimiento. (¡De-monio! ¿querria el hombre romper la cabe-za de Antonio Serrano en el caldero, ó elcaldero en la cabeza de Antonio Serrano?)Entonces se retiró diciéndome que iba áquejarse de despojo.»Y tenia razon, porque el caldero electoralera suyo. Al fin debió recobrar el Serrano suexidero, segun se desprende de esta P. D.del oficio, que prueba que los oficios de losSub-prefectos tienen Post data.  