   ana se asomó al balcon, á la ho  Una a  ra en que D, Ambrosio tenia la costumbre           de pasar por la acera de enfrente. Le vió llegar, y sea dicho en honor de la verdad, no      le ó tan ridículo como otras veces. Lo estuvo contemplando largo rato, y. cuando lo vió próximo á doblar la e quina inmedia ta, se atrevió á saludarle. D. Ambrosio que, como hacia todos los dias, habia uelto da cara para contemplarla antes de mm quedó como clavado en aquel sitio, y no atreviéndose á dar crédito á lo que sus ojos habian visto, volvió para atrás todo conf so. Al pasar por delante del balcon, Adela le hizo un saludo amistoso con la mano y se sonrió con coquetería, El pobre hombre se deshizo cn cortesias, sinsaber lo que le pasa ba. Ella notó el buen éxito que habia tanido aquella pequeña prueba de seu ascendiente sobre D. Ambrosio, y satisfecha de que to davia lo podria manejar á su antojo, se re tiró del con, hac iendo una piructa y fro ndose las manos con aire satisfecho.  —DBravo, bravísimo, dijo; toquemos ahora el último resorte. Y baj: ido precipitada mente la escaler: á casa del conde, donde entró sin hacerse anunciar y in que ninguno de los eriados se atreviera á detenerla.                                                                 