Por el tiempo del alzamiento no habia erCuba soldados, ni las veurrencias de Españpermitian conside importancia que pudira tener, Nola tendria, á no haber coincididoaquellos sucesos. Los campos estuvieron aban-donados, algunos, como los de este Departa-mento, por anas de un alo, y gente sencilla£ ignorante como ninguna, creyó como el evan«elio enanto le contaban, enseñándoselo escritoen letras de molde, Que los españoles eran an-trop , Ó poco menos; que habian sido ar:jados de a, y que en lo sucesivo ella, nipagaria contribuciones, ni haria otra cosa masque lo que de su voluntad fuera.Esta buena gente se acostumbró pronto atomar el caballo y el buey que veia como pro-piedad comunal, si no era procedente de algunpicaro paton, á arse en la manigua, á salu-darse mútuamente con el titulo de ciudadanoy á llamar Cuba dibre al agua con azúcar.Esta es Ja insurrección, exactamente bosque-jada. No busque V. en ella los cubanos de dis-                                       tincion, sea esta por nacimiento, capital ó inte-liwen i     ¿si alguno hay, como esneralidad, los mas y los mejordicho, están enfrente,cepcion, la ge-s, como antes Je   