 era de ver la paciencia con que Oficiales y sol.dados sufrian impertinencias. Una decia, lasti-meramente, que era inbumanidad ponerse ;caminar con luna, Otra se quejaba de que sucuballo no ten 50. Una tercera pedía quela colun volviera al campamento, donde lbia dejado la cotorra. Solicitalemabro, para rtarse un poco á eba. Si tropezaba un buey, gritalna. Sise ola un tiro en el fanqueo, yrituban to-das, y los chicos no necesit de estos moti-vos pava gritar constantemente.Aquello era un fernal,Y ii todo acudi quellos pacientes solda-dos, subiendo á unas y bajando d obras; cargan-do á cuestas los chicos; repartiendo así agualeta como consuel -Las seis do la mañana seralto pura descar r los ranchos. 11lugar escogido era un ingenio incendiado y so-litario, muestra patente del p: vilizador delos rebeldes; pero aun quebaban allí fentalos yganado, que con el repuesto de las acómilasofrecian la perspectiva de un buen almuerzo,precursor de mejor sueño.                                                                 an cuando so toco                     