Eso es muy comun en las sociedades de mocráticas. nando se trata de ostentar sen timientos filantrópicos, los oradores se ins piran 3 y comunican su entusiasmo al audito rio en tales términos, que todo el mundo se enternece, llora y aplaude. Pero á la prácti ca. Si quieren ustedes ver disuelta una de esas reuniones como por encanto, no tienen mas que pedir en ellas la palabra y decir: puesto que todos estamos de acuer do en aliviar al que sufre, demos cada uno un par de pesos para llevar á cabo la idea.»  Sin mas que esto, verán ustedes reir á los «une loraban, y desfilar todos coxi tal pronti tud, como si se les hubiese asegura ado que en aquel punto habia una mina próximaá ha cer explosion.             