 A lord Byron llegó á pagársele una libraesterlina por cada verso. Victor Tlugo no haconsegnido tanto, en general; pero enatro desus versos han obtenido una recompensamuy superior á la que por todos los suyosalcanzó el pocta inglésNos ha hecho recordar esta historia la re-viente muerte del célebre revolucionario /s, y el haber leido en los apun-ográficos que de dicho personaje hanpublicado los periódicos, la especie de que en1539 fué indultado de la pena de muerte, ástancias del duque y de la duquesa de Or-lcans,ll hecho fué el signiente:Barbés habia sido sentenciado á muerte yestaba en la capilla esperando su hora. Lran« de las doce de la noche, y el duque yla duquesa de Orleans que, efectivamente,intercedian en favor del reo, no habian con-seguido nada de Luis Pelipe, quien, de acuer-do con su Consejo de ministros, persistia enla ejecucion de la sentencia. Víctor Husollesó entónces á las Tullerías solicitando veral rey, gracia que no le fú concedida, Perodaba la asualidad de qne en aquel mis-                   