Eso es muy comun en las sociedades de-mocráticas. nando se trata de ostentar sen-timientos filantrópicos, los oradores se ins-piran 3 y comunican su entusiasmo al audito-rio en tales términos, que todo el mundo seenternece, llora y aplaude. Pero á la prácti-ca. Si quieren ustedes ver disuelta una deesas reuniones como por encanto, no tienenmas que pedir en ellas la palabra y decir:puesto que todos estamos de acuer-do en aliviar al que sufre, demos cada unoun par de pesos para llevar á cabo la idea.»Sin mas que esto, verán ustedes reir á los«une loraban, y desfilar todos coxi tal pronti-tud, como si se les hubiese asegura ado que enaquel punto habia una mina próximaá ha-cer explosion.    