Y que la candidatura Hole, hote, sie eliyen era cosa séria, digalo la general alarmaque ha producido en Europa.Dichosamente se arregló todo, de la únicamanera satisfactoria que entraba en lo posi-ble. Si, porque apoyando el gobierno españolla tal candidatura, hubieran bastado las ame-nazas de una nacion poderosa para que lasCórtes votasen con el gobierno, y de corguiente, para que el pueblo español sostu-viese lo acordado, por aquello del personajede Breton que recordamos en el número «an-terior, aunque al día siguiente de acabar lapus nuestro pueblo, quedando con honor,hubiese despedido al Principe por quien ha-bia derramado su sangre. Solo ese príncipepodia impedir los males de la gnerra, reli-rando su candidatura y así lo ha hecho. Ennombre de la humanidad felicitamos, pues,or su noble comportamiento al príncipeeopoldo, Estéban, Cárlos, Antonio, Gusta-yo, Eduardo, Thossila Hohenzollern Sigmaringen, hijo del Burgrave de Nuremberg,Conde de Sigmaringon y Veriugen, señorde Halgerloch y Wochrstcin, con otras cosasne nos recuerdan lo de la señora que apren-dia la lengua de Racine: «Estos franceses,decia, tienen cosas tan raras, que escribencoutean, y pronuncian eutó, ¿No les seria masfácil escribir y pronunciar cechillo?n            