 de la mitad, los que componen esta columncubanos en totalidad los rogimientos do la HL:bana y do Guines, que tanto se han distinguidoen lá campaña; cubanos, los voluntarios de Holguin y do Colon y de tantas y tantas partos, re-gadas con su sangre generosa hasta alcanzar elrenombre do que gozan; enbanos muchos ¡efosy oficiales del ejército en todas las aymas. Losiambisos son cobardes, porque no cabe el valoren malas cansas, cuando la conciencia arguyocontra el brazo. Son cobardes, porque jofes delas condiciones qu Y, conoce, no puedeninspirar confianza; « s 4 que inspiren lemorá los que mandan.                                            