   bordo del Creorge B. Upton á cuarentade la costa Norte de la lsla de Cuba y álas once de lal mañana del dia doce de Junio deanil-ochocientos setenta, reunidos en consejoconsultivo los CC. Francisco Javier Cisneros,4.U. Doruio, R..Sommer, Coronel Mariano Lo-ño;.y los CC. Josó Licito Vidal 41 illoy Juñico, representantes de los expedicionariosel último actuando como Secretario, el O. Cis-neros presidente del Consejo, dijo: que habiacreido conveniente la reunión pata exponer al.gunas 'observaciónes que 1 habian hocho loscapitanes Doruin y Sommers acerca del lugarquedo habia ologido para el desembarque y losinconvénientes que presentaba, y que, atendien-dorá osas observacionos iba Á Exponer algunsidvnsqueercia dignas de que se tomasen eli Con-sidorgcion por ol Consojes que los capitanes lepe dicho, que: estando soplando viento. 5, E, les era completamente imposible hacerel desombarque on el puerto de Banos, sin ex-:ponerso:4 perder el barco entro los arrecifos:E dada la bora y cl lugar donde se encontra-o eS hace el desemburque sino enprendido entre Punta Luerocia y                     