 rman sus alborotos con chismes de cocina;si bien debo suponer que los libertadores cu-banos quisieron celebrar su fiesta electoralen sábado, dia de Saturno, tal vez pira hon-rar así al Dios que devoraba á sus hijos. Pe-vo, señores; si el citado caldero es el de Je-sus del Monte, y tan pronto se ocupa en ha-cer asfalto, como sal 6 ranchos, en derretircera y en ayudar á las elecciones, ¿paracuantas cosas sirve ese maldito caldero? Pro-iga el ofici«Hoy, día de la fecha,dano errano con muediera el caldero.»         venido el ciuda-au autoridad á que le 