¡Vive Dios! exclamé; ya pareció aquello,y despnes de enterarme de otras materias,pasé á la lectura de los preciosos documen-tos que nuestros soldados han cogido á losmambises, A. poco rato” dí con la comunica-cion del Sub-prefecto de Cahobubo, en quese dice que el ciudadano A. C. Zaldieudió una paliza republicana á su asistenteel liberto Juan Agiiero, porno haber esteverido cargar con un barril de agua, sicn-de así que Agiiero ya es cosa de agua, y parece que nadic mejor que un Agúero debesurtir de agua á los sedientos libertadores.Pues señor, dije, ya quebró la cuerda por lomas delgado, aun entre los mas rabiosos de-mócratas; pero ¡qué diablo! con un calderoviejo se remienda otro nuevo...... y he «quí     otra vez el recuerdo del caldero de Jesus delMonte viniendo á turl regocijo.  