              En este La comparacion podr: te, pero es exacta, y todo cede titud y la verdad.  Tal vez llegue den dia en que Adela, práctica ya en lides amorosas, conozca el engaño, y hacióndose re 1, se vaya do recha al bulto y maree al diestro que trate de trastearla, B  Hemos dicho que Ernesto, que de todo s cunsaba, empezó á cansarse de aquellos pa 5008, y trató, con varios pretextos, de que lucran menos frecuentes, Adela lo conoció al momento, y puso en juego todos los re ortes que le sugirió, no solamente su amor, ino su dignidad ofendida, para despertar de nuevo la pasion en el corazon de Ernesto; pero aquella pasion no despertó, por la sen cilla razon de que no estaba dormida. Era que habia muerto del todo; y para hacerla resucitar otra vez, se necesitaban medi ue no están al alcance de la mujer ni de n dic. Tal vez, dejándolo al tiempo, á la cas  pobre Adela. no ser clegan nte la exac                              