Otros órganos de la. prensa ge aprovechan de lu evolucion del Sr, Ruiz Zorrilla para decir que hasta los hombres más monarquis tus van perdiendo la esperanza de una solu cion en ese sentido, y que al aceptar la Ro pública dicho señor hu obrado en concien cia, eomo Thiers cuando conoció que ya no era posible la monarquía en Francia y se hi Zo republicano.  Más satisfuctoria y tranquilizadora. es es ta explicación pura los españoles en gene ral, que la que atribuye 4 Ruiz Zorrilla la intencion de renovur las utopias del radica lismo, y excusado es decir que celebrarémos que se confirme. Frutos muy amargos han dado ya en nuestra patria lus pasiones de ese partido, enteramente desacreditado Y tun aborrecido por los ropublicanos de órden co o por los partidarios más acérrimos del uhsolutismo.   Entretanto, el gobierno no da trazas de ubandonar su actitud umbigua, sin duda Porque no.ve claro en ninguna de las solu 