cian, y habiendo uiíudido quo estos opiniones son favorables á la ¡dea de dar apoyo ú la situacion republicana, á condicion de que esta última se lo preste 4 la primera el diu eu que ses poder, El Orden manifiesta hoy que el Sr. Becerra uo ha pensado hacer las declaraciones que indica La Correspondencia, vi ha manifestado 4 nadio se mejante propósito.  —Los trabajos para lu reconstruccion de la lí nea férrea de Zaragoza, continúan con la mayor actividad, y es dogo que á principios de so mana próxima vuelya á ubrirse al público. + 