Los recientes escándalos del Sur, especialmen to en Luisiana, Alabuma y la Caroliua del Sur, demuestran tal desprecio á la ley, que no deben tolerarse por uu gobierno civilizado, Creo quo si no 80 reprimen pronto, las cosus empeora rán y que las vidas y propiedades no surán debi damente protegidas por las uutoridades locales, reducidas á lu impotencia. Por tanto, el deber del gobierno es ayudar á todos los Mstudos para que ostó garantizada la vida y los derechos civiles de sus habitantes. Con este objeto deseo que con sulte yd. al procurador goueral de la nacion, quo 