Ayer tarde hablé ¿con él y nos entendimos en frances porquo no habla ol español. Desea apren dor nuestra longua y visitar la España; y al ma nifestarle yo que veria ua lindo país pero muy desgraciado, «yo espero, me contestó, que pronto so mejorará.»  Lo que llama mucho la atencion es que no so sopura de nuestro cónsul, y se cuentan mil cosas  cou tal motivo.» — Habiendo anunciado La Correspondencia  quo en la reunion que debo celebrar ln Tortulin de la calle de Carretas el Sr, Becerra huris de claraciones sobro la actitud que al partido radi cal conviene adoptar en las presentes circunstan 