Lóndres.—Segun el último arreglo habido en Liverpool enfre las compoñías de vapores, se fijó 4 5 libras esterlinas el precio del pasaje de pron en log vapores que hacen viaje entre Liverpool y Boston, tanto en los de mucho andar como en los de poco. Los pasajeros que pienson desem barcar en Nueva York, pueden por consiguiente atravesar el Atlántico en aquellos, pagando el precio que pagarian en los últimos, con solo to mar billetes para Boston. Las líneas de poco an dar se han retirado por consiguiente del convenio, y la competencia ha empezado de nuevo. Algu nas línoas de vapores admiten hoy los pasajeros de proa á razon de tres soberanos. 