con que pagamos el tributo de admiracion que debemos á nuestros bravos militares. En el Departamento Oriental, gracias á la pérdida irreparable que ha sufrido la faccion con el exterminio de la partida mandada por Máximo Gomez, la obra de la pacificacion camina á pasos tan agigantados, que dentro de poco solo quedará de lainsurreccion el recuerdo de Íns fechorías.  De la partida que apareció en las cercanías de Giiines, ya saben nuestros lectores lo que ha quedado, merced 4 las prontas y acertadas medidas que desde luego tomó nuestro dignísimo Capitan General, asi como al valor y actividad con que los soldados y Voluntarios han hecho ver cuán dispuestos están á castigar la audacia de los enomigos del órden. 