     Ya sabíamos que en Mérida, de Yucatan, veia la luz un periódico filibustoro titulado; El Cuba, :  Sabíamos tambien que ese periódico esta ba redactado por emigrados de esta isla.  Sabíamos, además, que tenia 1108 Ju tidavios eu la Península de Yucatan, cuya Legislatura ha tomudo algun acuerdo favorable á los: insurrectos edbanos, mostrándose             inclinada no solo ú la beligerancia, sino á la independencia de los tales insurrectos,  Entre paróntesis, esa pobre gente blanca y mestiza de Yucatan, acosada constantomente por los indios bravos, que la van extinguiendo poco Á poco, es beria cons tra nosotros; porque, ¿qné ella ri nosotros reconociós         51 que menos de.           semos la ndo meia de los mencionados     pendencia ó belig indios? ¿Y por qué ha de haber gente civili sala que considere de mejor condicion á los meambises de Cuba, que roban, incendian y asesiuzan, que á los Judios salrajes de Yucatan, que hacen lo mismo? lstá visto. Los miembros de la Legislatura yucateca que simpatizam con los salrejes de aquí, mer exterminados por los mentbises de aquella  tierra, que son los indios bravos.              