   Esto demuestra, lectores, que, para el que tiene gana de conversacion, todo es materia; de donde habrá, tal vez, quien deduzca que los hombres que hablan por los codos, ó es. eribon á porrillo, son, ipso facto, materialistas.  Pero, mirándolo bien: ¿tan poca importan cia tienen los dedos, que no se les considere capaces de ofrecer execlentes asuntos para disertaciones científicoliterarias? Cabalmen te, tratándose de los insurrectos de la manigua y de los laborantes de fuera de ella, el que quisiese hacer una perfecta clasificacion, ten dria que contar los dedos de esos raros mamá feros que, como la hiena, el chacal, et +, Per tenecen al órden de los digitígrados, ó ani males que andan sobre lus puntas de los dedos.  En cuanto á D. Miguel Aldama, sabido es el partido que él saca de sus dedos para levar adelante la tarea que ha emprendido y el que nosotros podemos sacar del mismo asunto para juzgar al diguísimo Presidento de la indignísima junta cubana de Nueva York.  Por de pronto, los que saben cómo podia estar hoy Aldama si hubiera querido, y cómo                      