   la facción disr     uye hasta el punto de ir desapareciendo en la Parte Oriental y en Cinco Villas, los enemigos del órden no quie n convencerse de que eso es lo lógico, y donde deberian ver el brazo del ejército es pañol, ven el dedo malo de Aldama, esto es, el númen del desacierto. .  ¡las presen mes aumentan; si en el mismo Camagiiey entra la desercion en las filas rebeldes el dedo malo de Aldama.                       das en tierras extrañas, Ó exterminadas en Cuba...... el dedo malo de Aldama.  Si Jordan d que con los elementos de desórden quese ponen á su disposicion, es imposible hacer mas de lo que hizo Que sada, que es atrapar lo que se pille y tomar . el dedo malo de Aldama. 1ee por do quier, hasta el extremo de haber sido este año el Carna val de la Habana uno de los mas animados que hemás conocido los que ya somos anti guos vecinos de esta cindad...... el dedo malo de Aldama,  Si las Cámaras de 1 hacen easo de los intrigantes ridículos, que siguen solicitando la beligerancia de los ban didos. el dedo malo de Aldama,        soleta.               