   Poda     ¡Hombre! aseguren lo del general Puello los tres pe riódicos mencionados? Pues Ai Sal de Cuba dice á última hora, en su núm. 56, que 12 Herald de NtevaYork corrobora la notici de modo que ya son cnatro á sostener el  la no es suficiente que           de la mentira de lo que le hasucedido al go neral Puelo,  En tin, lectores, lo dicho nos hace ver eo mo escriben la historia los laborantes, y sien do bien subido por todo el mundo, que el bravo general Puelo goza de inmejorablo sa lud, despues de haber tomado y destruido los atrincheramientos de un enemigo cobarde, que no pensó en defenderlos, bien podemos aplicar al caso de sus desgracias inventadas por los laborantes el refran del saco, diciendo, con relacion á El Cuba, El Picayunet, El Sol de Cuba y el Herald, «Cuatro al saco y el saco en tierras porque la mentira encerrada en seme         