dedos de gusto, vaya el hombre á quien ya to do el mundo señala con el dedo por menteca to, 4 dará la Junta de NuevaYork la últi a dedada de miel; siendo de esperarse que lue jarse de su                 zo, los mismos que le vean qu mala suerl     an: mámate el dedo, Razon tiene quien bien ata su dedo,       , le d y esto na       die lo sabe como el que ha hecho favores pa ra recoger ingratitudes. Atele bien el que no a que le metan el dedo enlaboca, para pro es touto, pues entro los que reciben fa , los hay de apariencias cándidas que, sin mnámbulos, ven por las puntas de los dedos.  Alora mismo sabemos que Aldama, ya que para batirse no ha probado tener cinco de dos en cada mano, sio duda los ha tenido para gastar su dinero en alimentar la insurreccion, y sin embargo, ¿qué dicen de ese hombre los mismos que tanto esperaban de él y tanto le deben? Dicen que tiene malos dedos para or. ganista, que es el dedo malo de la rerolución, en una palabra, lectores; así como en todas las cosas buenas para la humanidad vemos nos otros el dedo de Dios, en todas las desgracias 's mambises, que siendo desgracias suyas dicho está que son felicidades para el género humano, ven los tales mumbises el dedo de Al dama.          vol                          del        