   La Opinion Nacional, al consignar la no ticia de un plagio en 'Pehuacan expresa su ercencia de que podrá volver ln inseguridad, pox haberse quitado de la ley de plagiarios lo que la hacia tan temible. A la misma ley atribuye la desaparicion de criminales que hoy ya se vuelven á sentir alentados.  El Ferrocarril censura á los que por su demasiuda aficion al dinero, nige paran en medios pura conseguirlo, ni cuando lo han conseguido hacen otra cosa que no sea guar darlo, sin provecho para l: sociedad, sin go ces para ellos mismos. Recomienda el bello y buen ejemplo de aquellos ricos que toman de sus rentas lo que basta para satisfacer sus gustos, y el resto lo dedican 4 obras benéf ens, y cita á Penbody, que se hizo cólebro, no por sus riquezas, sino por su manera do distribuirlas. 