Yo no creo que una pregunta de esta especie  pueda hacerse en tórminos hábiles en coste dia y en este momento. Yo no creo tampoco que en uingun caso esa pregunta Ó esa proposición pue» da introducirse en Ja órden del dia sin previo acuerdo de las Córtes. Esa no es una pregunta reglamentaria, La ley cuyo primer artículo aca bn de leerso, y de lu que tuve la honra de ser en parte autor, lo que dispone no autoriza re: sidencia para dur á esta gravísima cuestion el singular y antiparlamentario sesgo que, hublan do con el debido respeto, ivtenta darle nuestro dignísimo presidente.    