Y 4? y último. Que los mismos ocho dias que fija la ley como mínimum en que han de es tar cerradas lus Córtes para procederá la elec cion de monarca, indican la prevision, la altísi ma prevision de los que hicioron aquella ley, tratándose de esta importantísima cuestion.  Y dicho esto, y sin que yo quiera prolongur este debate, y sin que yo quiera hacer una cues: tion de amor propio de una cosa de que no de. bo hacerlu, como no la. he hecho nunca, porque siempre que he tevido una discusion con un se for diputado, y esto lo saben Lien los quo se sientan 4 mi tzquierda, no he tenido inconve niente en consultar á la Cámara, voy á hacer ahora lo mismo.                        