(Versalles, 30 de Noviembre, —El 6 2 cuerpo rechuzó ayor ma salida cerca de Lay. Se hi zo ú los franceses unos 100 prisionorus y unos 400 muertos. Los franceses efectuaron tambien salidas contra los wurtemburguoses y los sajones, cuyas posiciones ocuparon, pero que fueron re cuperadus subsecuentemento, Se efectuaron sa lidas simultáneas por el Norte y el Noroeste y St, Denis. En todas ellas los franceses fueron rechazados hasta detras de sus obras. Yo per munecí en Versalles, porque cra un punto cón  trico.»    