decirso que esta es su pasion. Ia escrito va» vias obras destinadas Á esto objeto; y entre ellas recordamos ol Método racional de lec. tura, del cual tuvimos ocasion de hablar ha co mucho tiempo. Tambien publica el Sr. Castilla una serio do obras con el nombre de Enciclopedia de instruccion primaria. Una de estas obras, que tenemos 4 lu visto, se intitula: Catecismo de gramática castella na con mociones de retórica y poética; y otra tiene por título: Lecciones de religion y moral. Ambas están impresas en San Luis Potosí en la Imprenta del nutor. 