   Infatigable el Sr. Oastille, va 4 publicar un periódico con el título de Za Voz de la  instruccion, el cual, como lo indica su título, tiene por objeto difundir conocimientos úti les á la enseñanza, y recopilar datos y mo ticias referentes á este ramo en lo Repú blica.  Tla puesto el Sr. Castilla gu estableci miento en la Ceréa de Santo Dumingo con este título: Imprenta y Librería de la Enci clopedia de instruccion primaria.  Doscamos que el ilustr» profesor encuen tre en esta capital el buen éxito de quo son dignos sus importantes trabajos. 