El Diario Oficial so congratula por el res» tablecimiento de la paz, que se ha consegui do por completo en el año que ya toca 4 su fin. De los graves conflictos que asomaron, solo queda la triste memoria: los impresos y correspondencias de loa Estados, en lugar do noticias de disturbios, traen la de aportu ra de alguna sigla do arreglo do la hu cienda, do instalacion de aJguna casa do be neficencia, etc. El pueblo se ha cansado ya de revueltas, y solo atiende 4 los llamamien tos del progreso. Esta mejora en la situn cion se debe á la energía del gobierno y al buen sentido del pueblo, 