El Sr. lzquierdo: Desde que veo la negativa del señor presidente y las razones en que se fun da, dispuesto estoy á renunciar la palubra; y Aunque esas razones no fueran tan sólidas, mo bastaria que en este asunto no npoyasen los se ñores federales para decidirme á guardar silen cio.  Ll señor secretario (Carratalá): ¿Acuerdan las Córtes que su presidente pueda fijar la órden del dia para la eleccion de monarca?)  En votacion nominal así so acordó por 101 votos contra 55,  El señor presidente: Orden del dia para el 16 de Noviembre: eleccion de rey.  Se levanta la sesion.  Eran las siete y media. 