Con el Sr. Guasp estuvo especialmente ¡n ¿justo el corresponsal del Proyreso. Se com prende que no á todos gueten su voz, su fi gura Ó sus maneras, aunque pov buen. actor hu sido alabado en la Hubuua y otras cjuda des de Cuba, en Cumpeche, en Tubasco, y en osta capital dondo la prensa le hu prodigudo unánimos clogios; pero ceusurarle porque se puso áú cuntar cuando lo/hizo por pura com placencia y sin preterisiones, y tratar de po nerle en ridículo. Mamándole acaramelado y romántico, es segúramente un abuso de la crítica. El Sr. Guasp podria ser mal actor, pero no un ento ridículo. 