MATAMOROS, 28 de Noviembre. —El
Club; de la Reforma eri ca el texto de un im-
preso que se due á los que son 'ncrecdores de
as stiscriciones para los arruinados de dicha:
ciudad, por la comtision encargada de distri-
buir los auxilios. Dice así: «La comision
'«que suscribe .... certifica que á D.... con
esidera acreedor á la caridad pública....»
El Club ataca esta última expresion, mani-
festando que no hay tal caridad pública, que
no se trata sino de socorros mutuos.—Entre
los varios donativos que se han entregado á
la comision, se cuenta el de diez reses gordas

 

 

 

 

 

 

  

 
