Art. 98. Quedan exentas de toda contribucion
en favor del erario nacional, las fincas del ayun-
tamiento, sus capitales impuestos á censo, y to-
dos los demas valores del fondo.

Ant. 99. Las multas que impongan las autori-
dades respectivas por infracciones de esta ley y de
las reglas de policía, pertenecen, al fondo muni-
cipal. Una vez comunicadas 4la oficina recauda-
dora, las mullas que fueren impuestas por el pre-
sidente del ayuntamiento, ó por los regidores
comisionados, no podrán reformarse, sino des-
pues de hecho el pago, y por acuerdo de la junta
de Hacienda, sobre la reclamacion á que crean
tener derecho los interesados.
