Art. 91. Pertenecen 치 la tercera clase, los bi-
lMaros situados en cualquiera punto fuera de las
expresadas demarcaciones.

Art. 92. Por los lugares destinados para jue-
gos permitidos de cartas, sean cuales fueren sus
condiciones, 'se pagar치n mensualmente treinta
pesos.

Art. 93. Por cada uno de los tiraderos al blan-
co, y cada juego de pelota, se pagar치n dos pesos
al mes; y por cada mesa de bolos 6 hochas, cua-
tro pesos tambien mensuales.

Art, 94. Los impuestos por juegos permitidos
se pagar치n por meses adelantados.
