Art. 106. Luego que cese algun giro 6 estable-
cimiento, ó por cualquier otro motivo legal deba
suspenderse el cobro de algun impuesto, el cau-
sante dará aviso á la oficina recaudadora, acredi-
tíndolo dentro de tercero día, con certificacion
del inspector, visada poralguno de los regidores.
La oficina procederá á devolver ú cobrar la canti-
dad que resulte de diferencia, en contra ó en fa-
vor de los fondos; pero si el aviso justificado se
demorase mas tiempo por el causante, el cobro
se hará considerando debida la pension hasta el
dia en que se cumplan estos requisitos. Estas ro-
glas son generales para todos los ramos ú objetos
que puedan tener aumento y diminucion, excep-
to lo prevenido en el art. 80, respecto de las va-
cas de ordeña.
