Se ha instruido expediente sobre el robo
de una cuchara de plata que fué despues em-
peñada en la sucursal núm. 1 del Monte de
Piedad. El gefe de policía previno al admi-
nistrador de la sucursal, que dicha alhaja era
robada, y el gobernador del Distrito manifestó
que sin injusticia no podia obligar al dueño
de la prenda á pagar su importe. El director
general del Monte de Piedad pasó en con-
sulta el expediente al Supremo Gobierno, y
el señor Presidente de la República, oido el
dictámen de la seccion correspondiente del
ministerio de Gobernacion; ba tenido ú bien
declarar, que en ningun caso ni por motivo
alguno, deberá salir del Monte de Piedad ni
de sus sucursales una prenda empeñada, en
virtud de órden meramente gubernativa; y que
cuando porunrobo, abuso de confianza ú otra
causa se presente alguna persona reclamando
como suya una prenda que otra persona haya
empeñado, se someterá el caso á la «utori-
dad judicial competente, la que decidirá con
arreglo á las leyes comunes.

 

 
