Muy bien. El pais es bastante grande para to-
dos los que quieran venir á él, impulsados por
la opresion d el descontento. Todos los ingleses
que sean desgraciados con sus actuales distur-
bios; tudos los italianos del terrilorio pontificio,
que no estén contentos con el gobierno del Papa;
los españoles desafectos y los alemanes no con-
solidados, hallarán aqui espacio de sobra y 0cu-
pacion abundante. Segun los últimos datos pu-
blicados por la Oficina de tierras, tenemos dis-
ponibles 1,400 millones de acres do tierras pú-
blicas, y mas de 17,000 millas de ferrocarriles
en construccion. Aqui lienen, pues, una propor-
cion magnífica los emigrantes de la mitad del
viejo hemisferio, para encontrar hogares
vivir felices con solo dedicarse al trabajo.
