Al dia siguiente la"pobre viajera se halla-
ba en cama y atacada de una fuerto calen-
tura,

La fatiga de un largo viaje, en un caloro-
so dia de Fulio, habia encendido la sangre
en Sus Venas.

La ciencia no pudo salvarla: dos dias mas
tarde las campanas doblaban por ella.

Murió con tranquilidad y sonriendo.

—No está V. arrepentida de lo que ha he-
cho? ¿no ha sentido venir aquí? lo preguntó
el sacerdote que asistia sus últimos instantes.

—No, padre mio, respondió ella: hice lo
que debia; el señor me ha lamado 4 sí: ¿qué
mas dá en esta ocasion que en otra? ¡hágase
su voluntad!

  

   
