Al fin me aventuró con timidóz á tomar la
palubrag y digo con timidéz, porque no hay
nada que intimide tanto al débil y tierno es-
pirita femenil como la proximidad de una
alma helada.

—Ya que no ama Y.
jo, ¿tampoco quiere Y
—Creo que nó.

—¿N0 tiene V, padres?

 

   
 

 

nad:
A nadi

á nadie, di-

 

 

 

—1lace ya largo tiempo que los perdí,
Ni hermanos?

—Tengo una hermana de leche, madre de
cinco niños; me escribo cada mes,

—Imego, ¡le quiere 4 V! exclamé alegre,
al ver este rayo de luz entre tantas tinie-
blas,

  

   

Vó: me escribe pard que no se me olvi-
de el enviarle la cantidad mensual que le
tengo asignada: este mos ha ido el dinero
sin carta, y leimporta tan poco de mí, que
ni una letra me ha dirigido para informarse
de la causa de mi silencio: recibió el dinero
y eso basta.
