Viajando Gargantúa con sus padres, se de tuvo á dormir en una, llannra que se hundió sesenta codos porel peso del mocito. Los ga s lunwr, caballar y vacuno empezaron á arainar sobre el cuerpo del uiño, y este, to máudolos por piojos, los aplastaba entre las tas. Un pastor que i que le faltaban, cayó en la boca de Gurgan tí pero se ocultó detrás de un diente que estaba un poco carcomido, y como el gigante dormia cou la boca abierta, de esta circuns  tancia se valió el pastor para su escapa” toria.              Mud          a buscando cien reses    