Un dia se cayó á. la callo, no la vecina, sino su cotorra, y por poco no me dejo yo cacr detrás de ella por el balcon; pero hallé mas cómodo y menos expuesto el bajar por la escalera. Extraño fué quese me ocurriera es ta reflexion estando enamorado; pero se me ocurrió. Bajé y puede entregar la cotorra sin Jesion alguna en los brazos do su ama,  que la colmó de caricias. Agradecida la vecina á peli prueba de  mi amor, correspondió ú él; 4 la cotorra de Dí los pocos momentos de felicidad que he tenido; pero, ¡cuán pronto pasan las dichas de este mundo! Otro dia se volvió 4 cuer la cotorra, y no pude llegar á tiempo para tar que saliera de la jaula, y un gato la hi ciera picadillo, como hacen los mambises con un defensor de la integridad nacional, cuando lo cojen sin exponer ellos su pellejo. Aquel gato fué el mambí de aquella cotor y el mio tambien, porque la vecina me retiró su amor y se mudó de casa, di ciendo que no me queria ver, porque le re cordaba la muerte de su ídolo. La cotorra me habia dado el amor de aquela mujer y la cotorra me lo quitó.               