   La cotorra sabia d sómate Juanito, que te espera tu vecina; y yo me asomaba, y huvecina me hablaba, y besaba á la cotorra mirándome con aquellos ojos......! pero ¡qué ojos......! Y yo Megué 4 ereerme que aquellos besos eran para mí, y me identifiqué de tal modo con la cotorra, que enando mi vecina le daba besos en el pica, los sentia yo en las mejillas y me parecia que su aliento abrasador llegaba hasta mí y envolviéndome en una atmósfera de fuego, me enloquecia y calcinaba mis huesos. Aquello era un delirio, una calentura,  ¡Lo que es el amor! De 6! han salido todas las tonterias y extravagancias que los hombres y las mujeres han cometido desde la ereaccion del mundo hasta la fecha, y que se seguirán cometiendo hasta el dia del juicio final. Desde la hoja de higuera que fué el primer miriñaque que usó Eva, hasta el que ahora usan nuestras bellas, ¡jenántos disparates se han hecho porel amar..... pero me desvio de la cotorra, es decir de la cotorra de mi vecina,                            