   anunciar que la comida se hallaba servida, y yo le ví contener la risa al advertir lo que estaba haciordo; encarnada como una gra Nay segu «omedor á la familia: la Señora T...... me daba el brazo, y me colocó entre y su hija mayor, graciosa y duleo jóven, a nuda tenia de parecido á mi             ella        cuya mod  torpeza y timidez excesivas.» «Lu amabilidad de la señora de la casa  empezabaá tranquilizarme, cuando el mal génio que me perseguía me dió otra prue ba de en encarnizamiento contra má habia yo colocado el plato de sopa demasiado cer ca del borde de la mesaz al volverme para contestirá una pregunta de mi vecina, la de la casa, qne admiraba mi cuello de encaje, dejé caer el plato con todo su con tenido sobre mi fulda; Á pesar de haberse empapado mi villeta, y otras varias que me fueron ofrecidas, mi traje verde luz se inundó de aguel líquido craso y aun hirvien tb; recordé entónces el valor con el cual el dueño de la casa hubia disimulado el dolor que ui pisada le habia ocasionado, y puse de mi parte todo lo posible para imitar su tranquilidad.»        suñe                       