Bajo este que yo llamo epígrafe, y que los Sres. Arias y Olayarrieta nombrarian rubro, como si estuviera escrito con tinta roja; ha publicado La Quincena de la Propaganda en su último número un articulito en que habla de obras que deben ver la luz pública mas Ó menos próximamente.  Usperamos la aparicion de algunas decsas obras para juzgarlas; pero ya que de literatura se trata, bien podia el autor del articulilito 4 que me refiero haber hecho mencion honorífica de los enórgicos comunicados que ha dado en escribir el Sr. D. Ventura Olavarrieta, uno de Jos cuales apareció pr mente en el número de La Quincena en que se hablaba de nuestro movimiento literario. Así se voria si el tal movimiento era ascendente ó descendente, de avanceó de retroceso, de media vuelta 4 la derecha ó de cuarto de conversion á la izquierda, ó si se parecia al de que habló Quevedo cuando dijo «quello de: ni subo, ni bajo, ni me estoy quedo.  Nosotros vamos á reproducir el último de dichos comunicados, con notas del director de En Moro Muza, y así esperamos dejar reparada la omision del artienlista que se puso á hablar de movimiento literario sin mencionar los comunicados enérgicos de D. Ventura Olavarrieta, Allá vá eso.                       su                        