     olucionarios de Cuba, re ados en NuevaYork, despues de predi r contra su páteia la guerra del hierro, el wo vel robo, aprueba el asesinato alevoso perpetrado en los mismos puúses donde se ha concedido generosa hospitalidad á los crimá lil          Avtso.—Los y                   nales. ¿Qué dehen hacer las naciones civili das  mesos hombres que santifican las ofen inferidas 4 la humanidad y al pabellon que les cobija en ellas? Olaro es que deben gritas ¡fuera piltos! y arrojar de su seno Á los apóstoles del crimen, que bien merecen que.á doude quiera que lumen, se les dé la quierta en los hocicos,                             