Uno de estos aristócratas fué, repito, mi primer dueño, mediante, ó mejor dicho, sin mediar siete duros, pues no sú si echas los habrá cobrado mi padre.  Tu honor de la verdad, debo decir que me seutí orgulloso al ceñir con mi rica tela un cuerpo por cuyas venas corria azul..... como un pimiento riojano.  Mi dueño estuvo á punto de despreciarme á media noche, porque advirtió en mi parte superior una insignificante arruga, Por tin, aunque cón disgusto, pasó por ella, viendo que las solapas de su elegante frac la cubrian completamente,  Dos horas despues me levó 4 un baile, ostentando sobre má, rica cadena, pendiente de nn cronómetro que ocupaba uno de mis  bo!                                           