—Xo me acuerdo de todos mis versos, ni eso está en lo posible, 1% porque como los estimo en poco, mas hago por olvidarlos que por retenerlos; y 22, porque habiendo escrito tantos, ¿cómo he de conservarlos todos en mi no privilegiada memoria? Puede, pue ser cierto lo que allá en el Paraíso de la m nigua, donde se está parodiando el Génesis, le ha dicho un Adan á su Salvador (Ricardo Adaná Salvador Cisneros, el que fué Marqués de Santa Lucía); pero aunque ese Adan me atribuye la cuarteta en cuestion, apuesto cuanto. tengo contra la Junta Cubana de Nueva-York, que es la cosa que ménos vale en el mundo, á que no es mia esa cuarteta.               