     ¡Ya lo erco! El que no se e apa, y basta de Arredondo. Vamos con otros. La carta siguiente debe ser de un me som, que sedirma con el nombre de guerra Ná 20, pres el A: P.*,, signosquehne lená dógia, y dice: Mis caros li: La revolucion de Caba pecesita sangre de Arengos, cada uno que muera será una nuera victoria, (Adviértaseque los Arangos de quienes habla el lertador son tuulbien lidertadores, y de los de prueba.) Na polcon 4sigue ensus maquinaciones ó demen de generalato £. (Ese Napoleon TV es uno de los Arangos. lia de los Napolcones, de los cuales, sin duda, uno se llama Napo leon primero, otro Napoleon segundo, otro poleon tercero y otro Napoleon enarto. Estos Napoleones no tienen parentesco al guno con los de Córcega y Francia, ni aun con Xapoleon Morianiz pero se vé que de buena gana darían sus golpecitos de Estado que se hublase de ellos. Entre tanto, e que, segun el libertador N: república cubanacana tiene plétora de sangre de Arangos.  %, FU nO $e     Os                                                                                     