EL Pres            ¿tE.— Todo eso no destruye vuestra des iondecalpabilidad.—Er, AcuSapo.—Sé que se erve lo malo mas fácilmente que lo bueno. El mundo es . (Risas) Yo, sin embargo, no puedo contradecir la l porque os corra prisa el condenarme. ln Presmexre—Los señores jueces sa: brán apreciarlo todo, Sabcis las horribles heridas que los hombres de la ciencia han hallado en los cuerpos de la madre y los hijos. Esa pobre madre habia recibido dos golpes de azadon y sus numerosas heridas hacen ver que fueron hechas de un modo fulminante. El suelo mismo ha sido examinado, y no se han hallado indicios de Jucha.                                                   