   , contad á los señore: umpo d iliulo el     EL PRESIDE ¿jurados lo que pasó en el siniestro Pantin, 4 quetan triste eclebridad hi exterminio de esa desgraciada familia, — Ex, Acusano.—He aquí el suecso. (Movimiento de atencion.) Yo les conduje 4 Pantin. á la llanura, sabiendo que allí estaban mi cómplices, los cuales pasaron por mi lado, mientras irigin á la se                                            yo con la madre me dirigi pultura, Jllos se lanzaron á la muje mataron; pero al mismo tiempo, quisieron asesinar á la niña, y yo la defendi, apoderándome del enchillo “que arrojó en la llanura, Ho alí por ná se encontró allí ese cuchillo, Luego fuí 4 buscar á los otros niños y los llevé ampo, donde fueron inmolados, El cestillo de la madre estaba en el suelo, y lo cogí, hallando en él enatrocientos francos. Al retirarme, volví para ver si Jos cómplices ento van los muertos, arreglando las eosy de tal modo que no quedase rastro alguno,                                         