Opino yo ahora, que no puede haber pación política que tenga fundamento pu odiar al jóven D. Alíor blecerse la monarquía, ese jóven es el que en mi opinion tiene mas probabilidades par: empuñar el cetro, ¿Pero es nueva nión en mí? ¿Nola emiti varias veces en el al bueno de (Ge a on aquel tiem                    sti     O, y que de +             ostia opi        feiótico Jeremias, sin qu Blas se le ocurriera refutar po? Pues repito lo que he di no como bello ideal mio, sino como pronós tico político, recordando al bueno de 6 Blas la sustanc que él ha copiado unísolo párrafo pura co mentarlo 4 sa manera, conducta que no es: peraba yo de mi citado canrada,     ho otras veces,           de uno de mis artículo      