En Pres —El 18 de Setiembre eribísteis 4 vuestra familia diciendo: «No ten guis cuidado que los negocios van bien.»  ¿Reconoecis el hecho?—EL ÁcusaDo.—sSí.  En Prestmeste.—Ya el padre y el hijo vor han desapares do: llegamos al ases: nato de los demás miembros de la familia de Kinck. La madre, que ree ó la carta de Gustavo, se apresuró á hacer los preparati vos del y mientras se ponia en camino para acodir á la cita que le dábais, he aquí una diligencia que tambien atestigua vues 1 premeditación. El día del inato de stavo habíais comprado ana pala y una pi u a para el: xo de toda la fa sitábuis mas sólidos instrumento neo de la tardo fuísteis 4 e del herrero Bellanger, donde os surtísteis de una pala y un azadon por 8 francos y 50 cónti mos, ¿Reconoccis el hecho?—EL “Ac Si, pero fué uno de los cómplices quien me indujo 4 hacer esa compre                                                                           51                          ADO, —        