reció no ha mucho tiempo con unas bellas quintillas, tanto mas lisonjeras para nosotros, cuanto que se nos felicitaba en ellas á nombre de nuestros queridos hermanos los Voluntarios de Covadonga. El valiente militar, como entónces dijimos, pulsa la lira de la sátira, enando no blande el acero del soldado, y da muestras de haber nacido para pulsarla con fortuna. El metro que en esta ocasion ha elegido, y al que podemos llamar metro clásico de la sátira, es el mas difícil de todos, y sin embargo, se ve que lo vence sin esfuerzo, presando sus punzantes ideas con la senlez y naturalidad que el género demanda, icitamos al señor Rato Hévia por las disposiciones que descubre para distinguirse en un campo especial de las Musas, donde ¡tos son los llamados y tan pocos los escolos, y nos felicitamos nosotros mismos, tar.to por la aparicion de un pocta satírico, cuanto porque ese pocta honra con sus prodneciones las columnas de 1 Moro Muza.                                                  