En el dia 6. la instruccion fué sobre el irra cional cio de la blasfemia , y el sermon versó sobre el infierno.  En el día 7.* fué la instruccion sobre las pala— bras obscenas, y el sermon sobre el no poder servir á dos señores lan contrarios.  En el dia 8.*la instruccion fué sobre la obli yacion delos padres de familia de instruir cris tianumente á sus hijos, y el sermon acerca de la devoción á la Virgen Santísima, á la cual prometieron evitar tratos y conversaciones peli grosas , particularmente con doncellas.  Cantáronse en seguida los gozos antes de la letania Laurelana, con la cual concluia todos los dias la funcion.  En el dia 9.? la instruccion fué sobre la obli gacion que tienen los hijos de obedecer úsus pa  dres, y socorrerlos cuando eslán en necesidad, y en cl sermon se trató sobre el vicio de la im pureza.  En el dia 10. fué la instruccion sobre el mo do de oir misa, obligacion de oirla en días festivos, y utilidad de hacerlo todos los dias, y el sermon versó sobre la gloria.  En el día 11.9 en la instruccion se habló de las disposiciones para recibir la Eucaristía; y el sermon fué sobre el perdon de los enemigos.  En el último dia, á las ocho de la mañana, se celebró la primer wmisa de comunion, cu la 