Su iglesia, situada en. el centro de la parte mas poblada de Lóndres y en uno de los cuar teles de mas animacion, se abre al público muy de mañanila y: no se cierra hasta muy entrada la noche.  Entre estos nuevos PP. del Oratorio, hay algunos que merecen una mencion especial, tales son Los PP. Faber, Dalgairo y Newman. Este último habita en Birmingham, donde se encuentra el primer conveuto de la órden, del cual es superior.  Al lado del P. Newman , se encuentran otros miembros de la universidad de Oxford, que le siguieron. ó precedieron en su regreso á la fe católica; tales son los mencionados PP. Fa ber, Dalgairn , Coflia, etc. 