  Además. ¿Se sube, se puede saber quiénfundó licantigua Quincena? Yo tengo enten-dido, por declaracion ingénua de mo de ns-tedes, que no parece la licencia en cuya vir-tud empezó á publicarse dicha hoja, yque no llego á presumir que se haya podidollevar el desprecio á las le;estar publicando durante año         aun- sal extremo de y medio unahoja sin la indispensable licencia del Gobier-no Superior de la Provincia, bueno será bus-car ese documento, saber quién fué elfundador de la Quincena, ¿Se encargatedes de hacer estas averiguaciones? Muchoadelantaríamos con ellas pa gar á uncuerdo, y noes dificil lo que propongo,puesto que, aunque la licencia se haya extra-viado, los antecedentes que deben obrar enla Secretaria del Gobierno Snperior no hanpodido extraviarse,       1 u8-           