  En li actualidad Jas cosas hau variadocompletamente de aspecto. El que sigue lospasos de una mujer en el Prado ú el Retirono hace gran sacrificio, pues goza de los placres que procura una tarde apacible, un am-biente puro, un sol templado y una. vistosaconcurrencia, entre la que encuentra á sueamigos ó ú otras personas, con las que iniciaó termina algun negocio perentorio.El que la sigue ú la Iberia Ó al Suizo,tampoco hace un gran sacrificio cn sentarseuna mesa inmediata y saborear, entre guiñoguiño, una cucharada de sorbete de grose-lla, vainilla ó crema de café.El que la acompaña al teatro, tampoco ha-can gran sacrificio en arrellanarse en unabutaca y dejarse arrebatar por la Alboni óTeodora, Ronconi 6 Arjona.       á          