   A varias personas que nos dirigenmaciones, cuando les falta otro periódico sa-tírico, al que se han suscrito ercyendo quetodos los periódicos de ese gúnero están diri-gidos por el ciudadano español J. M. Viller-ras, hemos contestado partienlarmente, ha-cióndoles saber que Villergas solo dirige yredacta En Moro Muza. Lo mismo decimoshoy en letras de molde á todos los escritoresque en Madrid, en Nueva York, en Méjicoy en otras partes tienen la singulir manía doatribuirnos todo lo que en otros periódicossatíricos se publica. Villergas solo escribe enEx Mono Muza y solo responde de lo queen este periódico se imprime,Hacemos esta aclaracion, porque el errorque tanto se ha generalizado en este punto,ofrece inconvenientes para nosotros. Porejemplo, otro periódico satírico de la Haba-na, con el cual no tenemos relacion alguna,escribió hace poco tiempo un artículo ata-cando al Sr, D, Juan Sevilla, Agente Co-mercial de España en Vera-Cruz, y en se-guida Ll Eco Hispano-Mejicano ha hecho car-gos ú Villergas por el expresado artículo.¿Qué tenemos nosotros que ver con lo queotros hacen?        