El que la habla en un sarao, tampoco ha ce un gran sacrificio en bailar agradables pol kas ó redowas, enltivando de paso provecho sas relaciones, y atrapando al vucio un vaso de ponche de los que, en magníficas bande jas, circulan por el salon.  Por último, y esto raras veces sucede, el que se proporciona un duelo, no se expone á otros riesgos, gracias á la filantropía de los armeros y padrinos, mas que á los de una ligera indigestion del suculento almuerzo que sirve de habitual epílogo á la bélica pa rodia.  Asics que por los afortunados tiempos «ue atravesamos, cuando el amor no es una especulacion, es un recreo agradable, nun ocupacion tranquila, un placer sin amargu ras, una florsin espinas.  De aquí el que una mujer se halle en la imposibilidad de distinguir cuál de sus ado radores es el que la considera como una distraccion de sus trabajos de oficina, y cuál el que la idolatra, y vive y goza cuando la vé, y pena y sufre cuando. se halla distante dle ella.                                         