   Mny señor nuestro: En el número 45 deperiódico, correspondiente al 7 del actual.hemos leido un artículo con el vubro «LBas-tante hemos hablador en el que se nos hacenindirectamente algunos Cargos, á prede la publicacion de La (Jiucena tundadapor nuestro querido y1 ido amigo DonGonzalo Cistañon, y al frente de la que con-tinúa hoy Le Propaganda. Literaria, No debemos consentir que el público ] quien V.escribió í no du o el citado artículo, pue-da suponer en nosotros un proceder que nofuera digno de la amistad que nos unia conel desgraciado € on.—Queremos, pues,hacer constar que la intervencion que hemostenido en el asunto de Le Quincena á que Y.se refiere, Mé únicamente con el objeto deque Le Propagemta Literaria. continuase re-mitiendo mensnalmente á la persona desig:nada por el mismo € m, la cantidadconvenida, y sin perjuicio, (entiéndalo V.bien Sr. Director) de lo que dispmsieran losrepresentantes legítimos de los herederos denuestro iufortunado amigo, puesto que áellos únicamente correspondia el arreulo deeste asunto. —Esto mismo hemos hecho sa-                                                      ber hace ya mucho tiempo á la apreciableSra, de Y, que, sin dnda tan solo por el in-terós que la inspiraban D. Rodrigo y D. Fer- nando Castañon, escribió al compañero deuno de los que suseriben para que intervi-niera en aquella enestion, creyendo acaso