Cruel va siendo la temporada con per sonas por muchos conceptos acreedoras á la estimación pública y á la particular nuestra.  Nuestro apreciable amigo, el dignísimo Auditor de Guerra, Sr. D. Fernando Fer nandez de Rodas, ha visto en una sema na morirá su único hijo y á su bella y virtuosísima esposa, la Sra. D% Eloisa Guerrero de Fernandez de Jiodas, que hasta en su entierro ha recibido pruebas de las nobles simputías que inspiró á cuantas personas tuvieron la honra de conocerla. Con toda la sinceridad de nuestro corazon damos el doble pésame al aíligido padre y esposo, para quien, se guramente, seria hoy el mundo un desicr to, sino contase con los consuelos de sus con los de sus numerosos y los cuales tenemos           parientes buenos aun la dicha de contarnos.     rOs, ent    