Muy Sres. mios: Empiezo por asegurar«(ue esyo les dirigí cargo alguno en el artículo áque en sí comunicado se refieren. El hechoes que en la Quincena de la Propaganda se di-jo que esta de publicaciones remitmensualmente cierta cantde la Península, en yto, y que de la tal remision cran ustedes sa-bedores, 4 lo cual contesté yo: «Si; pero loque esos señores y el público debieran saberes la formalidad con que se ha dispuesto dela propiedad del difanto, etc.»¿Es esto dirigir cargos á ustedes? Entón-ambien s h reos ad público.Eso, señores mios, fué dirigir un cargo áloa que, habiéndoles enterado á ustedes yalpúblico de la puntualidad con que se cum-plia un convenio, ni al público ni á ustedesles enteraron de las formalidades Jesalescon que «e celebró ese convenio que se cuta-plis al pió de la letra. Y que de esas fornlidades debió darse cuenta, es bien claro,porque si alguna persona se hubiese 1rogado facultades qne solo Á tutores y cura-dores pertenecen, ni ustedes, ni el públicolo aprobarian. án ustedes equivociulos al ercer que     ald A cierto puntoal de cierto contra-             ce:            