   Al mismo tiempo que la expresada se ñora, ha bajado 4 la tumba ún hombre ilustre, universalmente aplaudido por su talento y querido por su eurácter, Es el insigne pocta D, Francisco Camprodon, ese estimadisimo amigo unestro, cuya muerte nos ha sorprendido de la manera mas dolorosa.  ¿Cómo? decimos, ¿Así de cabeza pór la cual han cruzado tantas ideas sublimes? ¿Así podemos perderá ese valiente adalid de la Pátria, cuyo estro hemos admirado tantas veces, ya en sus mu chas obras lívicas ó dramáticas, ya cuan do en el idioma catalan entusiasmabs sus dignos paisanos, al desembarcar en el             sapirece es:        