Muy Sres. mios: Empiezo por asegurar «(ue es yo les dirigí cargo alguno en el artículo á que en sí comunicado se refieren. El hecho es que en la Quincena de la Propaganda se di jo que esta de publicaciones remit mensualmente cierta cant de la Península, en y to, y que de la tal remision cran ustedes sa bedores, 4 lo cual contesté yo: «Si; pero lo que esos señores y el público debieran saber es la formalidad con que se ha dispuesto de la propiedad del difanto, etc.»  ¿Es esto dirigir cargos á ustedes? Entón ambien s h reos ad público. Eso, señores mios, fué dirigir un cargo á loa que, habiéndoles enterado á ustedes yal público de la puntualidad con que se cum plia un convenio, ni al público ni á ustedes les enteraron de las formalidades Jesales con que «e celebró ese convenio que se cuta plis al pió de la letra. Y que de esas forn lidades debió darse cuenta, es bien claro, porque si alguna persona se hubiese 1 rogado facultades qne solo Á tutores y cura dores pertenecen, ni ustedes, ni el público lo aprobarian.     án ustedes equivociulos al ercer que              a ld A cierto punto al de cierto contra                      ce:                       