Por lo demas, ya que tanto se interesanustedes por los parientes de Castañon, loque es natural y plausible, bien podian ha-ber prestado alguna atencion al párrafo demi artíenlo en que, saponiendo la existencilegal de la Quineena (lo que prueba que esta-ba yo en la via de las concesiones), partien-do de la hipótesis de que dicha Quincena fifundada por Castañon (lo que se sabrá cuan-do parez         a licencia, ó se consulten los an-tecedentes) y dando por hecho que los quecelebraron el contrato que hoy está cumplien-do la Propaganda no se arrogaron facultadesqueno tenian(lo que no es absolutamenteim-posible) manifestaba el pesar dequeno hubierahabido pública licitacion, en la cual habria yotal vez mejorado en un ciento por ciento lasproposiciones de la Propaganda. Ya ven us-tedes que mi deseo era condyuvar al suyo,aumentando la herencia de los ¡nurientes denuestro malogrado amigo. Todo puede remediarse unn. Busquen ns.redes la licencia, ó sus antecedentes, para 