Jarra be Junto Buvro Á Exito CagrCiudadano Emilio: hasta aquí ha 11la fuma de tu elocuencia, y tenemos notfrescas y calientes de los disparates que di-««en algunos de tas amigos, á quienes deberias corregir, si no son incorregibles, hadoles saber que la preferencia por esta ó laotra forma de gobierno 4 nadie dispen:la obligacion de tener amor á la patria,¡Cómo! ¿Haus nacido en la noble tierra queprodujo 4 mi amado discípulo Guzman elBueno, y no te espantas de ver que algunospaisanos tuyos, por ser republicanos, se creencon derecho á servir 4 los enemigos de esatierra?Discípulo mio llamo á Guzman el Bueno,porque ya subes que este ilustre varon, entrola muerte de su hijo, ó la entrega de la pla-za de Tarifa 4 los sarracenos, optó por lamuerte de su hijo, como muchos siglos an-tes sacritiqué yo los dos pedazos de mis en-trañas, Tito y Tiberio, que se habian unido 4los enemigos de Roma. Yo era republicanoy Guzman el Bueno era monárquico, Ya vóscomo la diferencia do principios no nos im-pidió ser patriotas hasta un extremo quehizo extremecer á la madre naturaleza.          a de     