Yi sabes lo que sucedió en Roma, Yo te-nia un tio, con el cual no valia lo der «Lo,páseme el rio.» Aquel tio era Tarquino clSoberbio, 4 quien deberia nombrar elMónsteuo, por sus iniquidades. El muy con-denado, despues de asesinar 1 posa ysinato de su hermano, ase.wal trono, y una          ¡Ch    contribuir al as10 4 su suegro, para levez en él, quiso asesinar todos los ricespara apoderarse de sus riquezas. Empezó 4poner en práctica este sistema por mi padrey mis hermanos, Á quienes quitó Ja vida yla fortuna, no logrando yo. vila triste cireunstancia de ser imbécil, que fuéla que me valió el nombre de Bruto.Un dia, un hijo de Turquino el Soberbio,atentó 4 la virtud de Lucrecia, quien decla-ró el caso públicamente, y bá por clavar-            lr mas que   se un puñal en el pecho, al ver lo enal tomédije: «¡Romanos, no perda-mas inúti- yo la palabra ymos el tiempo en derramar  les. Por la sangre de esta noble matrona,wquino el So- juro que he de perseguir 4 Tiberbio, á su perversa mujer ypermitiendo que vuelva á reinar en Romavin zon individuo de esa execrable familiato  sus hijos, no  