   
  

Y la que Ernesto estaba enamorado
de veras; Adela la única mujer que le
habia fijado, y sin embargo, ¡cuánta ditferen-
cia en tan corto tiernpo!...... Por uno de
aquellos paseos que ahora le mortifiexban,
hubiera dudo untes sa existenci

Si la mujer conociera sus verdaderos inte-
reses, nunca haria concesiones de las que ul
tin ha de arrepentirse, y que suelen tener un
funesto desenlace.

Para sostener á un hombro en los limites
de una verdadera pasion, es necesario cierto
tira y afloja en el que no todas están duchas,
Bien es verdad que esto no se ¡mede exigir
de una cándida paloma como Adela, que no
está en condiciones de conocer las mil tretas
de queun hombre sevale para hacerla cacren
susredos: verdad estambien que las hay quelo
hacen cacr á uno sin dejarle siquiera el tier-
po necesario para pensar lo que le ha. suce-
dido; y váyase ¿o uno por lo otro.

Un toro placcado ya, no hace caso del en-
gaño, y seva derecho al bulto menospre-

uo la suerte del diestro, pero á un pobre
becerrito que sale por primera vez 4 la pla-
74, CON INNY pocos pases de mulelas se le fra
tea, y viene á doblar la ecrviz ente el diestro
¡ue se engrie con su victoria, cuando esta,
Mas que á su habilidad, es debida á la inex-
periencia del animal.

 

 

 

 

   

   

 

  

   
 

 

       

 

 

   

   

    

 

     
  

 

 

 

   
