Continué la lectura de los documentos ci-
tados, en los cuales hay cosas tan divertidas
como aquella comunicacion del doctor
teaga, Jefe de la Junta Superior de Sani-
dad, en que se dice: «En Caunao no obede-
cen las disposiciones de esta Jefatura: cada
uno hace lo que quiere $e. y mi sorpresa su-
bió de punto al llegar al oficio del Sub-pre-
fecto Fernando Va 1, por lo que motivó
ese fatal oficio que quiero reproducir con las
observaciones caldercteras que mo sugiero,

Dice así: «Sub-prefectura del Cuarton de
Altamira—J. de la ¡R...... Participo 4 V.
que hace tiempo que habiendo sabido que
en la Bigia (1), sitio de Juan Recio y corres-
pondiente á este cuarton, habia un caldero
grande, propio para hacer sal......»

Lo de la sal me tranquilizó, porque el cal-
dero de Josus del Monte tambien era gran-
de, aunque era propio para hacer asíalto y
no sas; de modo que no debia este caldero
ser el otro caldero. Sin embargo, por la ma-
la voluntad para el trabajo que mostró aquel
enyo recuerdo me persigue, bien pudo per-
tenecer al partido reformista, y con el pre-
texto de preferir la sal al asfalto haberse ido
á disfrutar las delicias de Cubita libre, 4 fin
de no hacer asfalto ni sal, ni ninguna otra
cosa Veamos, continuando lacopia del oficio.

«Le pregunté al C. Antonio Serrano, que
es el que vive en esa como alojado, y me di-
jo era falso, que no habia tal caldero.»

  

 

  
  
  

 

   

 

 

 

  

 

 

 

 
