 
  
  

 

—Mugnifico espec
Cadí de mi tierra. Allí que s sevor
mente á una mujer por enscifar la punta de
nariz, no sé que providencia tomarian con
despreocuy No essorprendente, con tales
datos, el pronunciamiento abdominal que £c ob-
serva en niñas que no representan mas de doce
ó treco añ

—El sol y yendo, y mientras las damas se
acomodan, pasa rato, interrumpió el jefe. Veo

ue las otras columnas se disponen empren-
de lamarcha para sus destinos, “En marcha
tambien nosotros!

La tarea do instalará una:
res en carretas, en volantas, en e
cuanto se encontral á mano, fué
prolija. Empezó cl movimiento a)

   

  
  

 

  

 

 

 
      
   

 

   
 
 

   

doscientas muje-

ballos, en

       
 
 

   
 
