Apartando la imaginacion dol calderero, la
llovo á los galanteos del citado monarca, y
me encuentro con la célebre actriz conocida
por la Calderona, de quien nació el segundo
de los Juanes de Austria, con lo que, ú des-
pecho mio, vuelvo á pensar en el caldero.

¿Quereis mas, lectores? El sábado último
me puse á leer el apreciable colega Diario de
la Marina, cuyo artículo de fondo estaba
consagrado á refutar las ridículas invencio-
nes propaladas por los órganos del laboran-
tismo, y dije para mí, corroborando la opi-
nion de dicho estimable colega: «Esos hom-
bres que mienten con tanta insglencia, se
conoce que han llegado al extremo de la des-
esperacion,

Y ú impulsos del hado fiero,
Como no les va ú quedar
Esperanza, ni dinero,

Están dispuestos 4 cchar
Ln soga tras el caldero.»
