—Asi es, aungue por distinto motivo,

Interrumpió esta discusion el almuerzo, in-
terrumpido también por el sargento Longinos,
que, la mano en el sombrero, se acercó á Mon-
taner participando se veia un grupo como de
vion mambises,

—La de siempre, dijo aquel jefe: han olido
familias, y tratarán de cmbromarnos aprove-
chando la magnitud de la impedimenta, para
molestar la retaguardia. Obsorvó un momento
en pié los accidentes del Lerreno y Ja direccion
del enemigo, y adoptundo resolucion, +
Capitan Juurez, tome V. 25 hombres y
por dentro de la manigua 4 emboscarse en
aquel recodo de —V., 'Pizon, con 40
caballos de la contrag tome una me
logua de roieo, yal por detras «del
cayo del monte, donde seguramente quieren

se. Los qu
confirmar esta ultima purte de
don, volvió 4 su puesto, y continuó ha
los honores ¿los platos con el apetito que dá
wa noche de marcha.

 

  

 

   

 
 
  

    

 

   

 

   

   
      

 

 

 
