   

¡Sí! ¡sí! exclamó Aldama, evadiendo la
persecución de la nariz volcánica de Piñei-
ro, para dar otro abrazo ul cobardísimo Ja-
vier.

Y la Junta pasó por lo de las si
tenta de lu salvacion de Loño.

Luego, cuando haya sabido el desastroso
tin de Loño y de sus compañeros, habrá pa-
teado la Junta, que pasó por lo de las nueve
ó diez toneladas de pólvora gastadas en sal-
pero eso le tiene sin enidado á Javier,
cuyas cuentas mercciere» ya la aprobacion
de dicha Junta.

Porque debo decirlo, lector Junta fu/
haciendo reparos á todas las partidas de Ja-
vier, y esto Vat siempre explicaciones para
probar su honradez, con tanta claridad en to-
das como en los artículos de la pólvora y los
fusiles; de modo que, el muy tunante, se
quedó con la mayor parte del dinero que
habia recibido para sus últimas expedicio-
nes, y aun metió en ganas á D, Miguel de
darle otro tanto, en vista del valor y abne-
gacion conque el aprovechado ¡jóven se l
conducido.

Basta de matemá

      

 

AS, CUN-

       

 

   

   
  
 

 

    

 

   

 

 

     
    

    

 
