—Hombre, ¡qué curioso es V! contestó
Cisneros.

Aquí se descubre lo que denunciaba Goi-
curia en su poema, esto es, que Javier tomó
dinero de la Junta para comprar ocho ó e
mil fusiles; compró tres mil y se guardó el
importe de los restantes.

Al ver esto, la Junta pidi
llada de los fusiles, y Javi
del asistente del goneral me
aquel que, debiendo entreg
de plata que habia recibido,
do mas que cinco, dijo con
chatez: «está bien la cuenta
que caco que hay aquí, tre
dido y enetro que no parecen, ya ve V. E.
que son doce cubiertos justos y cubales.»

No se satistizo la Junta con este sistema
de contabilidad, y Javier recur ldo k
criada que, como a otro dia dijimos, poni
en su cuenta; «Por una peseta de huev
dos pes

 

 

   

la cuenta deta-
1peló al sistema
ano Mendoza,
doce cubiertos
y ho presentan-
mayor desfi
¿Mi general; por-
que se han per-

    
 

   

 

 

   

   

 

 

   

 

 
