 

Las ideas patrióticas de este señor se adi-
vinan por un párrafo en que, ocupándose de
la proclama de nuestro insigne Capitan Ge-
neral, dice: «Mentira parece que uta autori-
dad encargada de arreglar la conciliacion
entre los insulares y el Gobierno uso f
amer loras, que, lejos de alcanzar fuvor;
blos resultados, excitan mas y mas los áni-
mos entre los partidos contendiente

Porque, valga la verdad, lectores, ¿hi
español verdadero que erea que la 1
de ia Autoridad en Cuba es contempori
con los traidores? ¿Y no enseña la punta de
la oreja laborante quien supone que todos
los insular án en disidencia con el Go-
bierno Español?

Falta saber cuales son, en punto 4 moral
administrativa, las opiniones del Señor (. Y,

       

  

 

 

      

 

    
 

  

 

 

para que acabemos de apreciar á este indi-

vidno en lo que vale, y ha
dichoSr. afectando defender 402 clase de cm-
pleados, truena contra las comisiones de vi-
gilancia que tan felices resultados han pro-
lucido, Se conoce que al Señor €, V. le iba
bien cuando al Erario le iba mal, y por eso
le importaria un pito que á este se lo lle
se ln trampa.

 

constar que

 
        

 

   

 
