Despues de todo, asi en Italia como en to das partes, todo lo que puede desear el ca tolicismo para el porvenir, despues de los triunfos de la revolucion, es una cosa que la revolucion misma proclama como el primero de sus principios: la libertad. Que nole per AM, que no le «aten las. manos, que le de jen libre, y él se hará lugar marchando con el siglo, como sucede en Alemania, en Ingla terra, y sobre todo en los EstadosUnidos, donde crecey prospera y mul ca sus pro sélitos á la sombraóde una ilimitada libertad religiosi.               