El general Garibaldi ha sido arrestado hoy cer ca de la aldea de valvaga por órden del rey Victor Manual. ibaldi se ocupaba en perfec          onar su plan ope ¡on del territorio pontifi io, que comprendia la idea de marcha inme diata sobre Roma; despues de lo cual, si el resul         tado correspondia á esperanzas, la ciudad eterna seria declarada por el gefe del partido de accion, como la capital de la eli unida. Sus atenciones y designios fueron dados ¡ conocer sus prosélitos, y por consiguiente «l gobierno del rey, por medio de la proclama incendiaria, fechada y expedida en Arezzo el dumingo 22 del clual, y distri mente entro los re volucionarios. La cion del documento co locó al rey Victor Manuel en una situacion en extremo dificultosa, porque con arreglo al con venio con Francia, por el cual se relívaron di Roma las tropas francesas, está obligado á con servar el territorio pontificio, libre de todo mo ento lilibustero, procedente de TI y un ál de ofenderá sus amigos progresistas.                                                                  