Excitamos á nuestros amigos de México, á las autoridades, á los gobernadores de los Estados, á que secunden esta idea; y para voalizarla en esta ciudad, convocamos para el juéves á las cua tro de la tarde, una reunion en el Teatro Nacio nal, de todas las personas que á ella quieran asis tir, con el objeto de dar forma á este pensamien  lo, y de procurar que produzca los resultados que buscamos.  El C. Francisco Espinosa, cuya intencion es la misma que la nuestra, presidirá en los primeros momentos la reunion.         