Durante li comida, los miembros de la So ciedad filarmónica mexicana, tocaron y can aron las piezas siguientes: Ilimno Nacional de Bolivia, Coro de Mernani, Coro de vorita, Aria del Trovador, Coro de Norma, Coro del Elíxir, Duo de la Lucía, Coro del Trovador, Marcha Nacional Zaragoza, Vals de Lumby, Galopa de Schulholl, el Hijo Pródigo, Emma de Antioquía, Los Diamantes.  El banquete concluyó á las doce de la no. che; y excusado es decir que de él salieron los convidados henchidos de ideas nobles, humanitarias y generosas, porque estas son las que en último resultado se desarrollan siempre en las fiestas de esta clase.                 