dia presentó sus credenciales el de Inglaterra, Mr. Luyard.—Jin sus discursos, tunto el genoral Serrano como Mr. Chudourdy, expresaron el de seo de que continúen entre umbos países las ac tuales relaciones de amistad y desaparezcan las dificultados por que hoy atraviesan.  Mr. Dayard dijo que abrigaba la confianza de que el gobierno triunfaria pronto de ln orísis nc  tual... Ambos ministros dieron ul general Serrano el  título de presidente del Poder Ejecutivo,  Lisboa, 6 de Octubre.—Ha estallado una in surreccion eu Buenos Aires, siendo su gefe el geureal Mitro, quien alega fué despojado fraudu lentamente de la presidencia de la Ropública: la insurreccion adquiere un incremento formidable y lu situacion del gobierno es desesperada, 