El Sr. D. Feliciano Rodriguez escribe  al Monitor pidiéndole que desmienta la no ticia de su muerte, «pues tengo esperanza, dice, do viyir un poco más en este pícaro mundo.» : : El Socialista ha publicado con su último número el. retrato de D. Manuel Morell, ing pector general de los talleres de la Socie dad protectóra de artes y oficios de Vora cruz.  El Pr esidente do la. República ha conce dido carta de naturalizacion 4 D. Clemente Calero y Marquez, natural de la Habana, estudiante y residente:en Veracruz. 