Tos gastos ordinarios y extraordinarios del imperio ¿suman para esto mismo ajio de 1874 en que estamos, en números redondos, 2,075 mi llones 398,850 reules, ountidad que vale la pena go estudie por nuestros mivistros y hombres" de Estado, dedicando 4 la organizacion de los ser vicios alemanes sus ratos de ocio, para introducir reformas en los nuestros, mejorarlos, y averiguar la razon y la causa de mostruosas desproporcio nes, y los defectos que los debilitan y paralizan.  Alémavia está cortada en todas direcciones por 18,714 kilómetros do vias fórreas.—Pueblo sin buenas fronteras, y abierto campo/de batulla en los siglos de guerras de conquista y de guerra reli giosas; abierto siempre ú las invasiones francesas; devastado durante la guerra de los treinta años, desolado por Luis XIV y Luis XV, por la Re pública y por Napoleon, ha necesitado armarso como un solo hombre para muntener su indepen dencia y constituirse podorosameote. Ama la paz y el trabajo, Es guerrero por necesidad. Noso tros le dimos un gran ejemplo en 1808, y mo lo ha olvidado. Lo recordará cternamente, porque. infinyó en sus destinos. 