El corresponsal dice que li amistad de las di nastías y de los gobiernos de Alemanía y Rusia es demusiado sólida para que sufra menoscubo con los comentarios 4 que dará lugur Tsta cues. tion. Termina haciendo notar que el comisiona do enviado ú San Petersburgo por D. Cárlos no ha conseguido lu audiencia que habia solicitado.  Roma 23.—LEl Sr. Martinez Viñalet, que so titula ministro de D. Cárlos, ha dirigido por cor reo una carta al cardenal Antonolli, acompañán dole el famoso Memorandum á las potencias.  Además de los agentes ambulantes del carlis wo que hacen aquí frecuentes apariciones, hay una especie de representante de D, Cárlos.  fs este, segun se dice, un fraile español muy conocido aquí, de quien depende el comité var lista encargado de ponerse en comunicacion con, la prensa ultramontaua, de las colectas, recluta» mientos, eto, porque no hay que tomar por.lo serio la declaracion de D. Cárlos de que no ad mite extranjeros en sus partidas. 