Hubo actos de vandalismo, pues los moviliza dos, que defendieron la estacion fueron inhuma namente asesinados.” A, uno de ellos le introduje ron cinco cartuchos en la boca, 4 los que pren dieron fuego á la vez, destrozando completamen te la cabeza del infeliz. A otro lo mutilaron hor riblemente. Saquearon, ayudados por unas turbas vandálicus, la casa del primer alcalde, la do la la mada Martas, y otras dos ó tros cuyo nombre no recuerdo. Al incendiar la estacion saquearon asi mismo sus almacenes, surtidos abundantemente, y algun comerciante de Munilla vió, con lágrimas en los ojos, vender 6 los soldados de Rosas las pie zas de paño de sua fábricas ú 6 renles y un pu  chero de vino. Yo despues he visto fundidas muchas planchas  de hojalata y abrasados muchos fardos de bacalao y garbanzos. . 