Lóndres id. 2,—El nuevo cable trasatlántico, directo á los listados Unidos, se ha roto en el acto de sor tendido, y despues de varios esfuerzos infructuosos para recogerlo, los vapores de lu ex pedicion volvieron 6 Queenstown.  Madrid id. id.—lias juntas carlistas de Vizca ya piden la paz.  Lóndres id. 8.—Ha llegado á Sligo, Irlanda, el vapor «Juan,» con 14 cañones Armstrong ú su bordo, y se cree que son destiuados ú los car listas; pero el capitan afiema que son, de la pro piedad del gobierno español, y que los lleva ú Inglaterra para ser compuestos.  Paris id, id.—La Liberté do hoy asegura que España protesta contra el trasporte por mar de las armas destinadas á los carlistas.  Madrid id 6.—Yl genoral Serrano recibió ofi cialmente el sábado al nuevo ministro plenipo tenciario de Francia, Mr, Chadourdy, y el mismo 