Mañana domiogo á las diez de la misma,S. E. L administrará el Santo Sacramento dela Confirmacion ea la capilla del Palacio Epis-copal.—Sabemos que se circula á los RR, SS, cu-ras párrocos de esta ciudad la órden de anun-ciar á sus respectivos feligreses que pasadomañana, lones 4 de los corrieotes, es fiesta deprecepto con abstinencia de trabajar por ce-lebrarse la festividad de la ANUNCIACION DENtra. Sra. y Encamvacion DEL Bio pe Diosque no pudo tener cabida el viernes santo, queera el dia propio.