Con el mayor respeto y estimacion aprovechoesta oportunidad para ofrecerme de Vd. muyobediente servidor.— Vicente Antonio de Lar-ragaña , cónsul de España.Esta carta llamó la atencion de la legislaturadel Estado de la Carolina del Sur en las prime-ras sesiones que celebró despues de su fecha, yacordó el acta que vamos á traducir, la cual, se=gun los diarios de Charleston , se debió al celoJaudable del cónsul de S. M., el señor Larra-gaña, y á sus esfuerzos por ilustrar una cues-tion taa importante para el comercio de los dospaises. La ley es como sigue :Acta para enmendar una acta titulada: « Ac-ta para eomendar la ley relativa áalbergar ma-rineros desertores »1. El senado y la cámara de representan-tes, reunidos ahora en asamblea general, de-cretan : Que la segunda seccion del acta, titu-lada: « Acta para enmendar la ley relativa á al-bergar marineros,» que han desertado, apro-bada el dia vigésimo primero de diciembre , delañode nuestro Redentor mil ochocientos y trein-la y siete , se enmiende por la presente , de tal