Mañana y pasado mañana la Escuela tendrá susejercicios a la hora acostumbrada.En la conferencia se dará la definicion de la jus -licia, y probaremos que es una virtud cardinal ne-eesaria al hombre para que viva en sociedad: estay las otras tres prudencia, fortaleza y templanzason las cualro columnas que sostienen todo el edi-ficio de la moral del hombre. Para obrar como ra-cionales son necesarias dos cosas: 4.* que la razonsea rectificada en si misma, y esto lo hacen las vir-tudes intelectuales; %.* que lodas las fuerzas estendispuestas á seguir la razon rectifizada, y esto esel objeto de las morales. Para que el hombre estébien dispueslo y siempre preparado para obrar se -gunla razon se necesitan estas cuatro cualidades:1.* la razon ha do formar un buen juicio de lo quese ha de hacer, ha de encontrar medios adecuadosy justos y ha de tener el dictámsn recto, y heaquí la prudencia; 2* en el cumplimiento de losdeberes que tiene para con Dios, consigo mismo, ycon los olros ha de dar á cada uno lo suye, esto lohace la justicia; 3.* para no estraviarse de los ca-minos rectos de la justicia que la razonle descubre,no ha de desfallecer á presencia de las dificultades ymales por mas que sean gravisimos, y en esta parlees sostenido por la fortaleza; 4.* ni dejarse alucinarpor los halagos de una pasion seductora, estala re-prime y modera la templanza. La prudencia, la jus-licia, la fortaleza y la templanza son -los cuatropuntos cardinales, principales y esenciales á que sereduce toda la moral que el hombre debe estudiar,aprender y practicar para que viva como racional,ócomo:hombre —Francisco Palau, Pbro.