sa matulinal, saldrá de su parroquial iglesia la pro -cesiom, cantándose el Smo. Rosario por la escola-ma de la misma, y ásu regreso habrá comuniongeneral; por la tarde se empezará como de costum-bre a las tres con la erfseñanza de la doctrina cris -tiana á los párvulos, seguirá el Smo. Rosario can—tado al órgano, luego habrá sermon que hará suM Rio. Párroco D, Cosme Robira, y finalizará lafuncion con los gozos de la Sma. Virgen, la salve ydespedida cantada por la misma escolania.—Hoy á las siete y media de la tarde la capilla deescolania de Ntra. Sra. de las Mercedes saluda-rá a la Virgen Sma. con la Salve Regina y ReginaCeli, composicion de D. Francisco Andrevi.—Mañana, primer domingo de mes, la Cofradiadel Smo. Rosario hará su acostumbrada funcion enla iglesia Je Montesion: á las siete y cuarlo empe-zará la misa de comunion, cuya plática preparato -ria dirá D. Jaime Ros, Pbro; á las diez por la Ria.Comunidad se cantará la misa mayor, con esposi-cion de S, D. M., y predicará D. Antonio Villa,Pbro.; y por la tarde a las cinco y media se cantaráel Smo. Rosario con esplicacion de misterios, con-cluyéndose con la reserva, procesion y gozos 4Ntra. Sra.