—Sin que respondamos de su veracidad,hemos oido referir que anteayer fué sorpren-dido un sugeto que trataba de arrebatar de lacasa de sus padres dos niños de corta edadaprovechándose de la ausencia de aquellos.— Los vecinos de la calle de la Paz qué-janse con harta razon , segun se nos ha ¡ufor-mado , de que desde que anochece ya no pue-den entrar ni salir de sus casas sia tener quepresenciar ciertas escenas repugnantes de par=te de algunas mujeres que no reparan en ofen-der públicamente el pudor. Seria de desearpues que por de prouto se mandara por allí al-gun municipal de toda confianza que ponga re-medio al referido abuso, sin perjuicio de queluego se procure aplicar ua remedio mas eficazque corte de raiz el mal.—Se nos ha dicho que la entrada al gran con-cierto con que se inaugurarán los Campos Eli-seos será por convite; trátase de ¡ovitar á lasprimeras autoridades, á los señores abonados yá muchas otras personas distinguidas. Una per-sona que ha asistido á los ensayos de la or-questa de 80 profesores que dirige el acredita-do maestro Obiols, nos ha elogiado en granmanera la precision con que ejecuta aquellalas piezas del programa, algunas de ellas no 0i-das todavía en Barcelona.