—Segua nos escribe de Paris persona bieninformada, la coronacion del emperador tendrálugar el 5 de mayo en la catedral de Reims,habiendo wuy pocas esperanzas hoy dia de queel Papa vaya á Francia á consumar esta cere-monia. El arzobispo de Paris lo reemplazaria eneste caso.—Parece que los marqueses de Vallgornera yde Villanueva de las Torres y algunos otros se-ñores senadores, son los que deben presentarmañana al priocipio de la sesion del Senadouba proposicion incidental que, aceptada porla cámara, pueda cortar los debates pendientesen el alto cuerpo colegislador, sin que sea ne-cesario votar el dictámen del general Pezuela 6del general Córdoba.—Hoy han sido recogidos el Diario Espa-ñol, el Clamor Público, la Nacion . y la Coro-na. Hace dos dias lo fué la R vista Militar.—Segun tenemos entendido, las seccionesdel Congreso no se reuoirán hasta mañanamiércoles para nombrar las cuatro comisionesque has de informar sobre los proyectos de leyque hoy deben leerse en el Congreso. Circulanmuchos nombres para formar parte de estas co-misiones.