Un filósofo ilustre ha dicho: «Los pri-meros discípulos del cristianismo vieron elprodigio de su establecimiento: nosotrosvemos el prodigio , mas admirable quizás ,de su conservacion. » Este fenómeno saltaá los ojos en los primeros pasos dados enel estudio del cristianismo, de esta institucion de veinte siglos, que siempre ha si-do la misma, .que dentro veinte siglos loserá asimismo , y que el mundo al desqui-ciarse saludará inwortal.¿Ofrecen el mismo espectáculo las obrasde los hombres? ¿Qué queda de las histo-rias que contaron Apioa y Plivio, Plutar-co y Tácito? ¿Donde están los cuadros quepiotaron Labeo y Ludio? ¿Dónde encon-trar los problemas que resolvió Menelao ?¿Qué reglas quedan de la astronomía deAristarco y Erathostenes? ¿Quién se acuer-.da de la medicioa de Eriton y Musa? ¿Quévestigios han quedado de aquellas uaves.con que Sexto Pompeo, Gyareo y Telon |sorcaron los mares? ¿Quién conserva una ' |