Esta es la diferencia que hay entre lasobras de los hombres y las obras de Dios.Leed sino la historia de los imperios. Tanfuertes y poderosos han sido alganos, quese les llegó-4 creer eternos. Allí está Pom=peyo en la antigiiedad; allí está Atila enel siglo y; allí está Gengis Khan en el si-glo xu1; allí está Napoleon en los siglos xviy xix : sombrearon con sa frente las oubes,los paeblos se humillaban á su paso y losreyes tiraban de sus carrozas. Volved unapágina de sus historias, ¿y qué encontra-reis?Nada, todo ha desaparecido; todo hacaido; todo ha sido destruido, y com difi-cultad se conservan los nombres y los títu=los de los héroes y de sus hazañas.¿Qué ha sido de estos imperios tan flo—recientes, de este politeismo que rejoabaen el mundo? Todo ha muerto , todo, me-nos algunas palabras que se encuentrancúando el historiador se toma el trabajo debuscar en los amarillos pergaminos las créa=-ciones del orgullo humano. ¿Y en dúndeestán ahora estas obras? Todo lo que resta