—Parece, dice la [Vacion, que contra el vo-lo particular de los señores Sanz y Pezuela, queempezará á discutirse mañana en el Senado,usarán de la palabra los señores Lopez, Olivan,conde de Lucena y Calderon Collantes.Tambien se dice que el señor marqués delDuero presentará y apoyará una epmienda ádicho voto particular.—Parece que el lunes de la semana próximasaldrá S. M. la reia madre con toda su familiapara Aranjuez. Las tropas que han de dar elservicio durante la jornada, han salido ya paraaquel real sitio.— En la procesion que se verificó anteayeren la iglesia de Santo Tomás para manifestar álas seis de la mañana , iban catorce acólitos ves-tidos con preciosas dalmáticas , llevando todosellos ciriales , lo cual daba á aquel acto mayorrealce y ostentación.—Las obras interiores de la iglesia de SanJerónimo tocan á su conclusion , de mode queá mediados del próximo estio se consagrará yahrirá al público el famoso templo donde sehan proclamado muchos de nuestros monarcas.—Segun los periódicos de los Estados-Uni-dos , el famoso anexionista Mr. Soulé vendráá Madrid de representante de aquella repúbli-ca, en reemplazo de Mr. Barringer. Pareceimposible.—Parece ser que la señora condesa de Mon-