¿Cuál ha sido la bien poco gloriosa his-toria de todas estas conquistas del error,que tauto ruido hau hecho un dia? Siempreigual, siempre monótona, hemos visto á laimpiedad 6 á la impolítica ensalzar álos ¡n-novadores , nada mas que porque eran ¡n-novadores. Mas si por un momento la vio-lencia, la intriga y la corrupcion han hechouna corte al rededor de los falsos apóstoles,y han ensalzado sus doctrinas ridículas ódisolventes, nunca han podido estas evitarsu ruina: han vivido mas ó meños, perotarde ó temprano han desaparecido , comoedificio que se levantára sobre movedizaareua en las orillas del Océano; como lasolas del mar que la tempestad levanta,que trécen, rugen y luego se hunden ydesaparecen cuando les viene encimá unaola nueva, que tambien ha de morir. Lahistoria de veinte siglos es este mariumen-s0, y en él ¡cuantas olas se han levantado!