giosos, daban gran realce á tan santa y edifi caliva ceremonia.  La procesion despues de haber recorrido las principales calles de la poblacion estuvo de re greso á las once dadas. Es imposible describir la dulce emocion que causó en el corazon de aquellos buenos campesinos. La devociun fué edificante y el silencio profuado; y los ojos fijos siempre en las imágenes objeto de tan solemnes cultos, fueron ua testimonio elocuente de los buenos sentimientos y arraigada piedad de aquellos vecinos. Digno de aprecio es tambien el celo de aquel Rdo. Sr. Cura párroco y de más personas que con su asiduidad y constancia lograron dar cima á aquel noble propósito.  —Un sogeto de porte decente y de unos treinta años de edad se vió ayer mañana acome tido de tan repentiao como violento accidente al eotrar eo una de las calles inmediatas al mercado del Borae que cayó en el suelo sin sen tido. Algunas personas creyéronlo cadáver, mas habiéndole prodigado algunos auxilios varios vecinos lograron restituirle el sentido, y aunque en muy mal estado fué conducido á su habila— cion que al parecer la tenia cercana. 