Leemos en un periódico de la corte :El teatro del Circo sigue tan animado comosiempre , con mucho placer de la empresa y delos antores de las obras que se representan.Los ensayos del Marqués de Caravaca siguencon grande actividad y esmero,—Segun nos han asegurado, ayer tarde,mientras se verilicaba la corrida de Loros, murióel célebre José Redondo (el Chiclanero), á con-secuencia de la enfermedad que estaba pade-ciendo hace ya tiempo. Este golpe es funestopara latauromaquia; y si, como se dice, se re-tira del redondel Cúchares, se puede entonarun responso á las corridas de toros. Parece serque el Chiclanero se acababa de hacer dus mag -nificos trajes. ”—En el Principe se puso en escena el dramanuevo en un acto, original de D. Julian deAriza , titulado: La flor del valle. Está bienvessilicado y gustó bastante.Este drama tiene sus ribetes de zarzuela: haycoros , un due y dos canciones que fueron muyaplaudidas.