Conforme anunciamos oportunamente, el viernes saulo por la noche se verificó por vez primera una solemne procesion de Semana Santa en el pueblo de Ripo!let del Vallés. El cielo favoreció la realizacion de aquel religioso propósito, pues reinó una noche serena y tran quila. Verdad esque no fueron pocas las difi cultades que tuvieron que vencerse, pero Lodas se allanaron merced al celo de las personas que espontáneamente tomaron sobre sí la direccion de un actoreligiosu jamás visto en aquella feli gresía. Salió la procesion á las ocho y media aproximadamente; abria la marcha una com pañía de soldados romanos , seguidos de al gunos devotos con hacha; tras estos iba el pendon de los hermanos congregantes, entre los que había algunos que movidos de una ver dadera devocion arrastraban gruesas y enormes cadenas, llevando sobre sus hombros pesadas cruces. Seguian algunos niños vestidos tambien de coaogregantes, quienes llevaban los principa les trofeos de la pasion del Salvador. Seguia despues de los misterios propios del dia, la imá  gen de la Sma. Virgen figurando el trance fa tal de su soledad. Venian en seguida por órden los Apóstoles y por último la imágen de Jesu cristo cracificado; cerrando la marcha el magní fico ayuntamiento. La música tocaba piezas fúnebres cuyos sones unidos á los cánticos reli 