Conforme anunciamos oportunamente, elviernes saulo por la noche se verificó por vezprimera una solemne procesion de SemanaSanta en el pueblo de Ripo!let del Vallés. Elcielo favoreció la realizacion de aquel religiosopropósito, pues reinó una noche serena y tran-quila. Verdad esque no fueron pocas las difi-cultades que tuvieron que vencerse, pero Lodasse allanaron merced al celo de las personas queespontáneamente tomaron sobre sí la direccionde un actoreligiosu jamás visto en aquella feli-gresía. Salió la procesion á las ocho y mediaaproximadamente; abria la marcha una com-pañía de soldados romanos , seguidos de al-gunos devotos con hacha; tras estos iba elpendon de los hermanos congregantes, entrelos que había algunos que movidos de una ver-dadera devocion arrastraban gruesas y enormescadenas, llevando sobre sus hombros pesadascruces. Seguian algunos niños vestidos tambiende coaogregantes, quienes llevaban los principa-les trofeos de la pasion del Salvador. Seguiadespues de los misterios propios del dia, la imá- -gen de la Sma. Virgen figurando el trance fa-tal de su soledad. Venian en seguida por órdenlos Apóstoles y por último la imágen de Jesu-cristo cracificado; cerrando la marcha el magní-fico ayuntamiento. La música tocaba piezasfúnebres cuyos sones unidos á los cánticos reli-