 —Dícese que el limo. Sr. Alcalde Corregi-.dor ha concebido el proyecto de levantar en lasCasas Consistoriales un monumento que perpe -tue la memoria de aquellos ilustres patriciosbarceloneses que han prestado eminentes servicios á esta capital y á sus moradores , ocupan -do entre ellos ua lugar privilegiado los que du-rante el contagio del año de 1821 sacriticaronheróicamente su existencia para atender al biengeneral.—No sin dificultad los dependientes de la au -toridad lograron poner paz ayer mañana entredos mujeres babitantes en el barrio de la Bar-celoueta que por motivos al parecer insigaifi-cantes, habian llegado á las manos de ua modoescandaloso.— Anteayer tarde, á tenor del aviso que ha-bian publicado algunos periódicos de esta ciu-dad , varias personas notables por su saber ó suposicion social, acudieron á uno de los mas es-paciosos salones de esta capital donde una per-sona animada de los mas laudables sentimien-tos, trató de demostrar el plan de algunos ¡n=ventos que tiene concebidos.* —En la calle de Mercaders se está colocandola cañería del gas; parece que cuanto anlesse-Tán iluminadas por aquel medio las oscuras ca¿Nes de Copons, Ripoll y Capellans.>. —Ha sido nombrado para el cargo de de-Cano de la facultad de jurisprudencia de la uni-Fersidad de esta ciudad, D. Ramon Roig yRey, y para el de decano de la facultad de f-Josofia D. Pedro Vieta, propuestos ambos enrimer lugareo las ternas elevadas por el rec-lor de dicho establecimiento literario.   