Un filósofo ilustre ha dicho: «Los pri meros discípulos del cristianismo vieron el prodigio de su establecimiento: nosotros vemos el prodigio , mas admirable quizás , de su conservacion. » Este fenómeno salta á los ojos en los primeros pasos dados en el estudio del cristianismo, de esta insti tucion de veinte siglos, que siempre ha si do la misma, .que dentro veinte siglos lo será asimismo , y que el mundo al desqui ciarse saludará inwortal.  ¿Ofrecen el mismo espectáculo las obras de los hombres? ¿Qué queda de las histo rias que contaron Apioa y Plivio, Plutar co y Tácito? ¿Donde están los cuadros que piotaron Labeo y Ludio? ¿Dónde encon trar los problemas que resolvió Menelao ? ¿Qué reglas quedan de la astronomía de Aristarco y Erathostenes? ¿Quién se acuer. da de la medicioa de Eriton y Musa? ¿Qué vestigios han quedado de aquellas uaves. con que Sexto Pompeo, Gyareo y Telon | sorcaron los mares? ¿Quién conserva una ' | 