giosos, daban gran realce á tan santa y edifi-caliva ceremonia.La procesion despues de haber recorrido lasprincipales calles de la poblacion estuvo de re-greso á las once dadas. Es imposible describirla dulce emocion que causó en el corazon deaquellos buenos campesinos. La devociun fuéedificante y el silencio profuado; y los ojos fijossiempre en las imágenes objeto de tan solemnescultos, fueron ua testimonio elocuente de losbuenos sentimientos y arraigada piedad deaquellos vecinos. Digno de aprecio es tambienel celo de aquel Rdo. Sr. Cura párroco y de-más personas que con su asiduidad y constancialograron dar cima á aquel noble propósito.—Un sogeto de porte decente y de unostreinta años de edad se vió ayer mañana acome-tido de tan repentiao como violento accidenteal eotrar eo una de las calles inmediatas almercado del Borae que cayó en el suelo sin sentido. Algunas personas creyéronlo cadáver, mashabiéndole prodigado algunos auxilios variosvecinos lograron restituirle el sentido, y aunqueen muy mal estado fué conducido á su habila—cion que al parecer la tenia cercana.