En su frente so dibujan las arrugas dol hom. bro pensador, en gu mirada se reflejan las 00n copcioes divinas del poeta, y todo el conjunto da 4 concoer un jóven de finos modales y oduca cion exquisita. .  Poota soutido, pensador por intuicion, es de inspiracion feliofsima y sublimes ideas, alma ti tánica por la elevación de pensamientos que en sus horas de dolor brotan do sus labios,  Emilio, sintiendo en su corazon el sagrado fue go del amor filial y fraternal, dedicó la mayor parte de sus cantos 4 su familia. Todas sus pro: ducoiones son bellas, sentimentales y llevan im preso el sello de una inspiracion nada vulgar.  Tales son los rasgos que caractérizan 4 Emilio Rivera, Reciba en estas pobres Jíneas el justo tri buto de nuestro afecto; nosotros solamente lo de seamos quo su nombre lleguo 4 conquistar un lu gar distinguido entre los poetas prosistas mexica Nos, 