Hoy 6 los diez so harán en el Colegio de Abogados las elecciones para la renovacion oficios en esto año. sn fallecido en esta capital la señorita María Carpier y el señor general D. Bruno Aguilar. En paz descansen. ,  Hoy debe publicarso el número 1 do un periódico que so llamará .El Combate, y del cual serán redactores los Sres. D. Ironeo Paz, D. Manuel María Romero y otros.  Anoche salió para Veracruz M. Pellotier, agente dela compañía do ópera bufa.  En el vapor do Nueva Orleans llegaron 81 pasajeros.  El Sr. Guasp ha sido obsequiado por el Sr. Diaz Covarrúbjas, encargado del minis terio usticia, con un alfiler de corbata rematado por una preciosa águilo. de oro y brillantes apoyada sobre una rama de lo mis  mo, do 1 pendo una hermosa perla, Así La Revisa,  lo dico 