Continúan Jas disensiones ontro los partidurios del absolutismo,  Se niogu sea cierta Ja noticia de que ol gone ral Saballs ha pido condónado á prision por un consejo de guerra) corista.  Madrid id.—El genoral Moriones dirigirá las operaciones militares en Cruipúzooa al frento de 25,000 hombrés.  Lóndres id.—Un despacho de Santander diri gido al Times dico qua se espera lleguen allí pa ra ombircarso con desino ú San Sebustian 8,000 soldados de Ins tres ormas, y que todos los ya pores que se encontratun en el puerto habian ai do embargados para el trasporte de las tropas. 