tado para la enseñanza en la Escuela Na: cianal de Jurisprudencia. Es nutor de esta  obra el Lic. Don Manuel Aspiroz, miembro del Nacional Colegio de Abogados do la ciu dd de Méxioo.   Acabamos do recibirla, y no hemos tonido tiempo sino para echar una rapidisima ojen da á la Introduccion y al Indice, lo cual ha sido bastante para revolarnos su importan Cia, mus no pare otra cosa, La leorémos con mucho gusto y dirémos algo sobre li mitándonos por ahora á decir que el talento y lo instruccion del autor, bien conocidos y acreditados ya por otros trabajos anteriores, son garantías de bondad y do acierto en la forma y el fondo do la obra.  Es un libro do más de trescientas páginas, bien impreso en el establecimiento do los Sres. Jens y Zopiain, y so vende 4 $2 50 el ejemplar á la rústica en esta capital, y $ 3 fuera do ella,  Damos expresivas gracias 4 su ilustrado autor por el ejemplar con que se ha servido obsequiarnos. 