El viórnes sufrió ol Papa un ataque epilóptico despues de una pesada recepcion, quedando en Cama aún,  Paris.—Gambetta, quejándose de la prohibi cion do dirigirse á los electores en víspera do olecoiones, dico:  «Indudablomonte el público condena la política oficial, poro esto no me consuela de la humilla cion de pensar que solo en Francia son posibles estos ultrajes oficialos.»  Víotur Hugo, dirigiéndose ú los electores do Paris y Francia para el Senado, pido se fando una democracia que termine la guerra extranje ra por arbitrajes, la oivil por amnistío, la mise. ria por la educacion. 