Don Cárlos dispone únicamento de 40 oufiones de grueso calibro colocados en Jstella y puntos fortifioados on rocas clovadas y escarpadas.  Los poriódicos de esto capital toman por el Ja do dol ridfoulo la última proolema do D. Cár lo3.  Jl general Martinez Campos ha vuelto á Bar colona para organizar 35,000 hombres dontinados al ejército del Norte.  Hendaya, 9 de Diciembre. —Un cousojo de guerra carlista ha sentenciado al eabocilla Sa balla 4 cuatro años de prision.  Lóndres 10.—Un despucho de Madrid dirigi do al Standard, dico que los periódicos do Ma drid del juéves por la mañana expresan su opi» nion de que la parto del mensajo del presidente Grant que trata de los negocios «le Cubn, no es tan alarmante como Ins anteriores noticias acerca del asunto hacian esperar, 