Pronto supimos que de lo que se hablaba era de derechos políticos; que uno queria libertad de conciencia, no habiendo tenido jamás con el que tal cosa queria, otro pedia comicios, (Aguilera siempre estuvo por los bebícios), otros aspiraban á tener representación en Córtes, como si ya no la hub; tenido en diferentes córtes...... de cuentas, y esto era lo mas general, como que hasta en los montes han pretendido pasar Inego por padres de la Pátria los que hubian us para padres del Yermo; algunos reclan el derecho de peticion, siendo así que pre estaban pidiendo, y en fin, todos hablaban de garantías, debiendo advertirse que ellos sabían multiplicarlas, pues hombre hubo que de una sola finca, diez veces hipotecada por arte de birlibirloque, hizo diez garantías, para clavar á otros tantos prostamistas inocentes,  ¡Cosa increible! Como los reformistas, en general, eran inclinados 4 despilfarrar lo suyo y lo ajeno, se esperaba que hablarian de todo menos de las cuestiones de órden económico; pero tambien de eso se ocuparon, y pidieron la contribucion directa. Ya he sabido para qué la pidieron, pu directamente por el camino directo á indis poner á los habitantes de Cuba con el Gobierno de la Madre Pátria, que era lo que ellos pretendian.              enci.                                                                    llegar iu      