Un dia al fin, D. Blas salió de la ensa de ¿juego con la triste: etratada cu el semblantez todo el dinero que habia estado oculvos de un  a      tardoá su esposa había pasado 41m nuevo poscedor, merced debida á una so que tuvo el singular capricho de salir ántes que un rey, figura que esperaba unhelante D. Blas, el cual, 4 impulsos de una corazonada, habia colocado ú una carta todo el dinero que llevaba,  ¡Sí, soy un tonto! exclamaba, al ubandonur la casa de juego. ¡Sí, tengo yo lu culpa! ¿A quién le ocurro fiarse de una corazonada?  Y recordando la cantidad perdida, triste y meditabundo dirigióse su casa.  Eran las ocho de una noche de Marzo, en que el viento parecia haber barrido de las calles á la gente,  D. Blas llegó % su casa, situada en extra viado barrio, y supo que su esposu acababa de marchar á velar á una amiga suya, que se hallaba gravemente enferma,  D. Blas, pues, aquella noche, por primera  vez, desde ol dia en que se casó, iba á dormir solo,                 