ment Es     nombre, sobre todo...... si son periodistas, y comprendo que lHeguen á poner en tela de juicio sus palabras los que no la conocen.  —¿Qué es eso, ciudalano? exclamó Du Clio, en cuanto supo el objeto de mi visi ¿No ves que ahora hay en Lo gobierno representativo? de verificarse la cesion 6 venta de mit provincia española?  —¡ Toma! dije yo, pues ¿qué tiene la cuestion de ventas ó cesiones de tel con la forma de gobierno? Al contrario, no falta quien dice que, por lo mismo que en Madrid hay prensa libre, se da el escándalo de ver alli hombres capaces de proponer públi camente la venta óla cesion de Cuba, cosa                   ña verdad:          no, pues, habia     guna    