—Mira, dijo, el respeto que han tenido los Borbones á las posesiones españolas del Nue vo Mundo, El mejor de ellos, aquel Fernan do VI,        3 coronación y boda me extraordinarias fiestas que tan sandunguera: mente ha pintado el P. Isla, vendió el Parar guay 5 los portugueses, ó lo que es lo mismo, lo cambió porla Colonia del Sacramento. Lle el famoso Cárlos MI, y cedió la Plorida 4 los ingleses, como podia ceder una prenda a. Vino Cárlos TV, y para ija suya reina de Etruria, ecdió por el tratado de Luneville 4 Francia (1) la Luisia na y seis varios de linea, cosas que pertene cian á los españoles, bienque antes habia el mismo Sr. cedido, por el Tratado de Basilea, nada menos que la tierra predilecta de Colon, quella que por él fué nombrada La Españo la, es decir, Sento Domingo, que se adjudicó á los franceses, no sacando nuestra nacion mas fruto de aque! tratado que el verá D. Manuel Godoy nombrado Prineipe de la Paz. En fin, llegole su turno á D, Fernando VIE el destado, y este, por el Tratado de Washing ton, conculido en 22 de Febrero de 1819, ven dió £ los yankees, en cinco miilones de pesos la Florida, que habia vuelto á ser de los es pañoles, Pero ¿qué no serian eapaces de ven der ú de ceder los Borbone: ado el freno de una constitucion no lessujetaba, si, viéndo                               será                                                       