—Es verdad, dije yo; pero, al cabo, el Ro-sellon nos fué devuelto por Carlos VIIL enel propio siglo en que se habia realizado laventa.=si, replicó Doña Clio; pero utiendY esto diciendo, apuntó con el inditexto del Tratado de lus Pirineos, aquel desdi-chado convenio por el cual el muy piadososeñor D. Felipe IV, que en los infiernos esté,eedió el Rosellon á los franceses, despues dehaber perdido 4 Portugal; cosas que pasaroncuando no habia Córtes ni periódicos.—En cuanto á Felipe V., continuó DoñaClio, imposible es pensar en ese señor sinacordarse de Gibraltar.—En efecto, dize yo; el entusiasmo de loscastellanos por ese principe francés fué cau-       sa de que los ingleses tomusen el peñon inex-pugnable; pero, por otro lado, ¿qué culpa tu-vo Felipe V. de que los tales ingleses se em-peñasen en conservar lo que habian tomadopor sorpresa?   