Y me señaló el vergonzoso Tratado deUtrecht, en el cual reconoció Felipe Y el de-recho que tenian...... (nunca lo tuvieron) losingleses á quedarse con Gibraltar, y añadió:el francés dnque d'Anjon, lamado Felipe V, aceptado el pacto de Utrequivalente á la cesion de Gibraltaeomo lo era, dueño de hacer de la capa española sayos para todo el mundo, por no haberá la sazon Córtes españolas que se lo impi-          diesen? --—Cierto, dije yo: pues no hay duda, clhombre que admitió ese tratado, lo mismoque cedió 4 Gibraltar hubiera cedido otr:posesiones españolas, aun estando España e   plena posesion de ellas.— Ahí está la prueba, repuso Doña CliY llevó la mismita yema del dedo á la pígina de las Dos Sicilias, es decir 4 Nápolesy 4 Sicilia, territorios que fueron conquistados por valientes soldados españoles, no p:España, sino para que D. Felipe Y formun buen reino.....y se lo cediese al segundo desus hijos.         