ment Es nombre, sobre todo...... si son periodistas, ycomprendo que lHeguen á poner en tela dejuicio sus palabras los que no la conocen.—¿Qué es eso, ciudalano? exclamó DuClio, en cuanto supo el objeto de mi visi¿No ves que ahora hay en Logobierno representativo?de verificarse la cesion 6 venta de mitprovincia española?—¡ Toma! dije yo, pues ¿qué tienela cuestion de ventas ó cesiones de telcon la forma de gobierno? Al contrario, nofalta quien dice que, por lo mismo que enMadrid hay prensa libre, se da el escándalode ver alli hombres capaces de proponer públi-camente la venta ó-la cesion de Cuba, cosa       ña verdad:    no, pues, habia guna 