D. Blas era un señor de cincuenta años,de corta estatura, grueso, mofletudo y colo-radotw: la personificacion, en tin, del htar y la tranquilidad doméstic:Su mnjer, D? Juana, que contaba laedad que su esposo, formaba con él unto contraste. Era alta, seca, pálida yosa.             mu          La calma, la pesadez, mejor dicho, de donente al ludo de lain embargoBlas, se dl    1ba notabltonil de D? Juana. Y¡uella tan notable diferencia de caractres, en la casa que habitaban los dos espososnunca se sabia que hubiese la mas pequeñ1, lo eunal consistia en D. Blas, que si al-guta vez notaba en su esposa sintomas detempestad, se apresuraba á darla gusto en                              cuanto podia, por evitarasí gritos y pendercias de que er i :Por eso,nlce el  acérrimo elanque D? Juana no tenia nadater, en su casa jamás se reñía,ai bueno de D, Blas, que á todo ne-istoso, aunque tuera un desatino, conrvar aquella pazvor elemento de vidanas iba Á misa tempra4 casa, almorzaba y á las diezse le veia risueño como siempre, annque en-tregado á 10s trabajos de su cargo, sentadoante la mesa de su oficir s gafas ca-ladas y dando que hacer á las plumas de ave,que él mismo, enemigo de las de acero, cor-taba cuidadosamente.D. Blas, en fin, era uno de esos pocos em-pleados artiguos que hay en las oficinas delGobierno, y que felizmente no se ha conta-giado de la ambicion y el descontento quehoy anda como peste entre los humanos.                   era su ma Todas las ma       luego              