Esto es lo que vulgarmente se luna hablar ol ala, y por ello felicito al pró quien 1mos ¿Ctener que brindar pronto los lauro les de la victoria, y cuya última proclama, como he dieho, quiero que se conservo en mi periódico, como un documento importan tísi. mo por su carñeter político y por *u belleza literaria, Ho aquí esa proclán                             Gobierno Superior Politico. —Secretaria.—Por primera vez desde mi arribo osta Isla, cuyo mando me ha sido confiudo por el Gobierno de ion, mo dirijo 4 los que están en armas a España, extraviades de la senda del do. ber y de lu de su propia conveniencia,  Só muy bien que muchos, que la mayor par te de vosotros, ha sido arrastrada í li Crebelion por el engaño ó la violencia, y en esta persto cion, he de intentar aun como Gobernador lo que estay dispuesto 4 cumplir como soldado,  Iulivábuis los campos feruces que proveian con abundancia vuestras necesidados: ¿ozá buis de la dicha del hogur y de la familia, vien de seguro el fruto de vuestros sudures y e) por voniv ide vuestros hijos, y os dijeron que cubia dicha mayor renegando de la Patria y de la buwdera que os hu cobijado, como sucedió 4 vuestros abuelos,  Mas de un año ha pasado desdo entónces, y  enguño ha debido romper la venda con                                                              el de quo culirieron vuestro» ojos, abusando inícna mente de la soncillez y de la credulidad en que vivinis,    