Una noche de invierno en que el agua caiade las nubes á torrentes, D? Juana, sola conada en el modesto piso tere y que, medi; argos pasos la reduceindose en su rostro, contraido por laira que se albergaba en se                , picólera, tod:pecho. DUn reló de pared anunciaba en su amari-lenta esfera la una de la madrugadaLa eviuda de D3 Juana dormitaba sentadaen na silla,De prouto la mujer del empleado dió, noun grito de alegría, sino uno de esos gritosque tienen cierta semejanza con el rajido delleon próximo á lanzarse sobre su presa.Un carruaje paró á la puerta de la casa, émediatamente resonaron en el interior delos tres golpes que servian para avisarrto habitado por el matrimonio,eriada despertó sobresaltainmediatamente, exclamó DI Jua-na. O si no, no bajes, no; donde ha estadohasta ahora que pase la noche.da se detuvo dudando.ya, baja pronto, dijo luego D* Juana,que no tuvo valor para retardar mas el esta-llido de sus iras.Y la criada salió de la habitacion, quedan-do sola en ella la enfurecida esposa, que hizoann mas agitados sus paseos.                                      