 amigos que valgan! exclamó laesposa. No venga V. con disculpas,touta. Es la una y media, y meV. inmediatamente estrecha cuen-viones de esta noche, punto porpuuto, si nó, armo un escándalo y nos han devir los sordos.—Por Dios, calla, dijo asustado D. Blas,¡endo la verdad de aquella amenaza terrible.Y despidiendo á la criada para que secostase, quedó solo el matrimonio, tomóento D. Blas, y continuó paseando agitada D* Juan >—Ante todo, si he de contarte lo que meha sucedido esta noche, dijo el empleado, enenyo rostro, á pesar del disgusto que por sumujer sentia, se pintaba una alegria mal di-imul.d 1, me has de prometer no reñir. Per-dóname si acaso no te gusta lo que esta no-che hice; pasa por ello como si nada huhie-se sucedido. y te prometo que no volveré áhacerlo, si cón ello te disgusteD* Juana que, como mujer, era curiosa,prestóse á escuchar la narración, dando á susemblante toda la gravedad «le un juez queescucha la declaracion de un crimiual, y to-mó asiento.                                               