no quedar en Cuba un solo fiwecioso armad verá todo esto y mucho mas, y despues de verlo...trabajará porque se declare beligeran tos á los sapos y enlebras que conservan los expedientes en que haya metido mano su umigo Morales Lémous.  En cuanto á que huy hombres que cuen en cia, sin ser graciosos, ahí está para prueba famoso Banks, que no tiene nada de gr cla,                     el cioso, y á mí me va cayendo may en ge sin embargo de haber empezado por puure          cerme cargante. ¿Qué quieren ustedes que suceda? Cuando un hombre de buena razon empieza á leer el Bertoldo, no saca el gusto á los disparates que la obra contiene; pero poco á poco se lo vá tomando, y neaba por reirse de dichos disparates.  Pues bien, y concluyo: el famoso Banks no jero al. verla pertinacia con                será gracios que proteje llegado á exaerme tan en gracia, que cada vez que sé algo nuevo acer divierto como si leyese una nueva anécdota de Bertoldo.  4 los laborantes y mambises, la       