prudencia del valiente romano con la arro-gancia bien justificada del terrible inós, tipo insuperable como batallador y co-mo patriota.Y bien, por e) fidso modo quetnvo de juz-gur á los antiguos grandes capitanes, puedenexplicarse las sandeces que ucorea de la elo-cuencia militar española dijo en su. Libro delos Orudores M. de Cormenin, pura quien to-dos los encantos de la. pudubra holicosa neron privilegio exclusivo de los hóroes delHubivon y del 18 de brumario,Precisamente, sí huy elocuencia que pequede finfiwrrona en el mundo esa es la de los múli>tares del primer imperio francés, y si huboalguna vez historiadores mas vicos de innacion que de veracidad, esos fueron los que> encargaron de proconizar la referida clo-cuencia, Digulo, si no, aquello de «La Guar-día mnere pero uo se rindes neciamente atri-buido 4 Cambronne, quien, como ha ohvado bien D, Antonio Alcalá Galiano, siviviemlo despues de haberso remdido, ydlo muchas otras fuses huecas que podcitarse,                                                   