te inspire temor, yo no lo comprendo; por-que si hay en España dos ú tres periódicosque propongan cosas humillantes, tambienhay mas de ciento que las rechazan y conde-nan con ruzon y valentia; de modo que, don-de está el veneno, está la triaca, y ademas,¿no ha dado el general Prim explicacionessatisfactorias para los buenos epañoles? ¿Noltamente favorable la ivacion de Cuba en la madre Pátria,            en dela perpétua  considonde el poder de laal del capricho?opinion ha reemplazadoTranquilízate, amigo; viveantes hubo quien ecdicse dvendiese provincias españolas, ya no puede ha-     seguro de que   ber quien venda ni quien ceda una. pulgada deterreno de vuestros domiñios, y en esta contian-za, sigue predicando la union de los españo-les y lasemision al principio deantoridad, 6 loqueeslo mismo, combatiendo todo pensamien-to sepor; bien entendido ¿ne, si poraten-der mas á la voz de un partido queála de laPátria, se te escapase un concepto sedicioso,pro me laborrs, te dirian los enemigos de España.        