tando pruebas sacadas de nuestra historia particular, para dar con el texto en los hoci eos ú los que suponen que la integridad del territorio está mas asezurada donde la volun tad de una per: es ley que donde domi na la pública opinion, me atreviá pedirlas, y al momento Doña Clio, desenvolviendo el rollo de papeles que siempre lleva en la ma no izquierda, me indicó algunos pasajes di diciendo:  —Mira: ahí tienes la carta de cesión de la Sicilia, que el rey de Aragon D. Pedro HI hizo en favor de sa hijo D. Jaime, y ahí está el contrato de tenta del Rosellon 4 Luis XI de Francia, que ver sucesor de D. Pedro.          6 otro monarea digno 