Jón enanto 4 lo de hacerse oie de muchagente al aire libre, no consta que César ttjese mas pulmones que otros predilectos hi-jos de Marto, y con respecto 4 la cultura, sonecesita see muy parcial cesarísta para dospreciur á an Xenofonte, no mas célebre porla asombrosa retirada de los Diez Mil, queJe inmortalizó como estratógico, que. por laelegancia con que supo describirla y por laseminentes cuulidades de escritor que manifestó en todas sus obras, y 4 un Temistociós,cuya derosistible argumentación irritó al es-parto Milciudes hasta ol extremo de quevste, no subiendo contestarlo, AMENcon el palo, y 4 nn Focion, ese rival de Do.mósteues en la elocuencia, que 4 la edud de80 años supo vencer 4 los macedonios, ha-biendo merccido por sus talentos militaresque los atenienses le nombrasen cuarenta ycinco veces general en jefe de sus ejércitos,yn Alejandro, el educando de Aristóteles,tan entusiasta de Homero, que no hacia susmaravillosas conquistas por la ambicion deextender sus dominios, tanto como por la detoner, como Aquiles, quien cantase sus hey £ otros muchos hóroos cuya cnumo.ración seria interminable, y todo para venirá probar que y) ulio César fué el conquistadoreulto por excelencia en el mundo antiguo,Por otra parte, ¿no pertenecen 4 lu elocuencia militar muchos discursos de Demós.tenes y de Ciceron? Y adoriás, ¿no existo osamismá clocnencia bajo muy diferentes for-mas? Qué son las odas de Tirteo, sino pro-elamas sublimes en verso, con que el fugosoretórico ateniense supo inflamar el corazonde los abatidos lacedemonios, poniéndolosen ajtitud de derrotar á los mesenios? ¿Quéson algunas odas de nuestro amado, Quintena, sino proclamas sublimes tambien, conque animó 4 nuestros padres 4 sacudir ol yu-go de los franceses, y por las cuales ha térdo la dicha de verse apellidado el Tirteo delos capañolos?                                                      