no quedar en Cuba un solo fiwecioso armadverá todo esto y mucho mas, y despues deverlo...trabajará porque se declare beligeran-tos á los sapos y enlebras que conservan losexpedientes en que haya metido mano suumigo Morales Lémous.En cuanto á que huy hombres que cuen encia, sin ser graciosos, ahí está para pruebafamoso Banks, que no tiene nada de grcla,           elcioso, y á mí me va cayendo may en gesin embargo de haber empezado por puure-    cerme cargante. ¿Qué quieren ustedes quesuceda? Cuando un hombre de buena razonempieza á leer el Bertoldo, no saca el gustoá los disparates que la obra contiene; peropoco á poco se lo vá tomando, y neaba porreirse de dichos disparates.Pues bien, y concluyo: el famoso Banks nojero al. verla pertinacia con      será graciosque protejellegado á exaerme tan en gracia, que cada vezque sé algo nuevo acerdivierto como si leyese una nueva anécdotade Bertoldo.4 los laborantes y mambises, la  