 Perdone M. de Cormenin (Q. 1 P. D,)sios-toy dispuesto 4 creer que hubo elocuenciamúlitur antes de la aparicion de Julio Cósar,y si, por consiguiente, presto (64 lar admirables arengas que de sus respectivos héroesnos han conservado Quinto Curcio, Políbio,Tucídides, Salustio, Plutarco, Tácito, Tito-Livio, y otros historiadores griegos y romanos, aunque no dudo que esos eminentes retóricos han podido aumentar ó corregir algodichas arengas, ¿Por qué nos hemos de rebe-lar contra la iden de que los grandes capitanes de li antigiiedad, que para sor grandesenpitanes debieron tener tan clura inteligen-cia como fuerte corazon, snpierin propasus soblados para la victoria enardecióndo.los con el fuego de su palabra?Las razones en que el moderno Tiuonapoyaba sus dudas eran de piéde banco, To-mabel buen señor á Cósar por el único delos grandes enpitanes autignos que tuvo luelinaciones litorarins, y pensó que los demásno podian areng centenares de miles decombatientes, ya por la dificultad de hacerseoir de tantos hombres, ya porser los guerreros mas diuulos 4 la lucha que úla elocuencia.                       