 Asiempezó, lectores, la entrevista quve con cierta persona, cuya opinion consultosiempre que necesito hablar 6 escribir sobrematerias de público interés, luego que llegóá mis oidos la estupenda barbaridad de losmonigotes que en algunos periódicos madri-leños se han permitido hablar de la venta ócesión de Cuba; como sino fuetomurlos, y 10«quizá par     mejor ce  derlos á ellos á quien quishe di     cho cenderlos, porque.ya un poco turde,Por las palabras del saludo habrán ustedescomprendido que la persona indicada perte-nece al bello sexo, y dirán mas de cuatro:¿pues qué relacion tieneY contestar yo: alguua tendrá, cuando yotuá á confeso       señora con Cuba? mehr con ella sobre el asunto,           Y p oseguirán aquellos; ¡qué! ¿se trata de DEmilia? Y continuará yo: no, señores, por:     que, wunque DY Emilia es una señora mayor,se trata de una señora mayor que DY Ermilia,tanto que D* Emilia pudiera casi ser hija dela señora mayor de quien se trata. Y agre-garán los consubidos: ¡cómo! ¿huy, acuso, enel mundo alguna mujer mas vieja y mas feaque Dú Emilia? Y yo añadiré: mas feaque no; mas vieja creo que si; porque la da-ma de quien yoy hablando, tiene miles deaños enciraa, tanto que ya era muy conocidaen los tiempos de Maricastaña, motivo porel cual se me figura que esa mujer, aunqueno mucho, debe ser ulzo mas vieja que doñaEmilia    sreo        