tando pruebas sacadas de nuestra historiaparticular, para dar con el texto en los hoci-eos ú los que suponen que la integridad delterritorio está mas asezurada donde la volun-tad de una per: es ley que donde domi-na la pública opinion, me atreviá pedirlas,y al momento Doña Clio, desenvolviendo elrollo de papeles que siempre lleva en la ma-no izquierda, me indicó algunos pasajes di-diciendo:—Mira: ahí tienes la carta de cesión de laSicilia, que el rey de Aragon D. Pedro HIhizo en favor de sa hijo D. Jaime, y ahí estáel contrato de tenta del Rosellon 4 Luis XIde Francia, que versucesor de D. Pedro.   6 otro monarea digno