Tambien hay hombres empeñados en quese hable de ellos, y enando no lo. consiguenpor buenas, apelan 4 medios como el de Eros-trato, Ahí teneis, sino, al fiumoso Banks,que no me dejará mentir, ¿Para qué sufrióese hombre en la Luisiana la derrota de queántes he hablado, sino para llamar la aten-cion del mundo? Es claro; cuando eso snee-di jm los confederados tan alicaidoscon la victoria de M on Gettisburg           capitolacion de las plazas del M   en todas partes sufrian rudos de:¿Qué eclebridad hubiera podido darle á unhombre una victoria, cuando tantas consguian diariamente las armas del Norte? Alcontrario, el modo de singularizarse, consis-tia en perder cuando habia entrado la modade ganar, y si, en efecto, el fimoso Banksse propuso dar algo que decir con su derro-ta, por aquella vez faltó su sino de acertarando, pues, vive Dios, que bien se puso exridículo á los ojos del mundo entero, dandomotivo á la múurmuracion en todas las na-ciones civilizadas.Y bien, lectores, tambien esta vez creo quelogrará el famoso Bauks su ohjeto de darqué decir á la gente, porque, euando á todoel mundo le consta que los enemigos de Es-paña en Cuba son unos ¿ncendiarios, asesinos,ladrones y embusteros, ¿cómo no ha de llamarla atencion pública el verá un hombre honra-do, que sin duda lo es el famoso Banks, sim-patizando con bandoleros tan inícuos y des-preciubles Sí por cierto; el famoso Banks,nacido pura distinguirse siempre de un mo-do chocante, ha tomado el mejor camino quepara brillar se le ofrecia, pues así, cuandoasista renniones de los que en Nueva-York conspiran contra España, las personasinstruidas dirán, señalándole con el dedo:o hombre de bien de la cu                                        