Efectivamente, ¿qué daño ni qué provechopueden hacer á una causa hombres tan vul-moso Banks? Supongamosque en la guerra del Norte contra el Sur hu-bie faltado un Grant, un Sh 1, UnSherydan y hasta el wismo Butler, y, segn-amento, la falta de cualquiera de esos hom-bros habria podido influir en la duracion dela contienda, marcando, tal vez, distinto ca-«ter ú los acontecimientos; pero demos porsuprimido á Banks, y entónees ¿no hubierpasado as del mismo modo quepara venir á parar al desenlace que tuvieron,sin discrepancia de un minuto en el tiempo, nide una tilde eu la relacion de los hechos mi-litar¿stay equivocado, porque de no existir elfamoso Banks, los cargos que se le dieron 4señor, se le hubieran dado á otro, quelo mas apto que él para desempe-por paco que lo fuera, y aunque no sumenos victorias para las armas de la Union,con solo suprimir las derrotas que el famosoBanks propor ála consecuencia lógica de que el Nortvencido mas pronto y mas fácilmente al Sur,8 que tuvo el fimoso Banks loslo otro hombre cual. saves como el                                                      omo el famoso Banks,os que pa migigmiente, felicitarnos de“ne, pudiendo ser otro, sea ese señor el quela tomado á pecho en los Estados Unidos ladefensa de los libertadores incemiarios de Cuba.       mejorajoresson ]¿debemos por cón                