—Cnmo te dije, continuó D. Blas, he es-tado con Pedro. Me encontré con él cuandovenia hácia casa, ú las once como de costum-brez se empeñó en que habíamos de irácenarjuntos, y no pude resistir á sus rue;Ya sabes lo que él en estando de ganan-jas, no le duele gastar como un principe.—¡Perdido! exclamó D? Juar—Pues bien, signió D. Blas, como si nohnbiese oido la exclamacion de su esposa,fuimosá los andalucesá cenar, y allí, hablan-do de mil cosas, vino á caer la conversacionen el juego. El dice que hace tres años vivode eso solamente, y lleva una vida magnífica.—¿Qué ha de decirte, tonto? gritó D4 Jua-. Para que te aficiones y vayas con ¿lá                            —Escucha, esencha y despues hablarás, dijo    D. Blas interrampiéndola. Yo dije que noera posible gozar con el dinero así adquiri-   do, y él diciendo que sí, y yo que no, creció ladisputa que terminó felizmente con una pre-gunta que Pedro me hizo.—¿Cuál?—Que si habia ido yo alguna vez á unacasa de juego, á lo cial contestó que no, yentonces él, con razon suma, me dijo que nopodia hablar con €: itud de una cosa queno habia vi      