—Mira, dijo, el respeto que han tenido losBorbones á las posesiones españolas del Nue-vo Mundo, El mejor de ellos, aquel Fernan-do VI,  3 coronación y boda meextraordinarias fiestas que tan sandunguera:mente ha pintado el P. Isla, vendió el Pararguay 5 los portugueses, ó lo que es lo mismo,lo cambió porla Colonia del Sacramento. Lle-el famoso Cárlos MI, y cedió la Plorida 4los ingleses, como podia ceder una prendaa. Vino Cárlos TV, y paraija suya reina de Etruria, ecdió por eltratado de Luneville 4 Francia (1) la Luisia-na y seis varios de linea, cosas que pertene-cian á los españoles, bienque antes habia elmismo Sr. cedido, por el Tratado de Basilea,nada menos que la tierra predilecta de Colon,quella que por él fué nombrada La Españo-la, es decir, Sento Domingo, que se adjudicó álos franceses, no sacando nuestra nacionmas fruto de aque! tratado que el verá D.Manuel Godoy nombrado Prineipe de la Paz.En fin, llegole su turno á D, Fernando VIEel destado, y este, por el Tratado de Washing-ton, conculido en 22 de Febrero de 1819, ven-dió £ los yankees, en cinco miilones de pesosla Florida, que habia vuelto á ser de los es-pañoles, Pero ¿qué no serian eapaces de ven-der ú de ceder los Borbone: ado el frenode una constitucion no lessujetaba, si, viéndo-               será                          