= Qué extraños pensamientos tienes, Za-
r, el gran cancionero de los
Ss, manifestó en una de sus inimita-
bles composie jones el desco de ser monarca.
ú Jetais voi! dijo, y eso se comprenda, por-
qué cualquiera vpuede ambicionaruna coron
pero, quésac rias tú de pieateco? ¿Ve pro-
nunciuas contra Juarez, para entronizar
nta Ana, y Ínego contra Santa Ána, para
procluanar 4 Almonte, y despues contra Al.
monte, pira victorear á ( epeda, y tas tarde
contra Cepeda, para ensalzará Negrete, y ae-
to continuo contra Negrete, pi MNamar. otra

  
 

 

  

     
    

      

    

   
 

 

¿né disparate, señor Moro!
esa clase de yueatecos á la que yo querria per-
i otra .
No es vnenteco el que nace
en Y nextan? Luego, ¿cómo puede haber dos
clases de uenteros?

Sí, señor: ly dos clase

 

  

 

 

 

        

      

k s
que, como sabe
ay la otra el que

y que se compone
todos los cuales

si V, quiere, yueatecos de
hase aborígene, india pur
V., es india h yl

tiebe aquiencias de en
de blancos y de mestizos
ban la le 1 y remedan, tanto en su ri
ligion como en sus costumbres, 4 los euro-
peos; es decir, que se elorian de pertenecer
á la raza conquistador

   

     

 
  
      

   

   
