Ernesto temia haberse enamorado de ve-
ras, y en verdad que lo temia sin razon; por-
que muchas veces lo habia temido al preten-
der una mujer, y este temor le habia dura-
“do hasta encontrar otra.

Aun cuando habian pasado cuatro dias
desde que dió el tropezon, sin haber recibi-
do noticia alguna de Adela, no se dignó el
pasar por su casa. Tenia vehementes deseos
de al pero no queria hacer el papel que
habia hecho D. Ambrosio. No diremos que
ba ciegamente enamorado; pero sí algo
resentido de que Adela no hubiera contes-
tado á su billete, y este resentimiento podia
serle fatal. Además, tenia curiosidad de sa-
ber quién era aquella eriatura que escribia
billetes tan originales, y ya sabemos que en
cuestion de mujeres, es bien poca la distan-
cia que media de la curiosidad al amor.

Por fin, al quinto dia recibió Ernesto un
billete concebido en estos términos: «Caba-
llero; viviré eternamente reconocida al gran
»"vicio que me habeis préstado. Si sois tan
galante que permitis á una jóven mostraros
su agradecimiento personalmente, estad esta
tarde á las cuatro en el paseo del Estanque,
donde se os reunirá vuestra siempre recono-
cida—Adela.n

 

 

 

 

 
