Grando debe ser, en efecto, esta nacion, dijo
ra mi coleto, cuando 4 Mequinéz llegan po-
riódicos oficiales y « 1-ofieralos con el ruido
idad, desu poder,
1 los años que cuento de vida, tres son los
periódicos que han arribado enteros ó esta ciu
dad, sino me es infiel la memoria, Un Zmes de
Lóndros, envolviendo la pieza de muselina que
“omo agasajo, emitió al Bajá un mercader de
City, en 1848. Un Jouenal des Dobats, que
jo de Argel un judio el 54, como cubierta de
un magnífico Clisoupompe, y uma Epoca do Mu.
drid, llegada despues de Ja q de Vud-Rás
ando envtro libras de ehacolaro. Los
venido 4 mi poder, 4 cos!
sacrificios; figuran en mi espec
malos sé de momori
nuevos, que lei doce y
Civande, muy gra
cae Cubana, repetía á

       
       

 

do su ilustración, do su v:
h

    

 

 

 

 

 

   

     

     

ude aleunos
l archivo, y
di la bienvenida Jos
s en quince dias
ade ba de ser esta Mepabli
ula lectura Mab me
purdone si no perdono yo al viejo murrullero
Ue enseña aquí los rudimantos de la geoyra-
tta, y la dá de Doctor, sin saber una palabra
dde tan poderoso Estado.

 

  

 

 

 

      

     

     
