Hemos recibido dos números de La Estre lla de Occidente que se publica en Úres y es el periódico oficial del gobierno del Estado de Sonora. Estos dos numeros corresponden 11.6 y al 15 de Setiembre, y vienen, como 'mMpre, llenos con relaciones de asesi natos y vohos cometidos por los apaches en os distritos de aquel Estado.  Da horror ver en estas velaciones la tena dad y la frecuencia con que aquellos búrba s invaden los pueblos y rancherías de la comarca, y la imposibilidad en que se en cuentran sus vecinos, de contenerlos, ya por falta de temente Ol cuado el ca                                    ado un sistema de guerra ade úcter de aquellas incursiones.    