Despues de todo, asi en Italia como en to-das partes, todo lo que puede desear el catolicismo para el porvenir, despues de lostriunfos de la revolucion, es una cosa que larevolucion misma proclama como el primerode sus principios: la libertad. Que no-le per-AM, que no le «aten las. manos, que le de-jen libre, y él se hará lugar marchando conel siglo, como sucede en Alemania, en Ingla-terra, y sobre todo en los Estados-Unidos,donde crecey prospera y mul ca sus pro-sélitos á la sombraóde una ilimitada libertadreligiosi.      