Nuestro corresponsal de San Ildefonso, con fe-cha de anoche, nos dice lo siguiente:«Por aquí queda ya poca gente, y la corte parto el 19, segun ha anunciado la prensa. No osacta la noticig de una excursion íMoy se habia propuesto S. M. la reina hacer suvisita de despedida á la Virgen de la Fuencisla,pero se ha aplazado el viaje por haber amanecido$, M. con un ligero dolor de cabeza. Esta tardo,sin embargo, ha salido S. M. á paseo con el reyel principe Alfonso, presenciando un rato elejercicio de fuego de los ingenieros. La infantaIsabel ha salido 4 paseo á caballo con sus damasy el marqués de Novaliches.    e  