El domingo parece ser el día destinado para laexpedicion á la Fuencisla. Los segovianos, «decidos á la permanencia del colegio de artilleríaen la histórica ciudad, preparan á la reina una en-trada triunfal y una ovacion entusiasta.A las siete y media han llegado el duque de Va-lencia y el Sr. Gonzalez Bravo.El 30 de Setiembre se celebra la subasta delpersonal del tesoro. La cantidad que hay dispo-nible para la compra de estos erúdilos es la de375,658-540 escudos, en esta forma: 275,658-540sobrante que resultó en la subasta anterior, y400,000 dozava parle de li suma asignada paraesta obligacion. En junto 375,658-540,    