Los diarios de Barcelona publican el siguiente bando de aquella autoridad superio  Don Juan de la Pezuela, conde de Cheste, capi tan general de Cataluña, ele... ele., por la reina.  Art. 4.5 En cumplimiento de lo prevenido en el real decreto de 5 del corriente mes, señalo e plazo improrogable de ocho dias, desde Ja publi cacion de este bando, á los que se acojan ante las autoridades legítimas, al indulto que la inago table clemencia de S. M. ha tenido á bien conce. der por el delito de sublevacion y rebeldía,     