El domingo parece ser el día destinado para la expedicion á la Fuencisla. Los segovianos, « decidos á la permanencia del colegio de artillería en la histórica ciudad, preparan á la reina una en trada triunfal y una ovacion entusiasta.  A las siete y media han llegado el duque de Va lencia y el Sr. Gonzalez Bravo.  El 30 de Setiembre se celebra la subasta del personal del tesoro. La cantidad que hay dispo nible para la compra de estos erúdilos es la de 375,658540 escudos, en esta forma: 275,658540 sobrante que resultó en la subasta anterior, y 400,000 dozava parle de li suma asignada para esta obligacion. En junto 375,658540,           