El rey ha cumplido con exactitud lo dispuestoen el tratado; y ¿la proclama dtestó con un real decreto, circulado tambien eldomingo, en el'cual denuncia el movimiento dGaribaldi; ordena á sus súbditos que se abslengs olde favorecerle ú de tomar parte en él, y declaraque ha resuelto arrestar y castigar rigorosamenteá cuantos le desobedezcan, lo mismo que á todoslos demas arrestados en el territorio de Italia, porel crimen de violur el derecho de gentes. Entud de este real decreto, Garibaldi ha sido arres-tado, y este acontecimiento puede conducir alarreglo final de las cuestiones italo-romana y delpoder temporal del Papa. El arresto del generalcausará la mayor agitacion, aun cuando su pres-tigio se ha empañado mucho con motivo dconducta en el congreso de la paz, cclebradGinebra.           