El gabinete italiano, obedeciendo á la tuspira del primer ministro Ratazzi, se alla decidi. mpedir que los guribuldinos ó el partido do accion invada el territorio pontificio, y tambiet que se violen las cláusulas del tratado de 15 % Setiembre, y los demas tratados que garantizan por los cuales se promete garantizar la inte i dad de los dominios del Papa, tal cumo actual mente se hallan constituidos. Y) general Garibal di, de acuerdo con sus planes contra Roma, se presentó el lúnes en Sinigaglia, puerto fortificado Ttalia Central. Las autoridades italianas no tificaron allí á Garibaldi lo dispuesto por el rey y le mandaron retirarse en nombre ley y en virtud de la real proclama. Garibaldi se negó re                                