El gabinete italiano, obedeciendo á la tuspira-del primer ministro Ratazzi, se alla decidi.mpedir que los guribuldinos ó el partido doaccion invada el territorio pontificio, y tambietque se violen las cláusulas del tratado de 15 %Setiembre, y los demas tratados que garantizanpor los cuales se promete garantizar la inte i-dad de los dominios del Papa, tal cumo actual-mente se hallan constituidos. Y) general Garibal-di, de acuerdo con sus planes contra Roma, sepresentó el lúnes en Sinigaglia, puerto fortificadoTtalia Central. Las autoridades italianas no-tificaron allí á Garibaldi lo dispuesto por el reyy le mandaron retirarse en nombre ley y envirtud de la real proclama. Garibaldi se negó re-                  