EL Moxron Rerunticaso.—Bajo el rubrode Industria siderírrgica, dice que Méxo nera nacion minera del universo. Eneste artículo trata del fierro (en griego side=ros), cuenta la historia del hierro desde lostiempos anti-diluvianos. Habla de los altoshornos de San Rafael cerca de Tlalimanalco,de los de Guadalupe yla Encarnacion, Ojal-van, "Tepotlan, Zacualpan, Zacualtipan, Atoto-nilco el Grande y otros puntos de los Estadosde Oajaca y Guadalaja de unas abundan-1es minas de carbon de piedra que están cer-ca de Tlaxcala, y enaltece la utilidad del fier-ro. El Sr. 1. Gabino F. Bustamante suscribeeste interesante artículo.          