«Por ignorante cliope que sed, espero queV. M. dispensará mís errores y perdonará misltas. Las personas que hemos aprisionado por-que nos habian ultrajado y difamado, han obradoasi á que los gallas habian vencido álos reyes, hij e Israel, y los habian humilladoz pero Dios me ha dado poder á mí, el hijo deuna de sus humilpes esposas de Israel, para re-conquistar lo que habian perdido sus antecesores.V.M. habrá sabido ciertamente lo ignorante yciego que es el pueblo de Etiopía. Ruego á Yno atribuya á mal desco las faltas que haya po-dido haber en mi correspondencja con vos.                 