prestar fianza á satisfaccion del Ayuntan —Dice la Revista que en el vapor uerrap   americano «Wilderness, » que debe llegaraquel puerto del 20 al 26 del actual, han deverificarlo los Sres. D. Matías Romero, mi-nistro de México cerca do la República delos Estados-Unidos, y los Sres. general Banky senador Morton. Estos vienen á felicitar alSupremo Gobierno por la consolidacion de lalibertad mexicanu.—El enunciado periódicocontiene un editorial intitulado: La contribu-jon federal, en el cual se dice que es uno delos impuestos mas gravosos que pesan hoysobre la sociedad mexicana. El Sr. D. G.Baturoni suscribe dicho artículo.          