MICHOACAN.—Morolia, 17 de Octubre.—Dice la Restauracion, que la diligencia havuelto á correr con la regularidad correspon-diente. Ha terminado el temporal de aguasque solia interceptar las comunicaciones.—En Tacámbaro se ha formado una sociedaddramática de aficionados; el producto de lasfunciones que se dén, debe aplicarse al or-nato público.—En la Piedad se ha estableci-do wa escuela de música costeada por losvecinos. Ya se han comprado treinta instru-mentos con el producto de una suscricion.“Todas estas mejoras, dice el mencionado co-lega La Restarwracion, indican los sintomas po-vos de la nueva vida que va animando alado.—El prefecto de Uruapan ha salidopersonalmente á perseguir una gavilla de la-drones que merodeaba en las inmediacionesde aquella ciudad. Logró la captura de unode los principales, llamado el Zarco, que hasido pasado por l:           