Varios almacenes fueron destruidos, y las mer-  cancías se han averiado completamente con lalluvia y los escombros. La pérdida es inmensapara esta poblacion, y segun se calcula, asciendetres millones de pesos. Algunas perso-1 perecido; no conozco aún el númeroexacto, por lo cual no doy á vd. informe sobreesto. Despues de tun horrible desastre, la claseosa está expuesta á toda clase de nece-ando el comercio estaba decaido y nohabia medios de trabajo, ha venido esa nuevahacer irreparable la pérdida, presen-tando á muchas familias un-porvenir de miseriaextrema y de sufrimientos.         