Garibaldi ha dicho últimamente, despuesde haberlo repetido infinitas veces antes deahora, que es pre acabar con el podertemporal de fos Papas, porque son incompa-tibles con él la independencia, la libertad yka unidad del pueblo italiano. Motro camino: Mazzi entementeque si él creyera en el Catolicismo, defende-ia el poder temporal de los Pontífices; perocomo cree que el Cutolicismo acabó, y queya mo es creible ni posible ni racional loque él enseña, es menester combatirle hastaenterrarle, y establecer sobre sus ruinas otrotema religioso. No    ini va por             'ador italiano tiene por indispensable un sis-tema religioso para el porvenir de su patriay del mundo. 