«Dispone el C, Presidente do la República que desde la fecha en que reciba vd. la presente, co bre esa oficina, en vez del real por bulto que por derecho municipal establece la Ordenanza do Aduanas marítimas, el tres y medio por ciento sobre las cuotas de importacion, bajo la denomi nacion de derechos locales; cuyo impuesto per birá esta oficina en calidad de depósito, en union de los de importacion pagaderos en este puerto, entregando senanariamente sus productos al IL. Ayuntamiento de esa ciudad, siendo ese impues to en sustitucion de los que por leyes y concesio nes anteriores cobraban á las mercancías extran j la expresada Corporacion municipal, esa y las respetables juntas de caridad y de o los nombres de derechos de orna en  to, plazuela, hospital y municipal, que equi ái tres y medio reales por bulto de ocho arrobas.»                              