«En 2 de Setiembre de 1858, el Supremo Go-bierno expidió un decreto en Veracruz, permi-tiendo la importacion de harinas del extranjero,con un derecho que se le señaló, por razon delas circunstancias de incomunicación de enton-ces, con la mesa central; pero se expresó de unamanera terminante, que esa concesión se limita-ba al tiempo en que ellas durasen, y debió surtirsus efectos cesando la importacion desde luegoque la autoridad del Gobierno fué acatada en laparte de la República á que se referia la condi-cion. listo no sucedió así, sino que la importa-cion ha continuado con perjuicio de la agricul-lura nacional; y con tal motivo, ordena el C. Pre-sidente que cese la tolerancia que ha habido, noada ndose ya la importacion de: 's delextranjero, con arreglo á lo dispuesto en el mis-mo decreto, hacióndose publicar esta disposicionen esa ciudad, para conocimiento del comercio. »                     