Varios almacenes fueron destruidos, y las mer        cancías se han averiado completamente con la lluvia y los escombros. La pérdida es inmensa  para esta poblacion, y segun se calcula, asciende tres millones de pesos. Algunas perso 1 perecido; no conozco aún el número exacto, por lo cual no doy á vd. informe sobre esto. Despues de tun horrible desastre, la clase osa está expuesta á toda clase de nece ando el comercio estaba decaido y no habia medios de trabajo, ha venido esa nueva hacer irreparable la pérdida, presen tando á muchas familias unporvenir de miseria extrema y de sufrimientos.                      