 Presumimos que los partidarios de M:ni en ftalia, no han de hacer gran caso deél cuando les hable de esto. Bien conocidasson, bajo este punto de vista, las ideas delmayor número: sin meterse en discusiones nicontroversias, aspiran á derribar el Pontifi-cado en lo temporal y espiritual, parecióndo-les que es su mortal enemigo, y no se curande reemplazar con otra la religion que él re-presenta. No es fácil, por otra parte, que losque hau profesado el Catolicismo, y le hanabandonado parecinédoles pesado yugo,se sometan al de otra secta religiosa.                   