Siguieron cl Sr. D. Valente Baz, el Secre-tario de la Mision de Bolivia; otra vez el Sr.Baz (D. Juan José) porque se dieran un abra-zo los escritores de la oposicion con el Gobier.no; el Sr. Gomez Flores, que leyó unos ver-sos; el Sr. Julio Quevedo, hijo del enviadode Bolivia; el Sr. Parra y Alvarez por laabolicion de lu pena de muerte; el Sr. Ya-ñez por el pueblo americano, por Lincoln yJohnson; el Sr. Plumb; otra vez el Sr. Que-vedo; otra vez tambien el Sr. .Lafragua porque la América sca para los americanos   