No podemos acordarnos de otros muchosbrindis que despues se dijeron. Dos ó tresveces mas habló el enviado de Bolivia: lo hi-zo tambien el Sr. Mejía, ministro de la Guer-ra, por los amigos de la libertad y del pro-greso en todos los países del mundo: el Sr.Lafragua por la justicia, por la clemencispor el perdon de los vencidos: el Sr. Santaci-lia por lu independencia de todos los pueblosamericanos, porque la bandera inglesa des-aparezca del Canadá y la española de Cuba:el Sr. Martinez de la Torre, porque se escri-ba y se sancione un código de derecho pú-blico americano.    