El dueño de este establecimiento participa al público y á sunumerosa elientela, que acaba de llegar un artista para peinarseñoras, el cual ha trabajado en las principales casas de Españay principalmente en la Isla de Cuba.En dicha casa se encontrará un gran surtido de castañas de to-das clases, nuevas en México, como tambien toda clase de pci-nados, todos de esquisito gusto. En dicho establecimiento hay unsalon particular para peinar señoras; se dan lecciones á las per-sonas que gusten aprender, á precios convencionales. La huenaaceptacion que ha tenido dicho señor en México es suficiente ga-rantía para que el mundo elegante le continúe honrando con suconfianza.