   Don Francisco Giner de la Fuente, administrador especial de los derechos de puertas de esta ca pital.  Hago saber: que el dia 6 de diciembre próximo  y en los estrados del gobierno de esta provincia, se  celebrará un acto público bajo la presidencia del  Escmo. Sr. Gobernador, en el cual se admitirán  las proposiciones que hagan los licitadores al ar  riendo por los tres años de 1853, 4854 y 1853 de los derechos de puertas y consu o de ¡a Barcelo  neta, muelles y bahia de esta capital, que son los designados en la clase sesta de la primera parte de la tarifa aprobada por real órden de 31 de diciem bre de 1851, respecto á las especies determinadas de consumo; y en cuanto á las demás, los que se espresan en la escala segunda de la segunda parte de la misma tarifa, sirviendo de tipo la cantidad de  854,000 rs, yn. pór cada año, y de base el pliego de  condiciones y presupuesto que están de manifiesto  en esta administracion, observándose las reglas y  formalidades siguientes. Primera,  Elacto indicado se verificará á puer=  ta abierta; priocipiará á la una de la tarde y con cluirá á las dos, en cuyo intervalo se recogerán ¡os pliegos cerrados de los licitadores, ó de sus repre= senlanles legalmente autorizados. Estos pliegos 3e numerarán por el órden en que se reciban, y             