ALEMANIA. —Ll resultado de las elecciones de la segunda cámara de Prusia es altame satisfactorio para los católicos. Todos los ant guos partidos políticos están mas 0 menos debi litados ya por sus divisiones, ya por el descré dito eu que ban caido; la mayor parte de sus vélebres oradores han sido escluidos. Este re sultado es debido en parte al progreso del mo vumento católico en toda la Alemania, mas quizás deba sobre todo atribuirse á las tentati vas de persecución cometidas por el ministerio y á los violentos ataques de los protestantes.  Estos estaban léjus de esperar el triunfo de los católicos ; al tener noticia de que el distrito de Colonia habia nombrado tres adversarios de la causa católica, se creian ya triunfadores, mas su alegría ha sido de corta duracion.  ¿Qué reclaman los católicos prusianos ? La libertad del bieo para su religion; nada mas, y silo obtieven, serán los mas firines y leales defensores de la monarquía prusiana y de su rey. ¿No han reconocido los protestantes de buena fe que el catolicismo fué el mayor obs— tárulo que se opuso al torrente demagogo sn 1848? Todos los jefes de los católicos, sacer dotes y legos, ¿no hicieron una decidida oposi cion á los socralistas? ¿Las revoluciones de la Alemania han salido de los colegios y semina= rios católicos antes bien que de las enivo des protestantes? — Los protestantes                                       