ó los rectificaremos si la verdad ó el honor lo piden.  Vea pues el Presente como si no le cita. mos las obras maestras que han salido en nuestros dias de mano de nuestros artistas, no es por lo que él dice en tono interroga. tivo, á saber, porque lemamos citándo. las colocar la cuestiona en el verdadero ter. reno artístico; y revelarle sin querer la pro cedencia de los apuutes que gratúitamente supone nos han servido para formar nuestro artículo ESTUPENDO , segun irrisoriameate le llama el bueno de nuestro competidor. 