Otra cosa supone el Presente , que aban. donamos á su responsabilidad, al atribuir. nos odios inexorables y wo sabemos qué pre dicaciones de esterminio , en todo lo cual to. do podrá haber menos cosa que tenga que ver con la cuestion de bellas artes que es tamos agitando. Nos atribuye tan mala vo lantad á él, y tambien aquí está en lo in cierto, como recuerda habérsela tenido 4 la Actualidad difanta madre del Presente, «á pesar de ser este (dice) tan inofensivo y no tener carácter político.» Dejaremos que él lo sienta así, aunque otros y otros que no valen menos que el Presente lo sientan de otra manera; y volvamos al asunto prin cipal.  Herido el Presente al parecer en una de las mas delicadas fibras de su Corazon, por que en nuestro mencionado artículo del 16 le desconcertamos opovieudo á su enemiga contra monumentos y obras públicas en hierro colado, que con esta enemiga se po dia hacer un buen servicio á los mas hábi les esplotadores del hierro colado, los in gleses; á quienes ciertamente se les haria muy grato que en todas partes se anatemalizára semejante industria , SIQUIERA NO FUESE MAS QUE EN PUNTO Á MONUMENTOS POR EL PRON TO,—viene y nos trata, con su tan mano seado apodo de Quijotes : y ejlos ingleses! añade, ¡ siempre los ingleses ! Los ¡ugleses son el bu del Ancora.» 