Por su parte el rey de Prusia ha declaradoque hacía la guerra, no ú la Francia, sino ú ladinastía imperial; la dinastía ha caido; la Vran-cia su levanta libre; el rey de Prosia ¿querrácontinuar una lucha impín, que le será, por lomenos, tan futal como á nosotros? ¿Querrá daral siglo XIX el espectáculo de dos naciones quese destrozan entre sí, y que olvidándose delhumanidad, de la razon y de la ciencia, acumu-lan ruinas y cadáveres? En libortad se encuen-tran de coutraer si quieren, esta responsabilidadante el mundo y anto la historia; si es un desafio,nosotros le aceptamos.   