«Art. 6,9 La presente amnistin deja ú salvolos derechos de tercero y los de la nacion porlos caudnles tomados de los fondos públicos:(Art. 7. % Los amnistiados, aunque vuelvenal pleno goce de sus derechos civiles y políticos,no los tienen á li devolucion de empleos, car.gos, grados, condecoraciones, sueldos, pensionesy montepios; ni para el:pngo de cróditos contrael erwio, y demás gracias y emolumentos deque estón privados actualmente con arreglo álas leyes. :«Art. 8, Se remiten todas las penas pecu-niarias impuestas, y que no se hayan hecho efec.tivas. Los bienes embargados, émoufiscados, sedevolverán inmediatamente á los interesados enel estado que se hallen, siempro que no estónenajenados.