     San Luis Potosí,—Ln Legislatura de este Es tado ha dirigido ul Supremo Gobierno de la República el telégrama siguiente:  «Recibido de Putosí del ¡1 al 12 de Octubre de 1870, ú las 10 y 35 minutos de lu mañana.  Ciudulano ministro de Gobernacion: La Le: gisintura ha aprobado por unanimidad este pro. posici  «Lu Legislatura manifiesta al Con Union, que estundo funcionando legal y pacífi camente los tres poderes del Estado, sin que haya ui razon para que sean discutibles sus tí» tulos de legitimidad, no huy motivo para que se suponga existente cuestion sobre lu que de  algun modo tenga que ocuparse el Congreso ge neral.           