«U. Los generales que mandando en gefe di. iones ó cuerpo de ejército se hayan pasado ul Invasor.  (Art. 3.2 Todas las personas comprendidas en las dos fracciones anteriores, cuyn suerte hu biere sido definida pur el Ejecutivo de la Union, gozarán en toda su plenitud de la presente an nistia,  «Árt. 4. 2 Se autoriza al Ejecutivo para que lu haga extensiva ú los individuos exceptuados en el art, 2,2, cuando ú juicio del mismo Eje cutivo no se comprometa la paz pública.  Art, 5, % "Todas las personas amnistiadas, sea cual fuere ln pena ú que se hallen sujetes actual. mente, serán puestas desde luego en Jibertad; y se sobreseerá en todas las informaciones ó pro cesos que so instruyan por los delitos referidos.          