(«Las cuestiones que habian surgido en estaparte de la República, relativamente 4 la-abso-lucion del gobernador D. Francisco O. Arce, es-peruban lo pacífica solución ya de los podereslocales, ó de los federales, á quienes correspon-diera conocer en el caso, A esto se han dirigidolos esfuerzos todos del Gobierno, procurandoque nadie traspasase los límites legales; pero Insfuerzas sublevadas de Guerrero han tomado lainiciativa y ocurrido. ¿las vías de hecho atacan-do á las fuerzas de la federacion, rompiendo asilos títulos que pudieran favorecer ú ln causa quedefienden. Anto estos hechos injustifieables; enpresencia de un ataque que nada sanciona, yael Ejecutivo ha tomado sus medidas para elcompleto restablecimiento del órden legal en elEstado de Guerrero.)  