Berlin. —Bismark y Julio Favre han tenidouno entrevista á puerta cerrada todo el juéves.Bismark insiste en la convocacion do la Asam-blea Constituyente ll que ratifique un trata:do. Favre concede indemnizacion de los gustosde da guerra, entrega de una parte de la es| cuadra francasa y el desmantelamiento strasburgo, de Metz, y probablemente deal nasotras fortificaciones.Lóndres.—Sa ha recibido de Berlin un telégrama que debe leerse con reserva. Dice a:(Rusia ge mueve. Su intencion es apoderarse delmar Negro y probablemente de los Dardanelos.Es inminente la guerra entre Rusia y Turquia)  