El lZonitor publica un artículo del Sr.Castillo Velasco sobre los Estados, y en él sepondcera la necesidad do crear. dentro de ellosmismos cl medio de resolver las cuestionesque se suscitan entre gus propios poderes pú-blicos.La Revista contesta al Siglo sobre las cuen-tas del ferrocarril de Veracruz.—Alaba luley de amnistía, y dice que seria inoportunohacer unu crítica minuciosa de ella hoy quela gratitud. de la mayoría está vivamento ex-citada, y cuando cs la mas notable y putrió-tica de las disposiciones del “actual Congreso.