El combate dado ayer en Chntillon ha sidotodo menos satisfactorio para nosotros. Tlabién-dose confiado á Ducrat.el mando de las tropaspara obrar fuera de Paris, salió ayer ú probarfortuna, y el incidente mas importante del com-bate fuó la fuga de los zuavos sín disparar untiro, y su entrada en Paris en medio de exccra-ciones y de silbidos. Tan sido arrestados en grannúmoro, y se propone quescan fusilados, ó ulmenos que se haga con ellos un ejemplar en elcampo de Marte. La jóven guardia móvil soportó mejor, pues sostuvo su terreno; pero elresultado de todo fué que el ejército de Ducratvolvió á ampararse detras de los fuertes. Lospiquetes avanzados de los prusianos están cercade Malmaison, entre St, German y Paris, sinquo se ves un solo soldado frances. 'Podas lastropas francesas se han retirado dentro de lasfortificaciones de Paris. Las defensas de las cer-conías de esta ciudad han sido abandonadas, ylos prusianos son los únicos que ocupan las cer-cunías,