El órden no ha sido turbado ni un solo mo mento: nuestra confianza en ln discrecion; y el patriotismo de lu Guardia nacional y del pueblo entero, nos permite afirmar que no .se .turbará ya. Á salvo de la vergituenza y el peligro de un gobierno traidor á todos sus deberes, todos comprenden que el primer acto de soberanía na: cional es ul fin reconquistado: dirigirse por sí mismos y buscar su fuerza en el respeto del.de recho. Además, el tiempo urge, el enemigo está á nuestras puertas; no debemos tener mas que un solo pensamiento: rechazarle fuera de nues tro territorio; y esta obligacion, que aceptamos resueltamente, no la hemos” impuesto nosotros á Francia, que no la sufriria si nuestra voz hu+ biese sido escuchada.    