Prontos á todo, con calma hurómos frente ú -li situacion por que atravesamos. Esta situa-cion yo lu preciso en pocas palabras: la sometoal juicio de mi puis y. de la Europa. Nosotroshomos condenado la guerra, y, protestando denuestro respeto ú los derechos de los pueblos,hemos pedido que so dejase ú Alemania dueñade sus dostinos; queriamos que la libertad fuesoá la vez nuestro bien y nuestro comun. escudo.Estamos convencidos de que esus fueraas mora-les aseguraban para siempre lo paz; pero como'sancion, nosotros reclamábamos un arma paracada ciudadano, una organizacion cívica de ge-