«Art, 12 En el término de un mes contadodesde la promulgacion de esta ley en las cabe-ceras de distrito, los amnistiados que se encuen-tren con las urmas en la mano so presentarán:en el-distrito federal ante el gobernador de:en el territorio de la Bajn—California y en el dis-trito militar de Tepic ante los gefes políticosrespectivos; y en los Estados ante los goberna-dores correspondientes, ú anto los gefes políticosde los distritos.(Art. 22 Las autoridades políticas do losdistritos ante quienes se presenten los amnistia-dos, anotarán los nombres de estos y el dia desu presentacion, dando conocimiento de ellalos gobernadores para que estos lo hagan al Mi-nisterio de Gobernacion.(Árt. 3P Lus prosentaciones en todo casopodrán hacerse por cualquicra de Jos medios le-; pero si no se hicieren personalmente, 'seratificarán despues por los mismos interesados.»«Por tanto, mando se imprima, publique ycircule, para su cumplimiento.       