«U. Los generales que mandando en gefe di.iones ó cuerpo de ejército se hayan pasado ulInvasor.(Art. 3.2 Todas las personas comprendidasen las dos fracciones anteriores, cuyn suerte hu-biere sido definida pur el Ejecutivo de la Union,gozarán en toda su plenitud de la presente an-nistia,«Árt. 4. 2 Se autoriza al Ejecutivo para quelu haga extensiva ú los individuos exceptuadosen el art, 2,2, cuando ú juicio del mismo Eje-cutivo no se comprometa la paz pública.Art, 5, % "Todas las personas amnistiadas, seacual fuere ln pena ú que se hallen sujetes actual.mente, serán puestas desde luego en Jibertad; yse sobreseerá en todas las informaciones ó pro-cesos que so instruyan por los delitos referidos.   