Nosotros no cederémos ni una "pulgada de“muestro territorio, ni una piedra de nuestras for-talezns, Un precio vergonzoso seria una guerrade exterminio á corto plazo. En todo caso tra-tarémos de unn paz duradera, en nuestro inte.ros y en el de Europa: y abrigamos la osperan-zu de que, despojuda de toda preocupacion di-nástica, estion se colocará así en las viasdiplomáticas.Pero aun cuando estuviéramos solos, nodesmayarómos. Tenemos un ejórcito resuel-to, fuertes bien provistos, un recinto bien de-feudido, y sobre todo, los pechos de 300,000combatientes, decididos Á defenderse hasta elúltimo trance.    