medio del telégrafo. El señor miuisiro de Esta-do de España, antes de recibir la copin de la cir-cular, telegrálicamente me trasmitió las instrue-ciones necesarias para que desde luego entraseen relaciones oficinles con V. E, y para que leexpresase su deseo de mantener lu buena armo-vía que reina entro España y Vrancia.Creo inútil añadir que todos mis esfuerzos se-rán encaminados, como siempre, ú hacer que di-cha armonía se consolide cada vez mús para laprosperidad y la dicha de ambos países.—Se-ñor, etc. —Salustiano de Olózuga. .  