El órden no ha sido turbado ni un solo mo-mento: nuestra confianza en ln discrecion; y elpatriotismo de lu Guardia nacional y del puebloentero, nos permite afirmar que no .se .turbaráya. Á salvo de la vergituenza y el peligro de ungobierno traidor á todos sus deberes, todoscomprenden que el primer acto de soberanía na:cional es ul fin reconquistado: dirigirse por símismos y buscar su fuerza en el respeto del.de-recho. Además, el tiempo urge, el enemigo estáá nuestras puertas; no debemos tener mas queun solo pensamiento: rechazarle fuera de nues-tro territorio; y esta obligacion, que aceptamosresueltamente, no la hemos” impuesto nosotrosá Francia, que no la sufriria si nuestra voz hu+biese sido escuchada. 