Despues de darse cuenta con varias comu-nicaciones, continuó la discusion del proyec-to de aranceles.El Sr. Arévalo combatió el artículo 19que trata del establecimiento de puertos dedepósito, y manifestó que esto trnc muchosy graves inconvenientes.El Sr. Martinez de la Torre habló en fa-vor de los puertos de depósito, exponiendorazones, hechos y datos estadísticos para de-mostrar que lejos de tener inconvenienteséste pensamiento, es á propósito para darvida y animacion al comercio y recursos alErario. 