«Art. 9.9 El Ejecutivo al reglamentar estaloy, señalará el plazo do un mes contado desdela promulgacion en enda cabecera de distrito,para la presentacion de los amnistiados que soencuentren con las armas en la mano. *(Art. 10. Los individuos que; por falta depresentacion en el tiempo fijado por el Ejecuti-vo conforme al artículo anterior, quedaren ex-cluidos de la presente. gracia, así como uquellosá quienes no comprendo la amnistía, serán juz-gados con arreglo ú Ins leyes vigentes y por losjueces competentes; y en ningun caso conformefi las loyos de 25 de Enero de 1862, 29 de Enc-ro y 16 de Agosto de 1863, y 12 de Agosto de1807, que so declavan definitivamente deroga-das.