«Art. 9.9 El Ejecutivo al reglamentar esta loy, señalará el plazo do un mes contado desde la promulgacion en enda cabecera de distrito, para la presentacion de los amnistiados que so encuentren con las armas en la mano. *  (Art. 10. Los individuos que; por falta de presentacion en el tiempo fijado por el Ejecuti vo conforme al artículo anterior, quedaren ex cluidos de la presente. gracia, así como uquellos á quienes no comprendo la amnistía, serán juz gados con arreglo ú Ins leyes vigentes y por los jueces competentes; y en ningun caso conforme fi las loyos de 25 de Enero de 1862, 29 de Enc ro y 16 de Agosto de 1863, y 12 de Agosto de 1807, que so declavan definitivamente deroga das. 