Tú aquí, señor ministro, lo que Europa debesaber. Nosotros no hemos aceptado el podercon otro objeto, ní le conservarómos un mi:huto si no encontramos la poblacion de Paris yla Francía entera decididas á acoplar nuestrasresoluciones. Yo las resumo en una sola fraseante Dios, que nos oyc, y ante ln ]posteridud,gue nosjuzgará: (declaramos que nuestro aspi-racion es la paz;) pero si se continúan una guerrafunesta, que hemos condenado, cumplirómoshuestro deber hasta el fin. Y tengo la íntimaconfianza de que triunfará nuestra Causa que esla del derecho y do-a justicia,En este sentido os invito á que oxplíqueis lasituacion'l seior ministro del gobierno corendel cual os hallaig acreditado, y á guien dejaróisenpía de este documento,