Así lovamos tres mesos, Ultimamente la co snestuvo muy adelantada, 3), 'ernando se mos: tró mas propicio que nunca; discutióso la garan tía que habian de dar las potencias relativamen te ú Inindopendencia de Portugal, y tratóso de: los títulos, honores y distinciones que habia de tener su actual esposa Mad. Menzler. Respecto del primer punto, se desistió de pedir la garan úa 4 las potencias extranjeras; pero se acordó que en li ley de eleccion que hicioron las Cór tes se pondria nn artículo cuya sustancia fuese; 1. Que jamás las dos coronas habian de recacr en un mismo príncipe; y 22 Que el sucesor de D, Fernando en España seria D. Augusto. 