Publicamos hoy noticias de España, toma-das de periódicos que llegan al 8 do Setiem-bre, Son unteriores á otras que ya hemosdudo, mas no por eso dejan doscr interesan-tes. Por ellas se verá el carácter que tuvola insurreccion carlista y la prontitud conque fué sofocada. Despues que D. Cárlos sevió desairado por Napoleon, 4 quien ofreciósus servicios en la guerra con Prusia, y des-pues de habor sufrido otro desaire en SanPetersburgo adondo fué para pedir un auxi-lio ul Czar, fué cuando sus partidarios hicio-ron en España ese desgraciado levantamien-to. Sean cuales fueren las opiniones politicasque se profesen, hay que lamentar esas ten-tativas desatinadas, que siendo do éxito im-posible en Espaiia y en «nuestros dias, nohacen mas que recrudecer los padecimientosde sus autores y aumentar los males de lapatria,