. Nosotros hemos defendido enórgicamento, áriesgo de unestra misma popularidad, la políticade la paz, y perseveramos en clla con una con-viccion' cada vez mus profunda.Nuestro corazon se desgarra ante el espec-túculo de tanta carnicería, en la que desaparecela dicha de dos naciones que, un poco de buensentido y una amplia libertad, hubieran salvadode estas terribles catástrofes, No tenemos pala-bras que puedan pintar nuestra adrairacion hfcia.nuestro heróico ejército, sacrificado por la inca-pacidad del mando supremo, y más grande porsus derrotas que por sus brillantes victorias,pues ú pesur del conocimiento de las faltas quele comprometian, ha corrido valerosamente áuna muerte cierta, y rescatando el honor de lainfamia cou que le habia manchado su Gobier-no. ¡Loor á los valientes! Ls nacion les tiendelos brazos. El poder imperial ha querido didirlos: las desdichas y el deber les confunden erfratornal union, sellada por el patriotismo y lalibertad. Esta alinnza nos hace invencibles, 