Damos á continuacion un notable articu-lo que inserta el Univers, periódico religio-so de París, trazando en él un cuadro tanconsolador como magnífico. Francia, esanacion donde tanto y tan súbito desarrollo,tanta y tan general privanza han hallado elvollerianismo y otras malhadadas escuelas,esa nacion , decimos, sufre en su seno unatransformacion mas ó menos lenta, perosensible, una transformacion destinada sinduda á engrandecer el porvenir de esta po-tencia europea de primer órden. Y es queen su seno se rejuvenece el espíritu cató-lico, y cobra visibles brios el entusiasmoreligioso, y echan raices hondas las convic-ciones ortodoxas y se ensancha el imperiode la fe. ¿Cuál es la causa de tán saludablescomo impensados efectos? ¡Oh! no hay masque atender á esa porcion de religiosasconsagradas á la enseñanza, y que bajo dis-tintos nombres forman diferentes órdenes;no hay mas que atender á esas religiosasque instruyendo y moralizando á la niñeyá la juventud catolizan á la generacion