».Cuando la revolucion suprimió los conven-tos, halló en cllos muchas religiosas que prefi-rieron el martirio á la libertad con que se lasbrindaba. El mayor número de aquellas santasvírgenes resistió á-las seducciones.del mundo, álas asechanzas del cisma , á las tentaciones y álos padecimientos de la pobreza. Jfabia podidoarrancárselas el velo; pero no hubo poder capazde hacerlas faltar á sus votos. En cuanto la tem-pestad se hubo serenado , se las vió salir de losreliros donde la castidad las habia hecho ocul-tarse, é irse reuniendo por todas partes paracontinuar su vida de soledad, de oracion y de:obediencia. Ellas añadieron á'lodo esto el tra-bajo, no el que la regla les imponia, sino el que.las era necesario para proveerse de pan, porquenada les habia quedado de su antigua riqueza.¡Dichosas las que pudieron rescatar alguna pe-queña parte de los edificios que ellas habianedificado, y que acababan de serles arrebatadospor:la. revolucion! Pero aquella estrema'indi-gencia se convirtió en'una ventaja de gran va:lor. El trabajo mas .conforme á su vocacion era-la enseñanza-de las niñas, y*por esto abrieron:escuelas públicas. Y en lanto que la universi-dad., Hena de sacerdotes apóslalas, preparaba ála Francia una generacion de libres pensadores,aquellas vírgenes fieles, en la. paz-del «clausLro,'.