»De esta primera época datan la congrega-cion de la Sacra Familia, fundada por Mad. Emi-lia Rodat, y la de las llermanas de San José,fundada' por Mad. Javouhey; asi 'como otrasmuchas que-no son conocidas, y que, no.obs-tante, son las grandes obras sociales de este siglo. Cuan lo se.contempla aquel mundo miste=rioso que vive del sacrificio y que se multiplicapor la virginidad , se queda uno estraordinaria-mente sorprendido de ver que, al menos bajoesle concepto, el hacha revolucionaria ha heridosin destruir, y que, á menudo, hasta donde ellase ha 'encarnizado para despedazar el cadáver,Dios ha hecho salir de los mismos trozos en quese ha dividido: otros.tantos seres vivientes. Eloes.que.lodas las congregaciones. dispersas, yque,se creian reducidas á la nada , han reapa»recido.con mas fuerzas vitales que en su:primi-tiva época; sucediendo que antes de.esla resur-reccion total, muchos restos de ellas se han con-vertido en tronco de una nueva congregación.» He ahi lo que ha pasado á los ojos del mun=do y'sin' que él lo haya visto, ó sin que viéndo-lo,.no le.haya opuesto.mas que insensalas, y.:á