. »Dios bendijo aquella obra de caridad públi-ca. --Un soplo regenerador se esparció por todaFrancia, y por medio de aquellos resortes ocul=:los, y de aquellas vias desconocidas cuyo secre-:to.solo: posee la Providencia, sin que se supieseen-un principio, sin que se pudiese impedircuando el espiritu de la impiedad empezó á es-tar receloso de ello, venciendo mil obstácnlos,con el solo poderío de una buena voluntad , lasfundaciones y las vocaciones se multiplicaronprodigiosamaeente. ln las ciudades , equeñas, enlos pequeños pueblos, unas pobres mujéres pri-vadas de lodo humano apoyo, espuestas á lasburlas y á los malos tratamientos de los que lascanocian, perseguidas algunas veces hasta porpersonas honradas á quienes daba que pensarel ardor de su celo, se atrevieron á acometer laempresa de dar la instruccion gratúilamente 4las niñas pobres de las ciudades y de las cam=piñas, y, en efecto, salieron adelante con su.in-teplo. A qué precio, á costa de cuántos afanes,de cuántos padecimientos, contrariedades y ve-jaciones, vueslros hijos lo sabrán mejor quenosotros, porque lo leerán en la historia : perohoy solo Dios lo sabe perfectamente. 