Mengua, pues, para los que lan poco caba llerosamente obran; mengua para los que no con tentos con un muy crecido interés, retardan to davia el cumplimiento de la obligacion mas sagra da, cual lo es el pago de los trabajos hechos de 30s que ya s.» está aprovechando el que los man dó construir,  Espero, señor editor, que será V. intérprete de nuestro agradecimiento sin límites hácia aque 1los accionistas que le dirigieron el remitido que motiva este escrito, y al propio tiempo reciba Y. mismo la espresion de igual sentimiento por el inleres que Y. manifiesta tomar en un asunto que es de suma trascendencia para estos sus mas atentos y S. S S.Q. B.S. M.—Luis de Mas, — Miguel Bofill. 