mo. Sr.: He dado cuenta á S. M. de .lacomunicacion de Y. E. de 12 de febrero últi-mo, y de los documentos á que se refiere, asícomo de las esplicaciones que verbalmente ha:dado al gobierno el general Bustillos. S. M. seha afligido del estravío de algunos españolesque, manchando este nombre y faltando 4. lalealtad que es lo que-mas lo caracteriza, hanfraguado una conspiracion que tenia por objetosustraer de la sociedad española esa isla, quehace una parte muy principal de ella. Y comola traicion, el mas negro de los crímenes, estin-gue en sus autores todo sentimiento moral , seha acompañado en esla ocasion , como en todas,de sus naturales auxiltares, la mentira, la-cor=rupcion y el desiguio de consumar el asesinato«y la espropiacion de todos los leales.Pero como tampoco la divina Providencia con=siente que. el crimen pueda oscurecer por mu-,cho tiempo la verdad, la nacion entera, legíti-,mamente representada'en las cortes constitu yen-tes , por acuerdo unánime de todos los diputardos, yen plena conformidad con la manifestaciontambien uñánime', de los ministros de la coro=.na, ac«ba de declarar en la sesion de 8 del ac-tual la firme resolucion de todos á proteger la:propiedad en la forma y con las condiciones quetiene en esa parte de la monarquía, reconocien—do esplícitamente que una de las mas esencialeses la esclavitud ; por manera que los propieta—rios de esclavos tienen asegurada su Conservascion con el yoto nacional, y consiguientemente  