pueden contar con los esfuerzos del gobierno,Cualquiera que este sea; pues le engañan lostraidores si creen que hay diferéncia entre losespañoles cuando se trata del cumplimiento deun deber tan do, que se halla protegidopor el honor nal. á lo cual'no se opone, yantes bien es consiguiente, el respeto mas fiel álos tratados, y la consideracion nunca olvidada álos preceptos dela humanidad y de nuestra re-ligion. La intensidad de la pena que S. M. hasentido al tomar conocimiento de aquel cria.en,se ha templado al saber, como no podia dudarlo,que esa poblacion en general se ha mantenidofiel, y que una gran parte de ella se ha prestadoespontuncaniente á sacrificar, si Cs necesario, suvida y sus bienes ea defensa de la patria y de lad de su territorio.                           