Mañana 21 laz Religiosas Beuedictinas del realmovasterio de Sta. Clara celebrarán la fiesta desu gran Padre y patriarca San Benito. A las diezse cantara por la capilla de música de la SantaIglesia Caledral una misa solemne con esposiciondes. D. M, y panegirizará las glorias del Santoel Kdo. P Francisco Moliner. Pbro., y despues sedirá otra misa rezada —Por la tarde á las seis seempezará el Sto. Rosario y espuesto S. D. M. ha-bra un rato de oracion mental . se cantará al ór-gano el santo trisagio y se concluirá con los gozosdel Santo.—Continúan los sermones de cuaresma en la 