que debe suceder á una generacion atea.No es estraño pues que nuestro corazon se:abra á la esperanza al ver tambien entrenosotros consagrarse á la instruccion de la:juventud á esas religiosas que formando:distintos órdenes se han establecido y se:establecen en la mayor parte de nuestras:poblaciones, á las religiosas de la Prowi-dencia, á las religiosas de las EscuelasPias, á las hermanas de la Caridad y á mu=chas otras de las cuales pudiéramos conjusta razon hacer grande encomio. Pero:nos basta; nuestra pluma corre veloz y seolvida de que debe dejar espacio á las juiciosas consideraciones del Univers. Helas:aquí:«¿De dónde proviene este milagro? ¿Qué-ejército es el que se ha levantado y ha formado.en batalla al pie de la cruz para hacer retroce-der á las masas de sus enemigos? Apenas ha,habido banderas brillantes , hombres ¡lustres y.de séquito, votos retumbanles; apenas hay ejér-.cito visible sino contra ella; y, sin embargo,.héla ahí que sale de aquel fango ensangrentado.donde la habia casi sepultado el último siglo;.