héla ahí que se levanta, que crece; héla abí lo-cando con sus brazos á los dos polos; ella solaestá en pie en el universo, y los hombres no lie-nen otro signo de odio ni de amor.» Este milagro lo ba hecho Dios principalmen-te por las manos de esas mujeres cristianas , yen honor de su Madre la Santísima Vírgen Ma-ría. «Señor, dice la Iglesia en la fiesta de Ja»Inmaculada Concepcion : glorioso será para»nuesiro nombre que nuestro.enemigo perezca:»á manos de una mujer.» Estas palabras hacenun efecto maravilloso cuando se remonta unocoa la consideracion al orígen del movimientoreligioso , por el cual se han obrado,.sin,vuido,cosas tan grandes. Vése en. ellas, por«lodas par-tes, la accion de ese culto confiado: con. que laIglesia, enmedio de sus angustias, ha honradoá la Madre del Salvador; y la fe, que ve masléjos y con mas claridad que la razon, reconocesu influencia en el papel enteramente apostólicoque han desempeñado las mujeres desde hacesesenta años. Al espíritu de orgullo y de impu=reza, Dios ha opuesto unas pobres mujeres con-sagradas á la Reina de la humildad y de la cas-tidad. 