Mengua, pues, para los que lan poco caba-llerosamente obran; mengua para los que no con-tentos con un muy crecido interés, retardan to-davia el cumplimiento de la obligacion mas sagra-da, cual lo es el pago de los trabajos hechos de30s que ya s.» está aprovechando el que los man-dó construir,Espero, señor editor, que será V. intérpretede nuestro agradecimiento sin límites hácia aque1los accionistas que le dirigieron el remitido quemotiva este escrito, y al propio tiempo recibaY. mismo la espresion de igual sentimiento porel inleres que Y. manifiesta tomar en un asuntoque es de suma trascendencia para estos sus masatentos y S. S S.Q. B.S. M.—Luis de Mas,— Miguel Bofill.