Nuestro corresponsal de París nos dirigesl estracto siguiente de un artículo del Mor-ming-Post, que pasa, como se sabe, por órga-no de lord Palmerston. Este artículo, como esnatural, ha llamado esta tarde vivamente laatencion en París.He aquí el estracto de dicho artículo:«Se desvanecen completamente todas las es-peranzas de paz, y los resultados del congresono deben ya inspirar confianza. Lejos de dis-minuirse las dificultades con la muerte de Ni-colás se han aumentado.»Se va á tratar por medio de los mas gran-des esfuerzos de persuadir á las potencias 0c-cidentales, que dicha muerte debe provocar«condiciones de paz mas suaves para la Rusia.