La version que nosotros dimos sobre el par-
ticular fué la siguiente :

«Parece que el conde del Mirasol marcha 4
la Mabana de presidente de una comision que
lleva una mision especial, de la que la agri-
cultura , el comercio y la riqueza de la isla pue-
den y deben reportar muchos bienes. »

Se ve, pues, que lo que dice El País con-
cuerda con lo dicho por nosotros.

Y ciertamente que cualquiera que fuese la
mision confiada al señor conde de Mirasol, es
dificil comprender que no tuviera por objeto el
bien de la isla, y de censiguiente claro es que
de ella habian de reportar ventajas la agricul-
tura y el comercio de la misma, y de consi-
guiente “su riqueza.

Sin estendernos á esplicar ahora cual sea el
objeto de la comision que marcha á la Habana,
insistimos en que su cometido puede y debe re-

ortar muchos bienes á nuestras Antillas, cn
las que tenemos autoridades muy dignas, y lam-
bien grandes elementos de prosperi y de
dicha.
