vez sus fuerzas : todos corren á apuntalar
el vacilante edificio, pero nadie se atreve á
presentar el plan del nuevo, nj á designar
los cimientos sobre que debe levantarse. Y
tantas insurrecciones metralladas en las
calles, tantos laureles cogidos en las cam-
pañas, tantas conspiraciones 'sofocadas ,
tanto triunfal regreso de soberanos, tanta
coalición de potencias, tanto amalgamiento
de partidos , tanta concesion, tanta victo-
ria, tanto sacrificio. todo esto no ha pro-
ducido otra cosa que el órden material dia
por dia, y minuto por minuto; todo esto
no ha dado al cuerpo social fuerzas para
obrar ó impulso para moverse, sino aire
simplemente para respirar.

 
