Las constituciones prevalecen de un con-
final otro, así en los pequeños ducados
como en las grandes monarquías; los pue-
blos han obtenido del poder sus impres-
criptibles garantías y derechos; el gobier-
no representativo ha conquistado de una
vez la Italia y la Alemania enteras, sin en-
contrar otra barrera que los hielos de la Ru-
sia. ¿Pero cómo? ¿por quién? ¿desde
cuando se ha establecido? Nacido de la se-
dicion y del tumulto, arrancado por el
miedo ó impuesto á viva fuerza, deshonra-
do con los escesos de sus proclamadores,
púsose en pugna desde luego con los prin-
cipios de órden y legitimidad: recuerdos
humillantes y terribles acompañan al de su
