 

Piamonte.—Algunos periódicos se han per-
mitido hacer reflexiones poco respetuosas pa=
ra la Santa Sede, con motivo de haberse in=
cluido en el Indice dos escritos del tre. Ros=
mini, cuyo erudito y piadoso autor ha dirigido
á la Armonía de Turin la declaracion siguiente:

«Grande ha sido misentimiento al leer al-
gunos artículos de diferentes periódicos, en los
cuales á propósito de la prohibicion hecha de
dos de mis opúsculos por la Sagrada Congre-
gacion del Indice, se atreven á reprobar este
acto. Me he sometido al decreto pura y sim-
plemente, con la obediencia interior y esterior
que está obligado todo hijo sumiso 4 la Igle—
sia; y por lo mismo fácil será comprender cuan
sensibles me han sido los artículos á que me re-
fiero. De todos modos, éreo oportuno declarar

 

 

 
