De acuerdo algunos hombres del pro-
testantismo anglicano con ciertos adeptos
del Racionalismo revolucionario , hay da-
tos para pensar que tambien'en nuestra
patria derraman el oro inglés con el ne—
fando objeto de protestantizarnos, para
envolvernos por consecuencia legítima,
en la anarquía social y religiosa y en to=
das las miserias á la vez. ¿Si será efecto
de esa causa lá voz por algunos difundi—
da de que va á cesar nuestra publicacion
periódica? No lo sabemos ; pero como
quiera que sea, aseguramos redondamente
y prometemos á nuestros favorecedores
que el Ancora continuará, Dios median—
te, tan llena de vida y de confianza en su
porvenir como al presente. Tanto mas fun-
dada se contempla en sus nobles espe—
Tanzas la empresa que hemos acometido,
cuanto que. ella favorece y favorecerá
siempre las sanas intenciones de todo go-
