El hombre ha nacido libre, y libre debe vivir, Conquistad el corazon de vuestros es posos, no con la virtud ceñuda, sino con la virtud dulce, con la bondad, con la ecoque teoría,  TMacédles agradable su easa, yamable vue tro trato sed sus amigas, partid sus alegría glad sus tristezas, endulzad sus dolores, enidad seus enfermedades, proenrad que nada les falte en las comodidades del hogar, velad por los intereses de la casa, que son Jos de  as áso dl y dejadlos libros, completamente libr  No les pregunteis 4 dónde han ido, que  ellos mismos os lo dirán.            “on                   sai       ambos; huceos, en fin, nec        s  Xo les pregunteis el dinero que han gas tado, que les humillais, y las heridas del amor propio son las que nenos han de perdo nArOS.  El hombre es el jefe natural de la famili y el dueño de su casa; para impedir sus e: travios, no tencis mas medio lícito que im perar en su corazon.  Y si os ofenden, sed templadas y gene rosas.                   