I sus maridos, con celos infundados, que aquellos tenian por la mayor de las dl us el quedar muj de que os hablo les cont: nutos qne estaban fuera de casa. que gastabiaw; les impedian enmplir en sociedad con los deberes de huena educa les pedian cuenta de todas sus acciones, de todos sus pensamientos, y cuando los los regañaban sin cesar,  Los maridos así asediados, no tardan en  engañar á sus muje Les ocultan que han ido al cafó, como si to fuera un pecado mortal. Si han ido al teatro, les dicen que han estado acompañando á un amigo enfermo; y poco á poco dejan de amarlas, y el hastío m profundo se apodera de su vida; hasta que hallan una mujer amable, graciosa, coqueta, que lesseduce con un carácter completamente opuesto al tirínico de sus esposas.  Mujeres conozco que hau atormentado de  tel suerte ¿             ¿solos con ellas: las          vam los mi    y el dinero            abian                                  