¿Estaban cansados del papel. unas veces simpático y otras si niestro, pero siempre importanto, que representeban en el tewtro del muudo moderno? ¿Les corria prisa el suicidio, ó su sociedad, gastada por los vicios, habia llegado ála decrepitad que en pos de sí lleva la disolucion 6 la muerte?  Dificil es averiguar esto; pero está probado, con los ejemplos de Roma y de Francia, que las  aciones tienen su Parca como las personas,.siendo Ja Parca de las naciones esé compuesto de la felonia y de la farsa, de la arbitrariedad y del perjurio; es escandalosa negacion de toda delicadeza, de todo principio y de todo derecho; en tina palabra, ese maquiavelismo en accion, porque el maquiavelismo existió antes que Maquiavelo, ese mónstruo inmoral y repugnante que lleva el nombre de ecsarismo.           