=-A la reina María Amelia, viuda de luis
Felipe , se la espera en Bélgica , donde debe ir
á pasar unos meses en compañía de la reina.
sd bija. El rey, sa augusta esposa y familia
permanecerán todo este hempo en Ostende.

-- Asegúrase que el emperador Faustino ha
pedido formalmente al encargado de negocios.
de Francia en Haiti la proteccion del gobierno
francés , para el caso de que los Estados Unidos
invadiesen su Lerritorio, como se ha amenazado:
_ -—Mr. Salvandy , ex-ministro de Luis Fe-
lipe , ha pasado por Ostende procedente de

iesbaden, y ha salido para Londres y Cla-
remont.

—Acaba de llegar á París el presbitero Sa=
lignae, individuo de la “comunidad de San Luis
de los franceses en Roma. Esle sacerdote viene
á Paris por-encargo.del director de aquella co-
munidad , la cual mediante convenio con el go-
bierno francés y con otras potencias católicas,
va á tomar una estension considerable y una
nueva importancia. .

—Asegúrase haberse recibido de Berlin co-
municaciones importantes. Parece que la inti-
macion reiterada hecha por lord Palmerston al
rey de Prusia para intervenir y hacer cesarlas.
hostilidades entre la Dinamarca y los ducados,
ha irritado estraordinariamente á aquel sobera-
no, y mucho.mas por la fórmula con que se le
ha hecho esta intimacion. Parece que el em-
bajador francés habia conseguido sosegarle,
prometiéndose alcanzar una transaccion favora-
ble.
