El Observador romano del 23 anuncia que cl
dia anterior había llegado á Roma la dipulacion
de Turiná cuya cabeza está el señor Pinelli,
presidente de la Cámara de diputados de Turin.

—La ceremonia de la coronacion de la céle-
bre imágen de nuestra Señora de Rímini, á que
se referia el Breve que ayer insertamos , se Ce-
lebró el dia 18 con la mayor solemnidad; ofi-
ciando en nombre de Pio” IX el señor obispo
de Rímioi, el lao señor Salvador Leziroli, acu=
diendo á esta ceremonia ua gentío inmenso. El
Observador romano publica tambien el yaci-
tado Breve, y vemos por él que en el ejemplar
del Univers estaba equivocada, como ya indica=
mos, la fecha de la carta del señor obispo al
Papa , pues no era del 29, sino del 19 de ¡n=

lio.
