Y ¿qué le dice al hombre su corazon»,
cuando refiére su historia á la sociedad que
le tomó eu sus brazos ya al tiempo de na-
cer? Le dice que esa sociedad, si estaba
organizada segun las leyes eternas, le ros
deó con su proteccion desde el primer va-
gido: y que aun antes de sentir y de mo-
verse fuera del útero de su madre, le am-
paraba ya con sus leyes alejando del seno
do posaba las agresiones del crímen. Salvo
por la sociedad, alcanzó acaso el dia del fe=
liz alumbramiento; y despues de dado á
luz, aquella misma sociedad es su tutela,
una segunda madre. Y ¿á esa madre segun-
da no le deberá, sumisión y reconocimien=
to? ¿No se postrará delante del jefe que la
manda? ¿No se tendrá por obligado á obe-
decerle como el miembro. obedece á la ca-

beza?

  
