Refiere el Postillon de Gerona que el dia 4
de los corrientes llegó á Figueras eljSr. Huequet,
general de la novena division francesa; cuyo
señor quedó sumamente complacido del recibi-
miento que tuyo en dicha villa, no menos que
del brillante equipo del ejército español. Visitó
el general el castillo *de San Fernando y á su
regreso fué obsequiado con un banquete en la
fonda Haliana. Durante la comida la banda de
Música del regimiento de San Quintin tocó es-
cogidas piezas, y el Sr. Huequet pidió “se Loca=
ra la marcha real española y algun aire de la
jota causándole gran sensacion la primera y no
menos entusiasmo la segunda. Asistió luego el
general á un baile que se -dió en el salon del
señor Romá , y se despidió de los señores jefes
y oficiales á las once y media de la noche.
