Voluntariamente y con sujecion á los pactos y
condiciones que en escritos obran en poder de los
notarios de esta ciudad D. Pascual Sabater y don
Joaquin Odena y del corredor D. Juan Santasu.
sagna, se subasta todo aquel huerto con cuatro ca-
sas, cuyo plan terreno contiene noventa mil tres-
cientos treinta y siete palmos cuadrados, sito en la
calle de Hostallers de la presente ciudad, frente la
de Nazareth. Se admitirán posturas de personas
abonadas hasta el 30 del presente mes, y siendo
admisibles las que se ofrecieren, se señalará día y
hora, ¡pra el remate, Barcelona 7 de setiembre
de . .

 
