Art. 63, Son.establecimientos públicos de en-
señanza los que en todo ó.en parte se soslieni
con fondos ó rentas destinadas á instruccion públi-
ca y están dirigidos esclusivamente por el go-
bierno.

Art. 64, Son fondos destinados á la instruccion
Pública:

1.” Los créditos que-con este objelo se conce-
dan anualmente en-el presupueslo general del Es-

o,

2.” Los productos de los bienes: que posea ca-
da establecimiento con destino á la enseñanza.

3.? Las cuotas comprendidas, para cubrir esta
atencion, en los presupuestos provinciales y mur
nicipales, >
.* Las retribuciones que por razon de malri-
zulas, inscripciones, exámenes, pruebas de curso,

  

 

 
