mismo tiempo que nadie al parecer se acuerda
de que existe en Madrid un enviado de la Gran
Bretaña. Cierto es que Mr. Howden hace una
vida en estremo retirada; pero no lo es menos
que al ministerio le pone mas en cuidado esa
indiferencia que muestra el Ministro inglés que
si públicamente desaprobara su política. ¿Qué
hace? ¿Con guión habla? ¿Cuales son sus qmi-
gos? He aquí lo que suele preguntar el minis-
terio; pero hasta ahora ninguno de los muchos
que se interesan por Mr. Howden sabe dar una
respuesta.

—Se dice que no reina la mejor armonía en-
tres los señores ministros de Hacienda z Go-
bernacion, porque este quiere que se le abra
el crédito de algunos millones mas para com-

letar el servicio de vapores entre España yla
isla de Cuba, y el otro alega para negar la de-
manda el que con tantos adelantos será impo-
sible el año que viene el cubrir las atenciones
del Estado. Ésto se dice, y si bien puede ser
cierto lo de la reclamacion de fondos para el
establecimiento de los vapores, no lo essegura-
mente que por este motivo haya disensiones en-
tre los señores Bravo y conde de San Luis.
