. Art, 83, Los estudios especiales no están su-
jetos á la recepcion de grados; mas á la conclusion
de los que requieren para su ejereicio una aulori-
zación del gobierno, se espediran títulos que habi-
liten para este ejercicio, prévios los actos que se
prefijen en los reglamentos.

Art. 54. Los graduados que procedan del es-
tranjero, para incorporar sus Lilulos en las univer-
sidades de España, habrán de acreditar que han
hecho los estudios y ganado los cursos que en es-
te plan se exigen, con la estension en él señalada; y
si les fallasen algunas materias ó años, completa=
rán uno y otro, sujelándose siempre á las mismas
condiciones que los que hacen su carrera en los
establecimientos públicos del reino. Para cada caso
será necesaria una autorizacion especial del go-
bierno, oyendo al real consejo de insiruccion pú-

Ica.

Art. 55. “Mientras no se organicen los estable
cimientos de. enseñanza de Uliramar en completa
uniformidad con los de la Península, podrán in-
corporarse en las universidades, por disposiciones
especiales del gobierno, los estudios de segunda
enseñanza y de facultad hechos en aquellos esta—
blecímientos , y los grados recibidos en ellos, te-
niendo en cuenta el órden, estension y naturaleza
de los estudios hechos en Ultramar y lo que en
este plan se determina.

Art. 56. Me reservo conceder una habilitación *
temporal ó perpelua, solamente para ejercer sus
respectivas profesiones en estos reinos, á los pro-
fesores estranjeros que soliciten aquella gracia,
siempre que acrediten tener los requisitos siguien
tes: 1.* Probar la validez de sus lítulos, 2,” Haber
ejercido dicha profesion, antes de establecerse en
España, durante seis años por lo menos. 3,” Pa-
