Art, 57, Se concederán todos los años premios
á los cursantes de institutos y universidades que,
«declarados sobresalientes.en los exámenes ordina=
rios de fin de curso, los obtengan por medio de
oposicion.

Art, 58: Estos premios serán. ordinarios.ó es-
traordinarios,

Art. 59. Los ordinarios , que consistirán en un
diploma especial y en una obra correspondiente á
la facultad respectiva, se conferirán en razon de
uno por cada seis discípulos que saquen la nota de
sobresaliente en los exámenes de fin de curso en,
cada año de la carrera.

Art. 60. Los estraordinarios consistirán, 0b-
servándose igual proporcion, en la dispensa del
depósito para los. grados de bachiller y de licen=
ciado, y en un lítuio especial; y para el segundo
año de anatomía, en una obra de esta asignatura,
6 en una caja de instrumenlos de disección, cuyo
valor sea de 500:1s. vn, .
Los premios ordinarins y. estraordina-
rios son compatibles en un mismo cursante. +

Arl. 62, Para optar á los premios ordinarios Ó
al estraordinario de anatomía, se necesita haber
oblenido la nota de sobresaliente en los exámenes
ordinarios del.mismo curso;. y no.se podrá optar á
los estraordinarios sin haber obtenido en los -estu-
dios que requiere el grado de bachiller la nota de
sobresaliente en tres cursos por lo menos, y en dos
de los que exige el de licenciado.

 

 
