D.* Agustina Chavau, viuda del socio D. José
Castells y Comas, profesor de medicina y cirugía,
que residió en esta ciudad y últimamente en el pue-
blo de S. Gervasio de esta Provincia ; lha acu—
dido á (esta Comision provincial freclamando la
pension de viudedad que los estalutos conceden á:
las que se hallan en su caso.—D. José Caslells so
inscribió en la Sociedad el dia 8 de junio de 1837,
-diciendo haber nacido en San Baudilio de Llobre-
gat el dia 6 de diciembre de 1808, y que por con-
siguiente tenía 28 años al tiempo de inscribirse en
la Sociedad : falleció el dia 9 de agosto del corrien=
te año.—La Comision provincial publica este anun-
cio en cumplimiento de lo que se ordena en el ar-
tículo 170 de los estatutos, á fin de que si algun:
socio tuviese noticia de cualquier circunstancia
contra la exactitud de los datos arriba espresados
por el reclamante ó contra el derecho que doña
Agustina Chavau alega para el goce de la pension,
lo comunique dentro el término de quince dias al
infrascrito secretario de Ja referida Comision pro-
vincial. Barcelona 2 de setiembre de 1850.—To-

más Soler.
