No; por mas que los peca
sde... El Universal y otro
escritores ejusdan furfeor
zan el entrecejo cuando se le
llama traidores y venales, qu
es lo mas atroz que de los ho"
bres políticos puede decirso, »:
creo yo que ellos lleguen á cl
nocer el enojo, el verdadero en:
jo, siendo todos ellos hombre
de correa.

A mí esos galalatos me trae
í la memoria la frescura de |
madre de! gran Tacaño, cui
do este, huyendo de los que
querian pegar, explicó la can:
de la persecación que su fe
Dijo el pobre muchacho que h:
hia roto á otro la cabeza porgr
le Mamo hijo de. ¡pues!, 4

   
    

 

 

  

   

  
   
 

 

 

que contestó la madri po;
qué no le preguntaste quién +
lo habia dicho: utonces Tac

ño manifestó que mas de cuat!
de los que oyeron cl insulto
aseguraron que uo tenia por q1
ofenderse, á lo que replicó €
madre, diciendo: pues de tod
modos, hijo 1io, hiciste bien «+
pegar al que me injur
que esas cosas, aunque ses
verdad, no se deben decir,
Asíme parece 4 mí que obra

 

  

  

    
