—Señorita, muy léjos de mí la idea de
ofenderos y mucho menos de creerme con
derecho á nada, cuando se trata de vos: habia
tomado una resolucion y venia á complirla:
verdad es que lo que acabais de decirme me
embrolla de tal manera que no sé por donde
empezar, pero no importa, firme en mi pro-
pósito, lo llevaré 4 cabo de cualquier modo
que sea, y tal vez llegareis  convenceros
algun día de que soy un hombre honrado,
que solo desca vuestra felicidad.

Adela lo miró con detenimiento, y al ob-
aquella fisonomía franca y leal, sintió
que su alma se abria á una esperanza y áun
remordimiento. De la esperanza no sabia
darse enenta: el remordimiento era por el
mal que habia tretado de causar á aquel
hombre, haciéndolo juguete de su venganza.

 

 
