Adela observaba  hurtadillas que él la
miraba; pero aquellas miradas no la satisfa-
cian y trató de no hacer caso de ellas, mos-
trándose indiferente, Con una fuerza de vo-
luntad que no era de esperar en sus pocos
años, se dominó hasta el extremo de
cer en la oseena tan indiferente, como si él
no hubiera estado contemplándola, Cuando
se retiraba de clla, un raudal de lágrimas se
paba desus hermosos ajos. ¡Pobre Adela!
hemos dicho. ¡Infeliz Adela! repetimos. Er-
nesto estaba en una de aquellas situaciones
en que una palabra, un movimiento dirigido
á (1, lo hubiera hecho caer 4 los piós de ella
loco de amor, ¡Si ella lo hubiera podido

 

 

 

 

 

comprender.

 
