Era de día, y són embargo, hacia buen
biempo.

 

Lectores, ¿por qué he de decir qne era de
noche, si era de día, y que el tiempo era má
lo, si no podia ser mejor? Eso de mentir des-
vergonzadamente, haciendo lo blanco ucgro
y vice-versa, quédase para la gente de corres,
como la que redacta el Sun de Nueva- York,
quien sabemos que colgó no ha mucho tiem-
po á los nobles voluntarios de Remedios una
porcion de atrocidades que acaban de ser
plenamente desmentidas por v.
consulares extranjeros, con la imparcialidad
que debe esperarse siempre de hombres
honrados.

 

 

 

   

    

Era, pues, de dia, y són embargo... lo repi-
to, hacia buen tiempo.
