D. Ambrosio, que notaba hacia algunos
dias que el viento le cra favorable, se dejó
llevar al principio por aquella deidad á quien
habia amado tanto tiempo en silencio, y cre
yó llegado el feliz momento en que le serian
remunerados sus tormentos; pero D. Anbro-
sio, bajo aquella tosca corteza que hacia to
nerle por un hombre vulgar, ocultaba un
fondo de suspicacia nada comun, además de
tener un noble y bello corazon. Dando vuel-
tas ásu imaginacion, y buscando la cansa de
aquel cambio tan repentino en el modo de
proceder de Adela, vino á tropezar con el
paseo aquel en el que la habia visto sola con
Ernesto, cuando úl Mevaba la gorra de hule
que á ella le hizo prormmpir enuna excla.
macion de en
á despertarse
nuestra, imaginacion con una tapidez extraor.
«dinaria; del paseo fué 4 lr al dia en que la
habia visto salir de casa de so anunte.
recuerdo le hirió el cor

 

 

   

 

 

 

jo. Y como cuando empiezan
los recuerdos

 
 
 

 

seo suceden en

   

 

 

     

usto
zon y resuelto á no
rodesu

    

   

  

Ñar, ap
smo tiem

lon, y ro
suelto al m inquirir da verdad
en lo concerniente á las relaciones de Adela
con Ernesto, comprendió que debía andar
«omo sobre was, en ut astnto que, si bie
halagaba so pasion, podia tambien lastimar
su hor

  

 

    

 
