Tal, en efecto, debe ser la tarea de los di-
putados de Cnba. Velar en el Congreso y
fuera de él por los intereses de esta provin-
ciaz lustrar la opinion, que está bien extra-
viada por allá, con respecto á todo lo que
pasa en las Antillas; oponerse á toda medi-
da política Ó económica que pueda traernos
perturbaciones con sus naturales consecuen.
cias; hacer escribir cuantas palabras se pro-
nuncien en ofensa de los dignos españoles
que aquí deficuden la integridad del territo-
rio, exigiendo la expulsion del Congreso de
todo diputado que profiera esas palabras $
no las retire; interpelar al gobierno con el
Código Penal cu la mano, cada vez que la
prensa periódica incurra en el delito de alta
traicion y no sea enérgicamente perseguida
por el ministerio fiscal, y todo esto sin por-
juicio de contestar en los periódicos 4 los
propalulores de mentiras, 6 de proceder cri-
minalmente contra ellos, cuando las tales
mentiras lo requieran.

 

   

 

 

  

  

 
