 

¿Y qué diremos de los yankees? ¿Tolera-
ron estos hombres, cuyo liberalismo no se
puede poner en duda, que se abogase en el
Norte por la causa del Sur durante la guer-
ra do los cinco años? Verdad es que algunos
periodistas pudieron mostrar sus simpatías
por los rebeldes; pero tambien les fué dado
á los tales periódistas ir 4 residir por algun
tiempo en las prisiones, donde los encerraba
el ministro de la guerra, Mr, Stanton, y siá
ese 6 parecido precio quieren nuestros trai-
dores lucirse, corriente.

 

 

 

 

    

   
