facen las necesidades del país: así lo sien=te el país mismo a. ,ocoroooroDEsto se ha dicho en un documento muyautorizado; y sin embargo en parte algunael verdadero país, y sí solamente alguno.que otro órgano de pasiones impacientes,ha contestado á esas palabras. con recuer-dos de guerra, con reminiscencias de'unalibertad contemporánea de discordias y es-cesos.Y es que á ella demuestra el país ante=poner , segun lo indicaba el ya menciona=>do documento., los beneficios de la paz,las habitudes de su propia sensatez, - laconstante proteccion del trono: y:lá estabi-lidad del órden público, circunstancias mu-cho mas favorables que una ruidosa liber-tad á la aplicacion y al trabajo , al fomentode la privada y pública riqueza. .Lo que sabe el país á uo poderlo dudares que, sin perjuicio de aquella libertadcívil y ordenada 4 la comun utilidad á quetienen derecho pueblos generosos y. mo-nárquicos como España , urge sobremane—ra que desaparezcan de nuestras” leyes mo=