pidiendo. no solo el que se les faculte para ay. lorizar las jugadas á plazo, simo el que no sea un solo agente de cambio , como sucede ahora, el que intervenga en la negociacion de fondos para el tesoro público,  —El Sr. Ayllon, nombrado ministro de Ey. tado, ha respondido segun parece al parte eq que se le comunicó la resolucion de S, M, que contestará por el correo Anoche se decia que cousiderando esta contestacion como una vega. tiva, se había elegido otro ministro de Estado; pero lo que es estu no nos merece credito mn. guno.  —La Epoca de esta tarde aouncia que en esta misma semana aparecerá un real decreto firmado por el señor ministro. de hacienda en que sz ofrecerán ciertos estímulos al celo. de los empleados.  Estos estímulos, segun nuestras noticias, som el ofrecer un tanto por ciento á los empleados en la adunistracion de rentas rodirectas sobre la mayor recaudación que hagan. de los fondos puestos á su cuidado.  —Hoy corre como positivo que vá á ser nombrado, en esta misma semana, D. Ramon de Campoamor, gobernador de Valeacia,  Los nombramientos ae los señores Moreno Lopez y Barzanallana para directores generales de rentas estancadas y de contabilidad , no se han publicado todavía, segua dicen, por no ha: berlos devuelto aun rubricados S. M.    