En Galicia, dice La Esperanza, se está jut-gando ahora la causa entre la beneficencia cris-liana y la beneficencia oficial moderna, entrela caridad y la filantropía.El gobierno ha dado el ejemplo mandandoponer tres millones de reales á disposicion delas juntas de beneficencia de Galicia. Compo-niéndose estas corporaciones del clero, de lasauloridades, y de las personas mas señaladasen inteligencia y caridad, Son la mejor garantíapara los que, descando contribuir a un fia ca-ritativo , quieren tambien estar seguros de quese emplearán los mejores medios para llegar áél. Nosotros, pues, juntamos nuestra voz á lo=das las que se alzan en favor de Galicia; pe-dimos al gobierno que, si no bastan tres millo-nes, wande seis.He aquí una carta de Santiago que confirmacuaolo se ha dicho, así acerca de la intensidaddel wal, como sobre su tendeacia á aumentarsey la urgente necesidad de oponerle un eficazremedio: .  