Santiago 20 de abril.Apenas pasa, no digo un día, sino una hora , enque no se reciban dolorosisimas pruebas de cuantodije a Vd, en mi anterior comunicado. Ayer se pro-sentó un párroco de aldea al Escmo, señor arzobis-Po y derramando abundantes lágrimas , que con=tmovieron estraordivariamente el corazon ya dema=siado afectado de S, E., le dijo:«Señor, mis feligreses se me mueren de hambre,»sin que yo alcance ya á remediarlo : siele , esce-»lentisimo señor , siéte cuento ya muertos de esta»plaga....» Y se aumentaban sus lágrimas, y lossollozos le embargaban el habla, «Yo , añadió, yo«nada tengo que dar : ya he dado cuanto tenia: sé»que Y. E, tampoco uede , pero...»+ El prelado le ofreció un socorro para contenersiquiera los estragos del hambre » y procuró reani-mar su confianza en la Divina Providencia, quede varios modos puede consolar á los afligidos, yque todavia no ha encogido del todo su poderosobrazo. 1 fectivamente » gracias al celo activo delas autoridades , y muy especialmente á las esci-taciones Paternales del Escmo. señor arzobispo,animadas por el ejemplo, los recursos se aumentande dia en día; mas como las necesidades hastaahora van en aumento , y habrán de continuar au-mentandose lodayia por espacio , al meno», dedos ó Lres meses , por eso no pueden tranquilizarsedel todo los corazones verdaderamente carilalivos;La emigración a Castilla y Portugal es espanto-Sa, y esto va á ser quizá otru mal gray isimo para enadelante. ¿Qué esperamos para el año que viene,quedando las tierras sín siembra ni cultivo por faltade simientes y de brazo3? Dios remedie los males    