La Epoca , eco, segun se dice, de las opinio-nes de los amigos del Sr. Mon , se espresa enlos términos sixuientes :«La Gaceta de este dia viene á confirmar algunasde las importantes nolicias en malerias de haciendaque habiamos adelantado á los lectores de la £po-ca. Condenados hace años á hacer oposicion a lapolitica y á la conducta de los gobiernos , por de-sastrosas á los intereses del pueblo español , senti-mos una satisfaccion especial siempre que podemosaplaudir sin reserva una medida que lleva en si elsello de patrióticas intenciones y que señala un pua-to de partida, único que puede realizar un presupuesto verdad.» No queremos yolyer hoy los ojos álo pasado: deolra suerte diriamos una vez mas qué fué en lapráciica el programa de las economias , y haslaqué punto habia llegado el favor ó el despilfarroen casi todos los ramos de la administracion. públi-ca. Lo que pasaba á la visa de tudo el mundo enlas oficinas centrales del Estado , lo patentiza deuna manera elocuente. Romper con estas funeslastradiciones , restablecer la sencillez en la admi-nistracion , nivelar en la realidad , no en el papel,el presupuesto, es la única poliuca que puede ele-var aquí á un minisiro en la estimacion del pais.» 