—La actitud general de la prensa para conel nuevo ministerio, 00,puede ser mas benévo-la, y ofrece alguna ronsideracion importante.La Nacion y el El Tribuno clozian la resolu-cion del gobierno en el asunto del Diccionariodel Sr, Escosura, El Diario Español , el órga-no de la oposicion del Senado , guarda treguasy se dirige amistosamente al Sr. Bermudez deCastro para que dicte uaa medida que desahu-ele de una vez á los tenedores de cupones. Eaotro lugar elogia la disposicion subre el Diccio-nario , y las que el gobierno ha dictado pre-miando ó castigando á algunos empleados deaduanas. La fipoca, eco de las opiniones delos amigos del Sr, Mon, tambien aplaude todoslos actos del gobierno. Y hasta Las Novedadessolo exigian ayer que el gobierno anulase losnombramientos hechos á última hora por variosde los iwinistros pasados para reconsiliarse, se-gun dice, con el ministerio.—Las cartas de Cataluña presentan suma-mente alormado al comercio de Barcelona yTarragona por haber aparecido falsificados al=gunos bovos de caiderilla ; pero esta alarma hadebida desaparecer ya actualmente, porque elgobierno ha rewitido al principado los abona -rés que acaban de ser fabricados en loglaterra,y los cuales no pudiendo ser falsificados pon=dráo lia al fraude.—Los agentes de Bulsa de Madrid, que des-de que sesuprimieron las jugadas á plazo vie-nen solicitando su restableciuiento de todos losmivistros de comercio que sucesivamente sehan ido nombrando , han acudido últimamenteal actual iuinistro de fomento ; pero esta vez 