—Hoy se ha recibido en Madrid el correo dela Habana correspondiente al mes de marzo.Salió de aquel puerto el 12 del propio mes ypor lo tanto nada contiene de nuevo.—Se confirma la noticia que ha dado única-mente la Correspondencia sobre que el gobier-no piensa reforzar las guarniciones de lus pre-sidios de Africa , con el objeto de imponer á lamorisma. Nuestra fragata de guerra la Ferro-lana llegó el 18 del actual á Malaga procedea-te de Nápoles para conducir inmediatamentetropas á Melilla.—El real decreto para la revision de las va -loraciones del arancel, ha sido objeto ya de lasapreciaciones de toda la prensa periódica. Delos diarios progresistas, £l Clamor Público yLa Nacion apenas dicen sobre él cualro pala=bras, ofreciendo examinarlo detenidamente masadelante. Pero esta conducta no debe estrañarse en vista de que La Vucion es el abogadoconstante de los intereses catalanes en Madrid,y de que en materia de reformas £l ClamorPúblico siempre ¡:zga con arreglo á sus ideasde libertad absoluta. Libre de estos sentimicn-tos El Tribuno , periódico demucrático , elogiael decreto como el primer paso en una ancha yprovechosa senda.