La Epoca , eco, segun se dice, de las opinio nes de los amigos del Sr. Mon , se espresa en los términos sixuientes :  «La Gaceta de este dia viene á confirmar algunas de las importantes nolicias en malerias de hacienda que habiamos adelantado á los lectores de la £po ca. Condenados hace años á hacer oposicion a la politica y á la conducta de los gobiernos , por de sastrosas á los intereses del pueblo español , senti mos una satisfaccion especial siempre que podemos aplaudir sin reserva una medida que lleva en si el sello de patrióticas intenciones y que señala un pua to de partida, único que puede realizar un presu puesto verdad.  » No queremos yolyer hoy los ojos álo pasado: de olra suerte diriamos una vez mas qué fué en la práciica el programa de las economias , y hasla qué punto habia llegado el favor ó el despilfarro en casi todos los ramos de la administracion. públi ca. Lo que pasaba á la visa de tudo el mundo en las oficinas centrales del Estado , lo patentiza de una manera elocuente. Romper con estas funeslas tradiciones , restablecer la sencillez en la admi nistracion , nivelar en la realidad , no en el papel, el presupuesto, es la única poliuca que puede ele var aquí á un minisiro en la estimacion del pais.»    