Por varias cartas que tenemos á la vista,escritas en diferentes puntos de la península,sabemos que ha sido muy bien recibida por lo-dos los hombres pensadores , la esposicion querecientemente ha dirigido á S. M. nuestrocompatriota D. Asidro Vilasau y Noguera, ve-cino de esta ciudad, con el objeto de hacer unacompleta reforma en nuestros establecimientospenales, planteando un nuevo sistema penilen-ciario en España. Éste asunto es, á nuéstroentender, de una importancia immeusa, comono puede imenos de serlo en el de todas laspersonas sensatas, que ven en un buen sistemapenitenciario el necesario é indispensable colm-plemento de una buena adwinistracion de jus-ticia.—Ayer fué arrestado por los dependientesde la autoridad ua pillastre que aprovechándosedel descuido en que se hallaba un caballero,metió mano en su bolsillo con intencion fonsancta, na—La colocacion del firme en la nueva car-retera de Sarriá toca á su término, - de modoque aquella imporlanle” via de comunicaciondentro de poco tiempo se hallará en estado depoder funcionar por entero. Los.numeros $ ár—boles que se ban plantado en ambos lados delcamino, proyectarán una agradable sombra eaaquella recta via durante la estacion calurosa. 