pidiendo. no solo el que se les faculte para ay.lorizar las jugadas á plazo, simo el que no seaun solo agente de cambio , como sucede ahora,el que intervenga en la negociacion de fondospara el tesoro público,—El Sr. Ayllon, nombrado ministro de Ey.tado, ha respondido segun parece al parte eqque se le comunicó la resolucion de S, M, quecontestará por el correo Anoche se decia quecousiderando esta contestacion como una vega.tiva, se había elegido otro ministro de Estado;pero lo que es estu no nos merece credito mn.guno.—La Epoca de esta tarde aouncia que enesta misma semana aparecerá un real decretofirmado por el señor ministro. de hacienda enque sz ofrecerán ciertos estímulos al celo. delos empleados.Estos estímulos, segun nuestras noticias, somel ofrecer un tanto por ciento á los empleadosen la adunistracion de rentas rodirectas sobrela mayor recaudación que hagan. de los fondospuestos á su cuidado.—Hoy corre como positivo que vá á sernombrado, en esta misma semana, D. Ramonde Campoamor, gobernador de Valeacia,Los nombramientos ae los señores MorenoLopez y Barzanallana para directores generalesde rentas estancadas y de contabilidad , no sehan publicado todavía, segua dicen, por no ha:berlos devuelto aun rubricados S. M. 