»Qiro método enseñan la ciencia y la práctica de los paises que lomamos siempre por modelos. Pa ra no dar en los escollos que dejamos marcados, no bay mas que un camino; dejar a las aduanas el de secho deavaluar las mercancias conforme á los pre  etos corrientes de la pla caso de duda, facil seria consullar en cada localidad a bombres probos y entendidos en la maleria: adquiric noticia del vosto del género en los puntos de procedencia , y adoptar aquellas precauciones que se estimasen oportunas para evitar que el erario fuese defrau  lado.  »Este sistema se funda en la justicia , porque se gun las oporiunas palabras de la espusicion del decrelo , aliene la vemaja de acomodarse á lodos los iempos y circunsiancias : porque lleva consigo un principio de equidad; puesto que estriba en que cada objelo adeude con arreglo á su valor verdade ro , y porque armoniza de ese modo los intereses que la ley ha querido respelar y preteger.» Si tantas son sus preeminencias ; siá todo salisface, ¿por qué desde luego no se adopta?»  La /Vacion se limita á declarar que el decreto es de suma importancia , aunque no sea cons,  derado bajo olro pinto de vista que el de po derse mirar como el abuncio oficial de una re foriwa de los aranceles vigentes. Y mas adelante publica s líneas que lienen intima relacion con la medida tomada por el gobierno:  «Son bastante frecuentes las reuniones que los diputados catalanes celebran eu casa del Sr. Madoz. No puede ser estraña ú ellas la cuestión que viene resuelta por el decreto que copiamos dde la Gaceta  »lguoramos completamente las esplicaciones que hayan oido aqueilos señores de los ministros de S, M.                