»Qiro método enseñan la ciencia y la práctica delos paises que lomamos siempre por modelos. Pa-ra no dar en los escollos que dejamos marcados, nobay mas que un camino; dejar a las aduanas el desecho deavaluar las mercancias conforme á los pre -etos corrientes de la pla caso de duda, facilseria consullar en cada localidad a bombres probosy entendidos en la maleria: adquiric noticia delvosto del género en los puntos de procedencia , yadoptar aquellas precauciones que se estimasenoportunas para evitar que el erario fuese defrau-lado.»Este sistema se funda en la justicia , porque se-gun las oporiunas palabras de la espusicion deldecrelo , aliene la vemaja de acomodarse á lodoslos iempos y circunsiancias : porque lleva consigoun principio de equidad; puesto que estriba en quecada objelo adeude con arreglo á su valor verdade-ro , y porque armoniza de ese modo los interesesque la ley ha querido respelar y preteger.» Si tantasson sus preeminencias ; siá todo salisface, ¿porqué desde luego no se adopta?»La /Vacion se limita á declarar que el decretoes de suma importancia , aunque no sea cons, -derado bajo olro pinto de vista que el de po-derse mirar como el abuncio oficial de una re-foriwa de los aranceles vigentes. Y mas adelantepublica s líneas que lienen intima relacioncon la medida tomada por el gobierno:«Son bastante frecuentes las reuniones que losdiputados catalanes celebran eu casa del Sr. Madoz.No puede ser estraña ú ellas la cuestión que vieneresuelta por el decreto que copiamos dde la Gaceta»lguoramos completamente las esplicaciones quehayan oido aqueilos señores de los ministros de S, M.      