Leemos en el Diario Mercantil de Valen -cia del 26 :Anoche y á las primeras horas se cometióotro asesinato en esta ciudad , y segun parece,la desgraciada víctima fué herida en las inme-diaciones Je la plazuela de las Damas , reco-giéndole ya casi cadáver en la esquina de laplaza del Colegio del Patriarca. No pasa día sinque lleguen á nuestra noticia sucesos de estaclase, y que prudentemente callamos muchasveces, por honor de esta capital y proviacia.El remedio que el público todo, sia distincionde clases, exige imperiosamente, ha de venirdel gobierno. Nosotros lo vemos muy posible,— Él lunes á las dos de la madrugada , fuésorprendida en la cuesta de la carretera do lasCabrillas la diligencia que venia de Madrid,por siete hombres armados de carabinas y es-copetas, los cuales detuvieron el carruaje ymandaron apearse al wayoral y al delantero,maltratando 4 este último. Acto continuo hicie-ron apear a los pasajeros, y despues de despo-jarles del dinero que llevaban abrieron la vacaapoderándose de una parte del equipaje. Es-tando eu esta operacion llegó al paraje en quelevia lugar esta escena la silla-correo de Ma -drid, y los ladrones, sin dar la menor señal demiedo ó alarma, hicieron con ella la mismaoperacion , robando á los pasajeros.'arece que uno de los viajeros que venianen la diligencia tuvo valor para hacer frente álos ladrones , debiendo á esta circunstancia elsalvar el dinero que llevaba. Segun nos han re-ferido la operacion duró largo rato.— Hace dias que por esta capital circula lanoticia de que S. M. la reina madre debe venirpróximamente á visitar los obras del puerto delGrao.