—Segun tenemos entendido , parece que setrata ya de abrir en esta ciudad una suscricionpara aliyiar eo cuanlo sea posible la espantosamiseria que sufreo nuestros hermanos de Gal-cia , por uva serie de causas lan funestas comoimprevistas, Como Cataluña abriga muchassimpatías para con aquella provincia, así por loslazos de comercio como por residir en ella mu-chos catalanes, confiamos que la suscricion quetrata de abrirse dará muy buenos resultados.— En vano será que el Escino. Ayuntamien-lo se esfuerce en crear escuelas gratúllas, envano que las mobte cual corresponde álaimportancia del objeto y que en ellas se cuidecon tudo e-mero de la educacion de la juven-tud y silos padres de familia que son los prime-ros obligados á responder de la suerte de sushijos , los abandonan á una perversa abyeccion6 á la voluntad de sus instintos. Continvamen-te vemos por esas calles chicos , apenas naci -dos, lanzados en brazos del vicio , sin guia ysin consejo. Anteanoche encontramos cualro yel mayor Do pasaria de nueve años dando vi-vas á los términos was obscenos , á las palabrasmas ofensivas ai decoro, á la decencia. a lamoral y al pudor del bello sexo, escandalizan-do á cuantas personas los cian. Uva de estasque quiso poner coto á tamaño libertinaje, á tannaciente:como asqueroso desenfreno, fué silbado,mofado y apedrcado.— Hemos visto:con satisfaccion que ha empe-zado á enarenarse el piso de la Rambla delcentro, cuyo mal estado despues del traqueteoque babia 'esperimeotado durante la renova-cion del empedrado de las calles laterales, re-clamaba imperiosamente esta medida.—Por disposicion de la Juota de las nacio-nales cárceles de esta ciudad se ha alumbradopor medio del gas el espresado edificio , siendode notar que se ha hecho: frente al coste detan recomendable mejora con las economías ob-tenidas en el gasto ordinario, sin perjuicio dehaber sido atendidas lodas las demás obliga-