* RUSIA.— Un viajero recientemente llega-
do de San Petersburgo, cuenta queá sa sa-
lida de aquella capital hace quince dias, se le-
mia.que Cronslad! fuese alacado por las escua—
dras, lo cual hacia que además de aumentarse
los medios de defensa de la capital se lomasen
por .el gobierno tudas las medidas para poder
abandonar la ciudad.

Se emplean todos los medios para escitar Jos
ánimos; mas si lu clase baja ha acogido la guer-
ra con entusiasmo no sucede lo mismo con la
nobleza, la cual deplora los sacrificios pecunia=
dos que se le impone y que serán mayores cada

NA.

La tesis del gobierno ¡uso para atraerla á sus
miras, es que la Inglaterra quiere no solo ar-
ruinar la marina rusa . sino . debilitar á la Ru-
sia arrebatándole la Finlandia y la duminacion
esclusiva del mar Negro

En cuanto á la Francia se dice altamente que
en breve, conociendo mejor sus verdaderos ¡n=
lereses se unirá á la Rusia contra la Inglaterra,
Y que ésta se verá entonces obligada á aceptar

la paz. .

 
