y el, Estado., la Francia.es celosa: de. la insepena
dencia del po!er. civil; pero sabe mantenerla
sin un.espírilu de arisca b«stilidad contra.la re-
ion: y.sus legítimas prerogativas. El problemay
tan largo tiempo agitado, del equilibrio de los
poderes. espiritual y temporal, está, ya enteras
mente resuelto entre. nosotro: , en el mismo
grado.que la Julesia está. Noreciente. el Estado
es libre y respetado,

» La oposicion de las cámaras piamonioss
cae, por lo tanto, en un grave error cuando,
en nombre del progreso:y'de las luces , declama
contra la Iglesia y contra Ruma. De buen grado
diríamos que está' atrasa'la: en mas de medio
siglo; contrasentidó:táoto mas lamentáble, “uañi-
to que el Piamonte ' es. ud pais profendamente
católico yy que siempre ha inostrado un.apego
sincero á:sus:creencías religiosas. Este estado de
cosas, resultado natural de la-historia-y .de“las
stún 1 bres de a pais; ¿en qué se  Opom á

 

 

   

 

 

 
 
 
  

 

guerra, importanie ,, que interesa a su indepen-
dencia. y su:porvenir, está: encel pensamiento y
en la esperanza de tojtos que.se arreglen las.
