  

Madrid 17 de junio.

—Desde el 20 al 30 del actual se pi
la tesorería de hacienda púb'ica de Madriú á,os
vitalicistas que no hayan percibido sus rrotas
correspuudientes al .año de 1853; advirtiendo”.
que á los que no se presenten á cobrar dentro
de dicho término, no se les podrá pagur despues
sinoen-virtud de una nueva órdeo superior. Ma-
d:id 48 de junio de 1854. —Juan G. Rivero.

Segun un periódico de medicina , parece
que está definitivamente hecho' el arreglo del
servicio sanitario castrense de Ultramar, incluso
el de hospitales, bajo-el mismo plan que el de
la Península. .

—El 13 del actual amanecieron ancladas de
nuevo en la bahía de Málaza, las fragatas y cor=".
beta:de guerra españolás Prrrolana , Cortés y
Colon, que habian salido de aquel puerto tres
ó cuatro dias antes. En Málaga se atribuía esta
vuelta 4 haber estado bordeando desde que sa- *
lieron sin haber podio ganar el estrecho por
falta de vientos. . o

—Con motivo de las varias competencias sus-
citadas entre los juzgados ordinarios y los de
estrangería en los que ban recaido resoluciones
decidiendo la contienda jurisdiccional en contra
del fuero privilegiado de, lus estrang 'ros porque
no resultaba acredita:lo en los autos la inserip-
cion de aquellos en las matrículas de los g0=

 

   

 

 
