       , señores, Morales Lé tenian ganas de montar á caballo, no en un caballo cualquiera, sino cu el brioso alazan de las reformas políticas; qnerian que es ballo se lo diera el gobierno por su linda es ra, (¿cuál de el Porque los traidores se parecen al dios Jano, y la que conocemos de las dos caras de Morales Lémos es qu á D? Emilia,) y luego que hnb do á caminar, lo p ta pensaba decir el Pues, señ 10 Cra Morales Lémus y sus camarado no hacen lo que aquellos espect de las fonciones de caballitos que Y hombre llamado El tio Vivo, en la sulida del Prado de Madrid para el Retiro, allá por los años de 1838 ul 40, Llamado á la escena una vez el susodicho empresario, preguntó qué era lo que se pedia, y entonces contestaron una voz los que le habian hecho salir: «abeza del tio Vivo! Es que hay personas qu 2, y e suele digoas. ¿Qué os parece, lector: Morales Lémus y sus camarad piar aquí palabras del Sr. C: Castillo, para que ve  ms y sus amigotes,                                           vada reformi           into voy ganando?»     lo que pedian     Por poco      lores grátis                                          ereen que toda H «ue quel         se lo merce r la                           tán obrando como lo que son, e pillos.  O Ps, como 