Como esperábamos , la España de ayer re-plicó digna y cumplidamente al artículo de elHeraldo sobre la deuda Molante, y á las insi-nuaciones de «ataques benévolos, » y que «va-le was un enemigo declarado que encubierto, »que le dirigió aquel diario. Despues de recordarnuestro apreciable colega los antecedentes deesta polémica, y de demostrar con las mismasdeclaraciones posteriores de el Heral/o que elgabmete Lersundi no se separó de la ley en elasunto debutido, viniendo al punto y al cargoma. grave de ella , se espresa así:«L! tercero y último tema de esta enfadosapolémica, es el relativo á lo que llama el Meral-do ataques benévolos. Debemos advertir, antetodo , que en la presente demanda tiene el ór-gano del gubinete un eficaz conmiliton , nom-brado el Clamor Público. Eu un mismo dia hanespresado enirambos periódicos iguales ideas,acerca de la significación de nuestra conduceTales coincidencias acontecen en el mundo masá menudo de lo que parece; por eso las palabras de el Clamor no obran ya en nosotros elefecto que las nuestras en ell raldo ; no noscausan sorpresa alguna. (Epuca.)         