Aguardientes de Cataluña.—La situacion denuestro mercado continua siendo sumamente fa-vorable para estos espiritus, asi es, que las 40y tantas pipas entradas en el místico Coruñés ycuyo surtido era por mitad aproximadamente,se vendieron pocos dias antes de su llegada á78 pesos fuertes pipa el prueba de holanda y á74 el anisado. Acaba de fondear el mistico SantaRosa conduciendo otras 30 pipas, las que no hantenido tiempo aun de realizarse.Aceite.—La falta de entradas y de existencias en primeras manos, ba imposibilitado lastransaciones en este liquido, y es de creer quesi aquellas se demorasen por algun tiempo, vol-viese á escasear en la plaza como anteriormente.Sus precios en partida se pueden cotizar de 53á 51 reales arroba.Janon.—De! de Cataluña, notablemente me-jorado, se realizaron 5) y pico de cajas á 37 314ys. arroba. El de Ma'lorca, se puede cotizar á38, y el de Málaga, por ser el preferido de estosá 