Al entrar en la Dobrudscha el principe: Gorls»chakoff ha dirigido á los «habitantes de-estapeninsula una: proclama con: fecha del 23 deharzo último.+ «Empieza por decir: No: venimos á:wuestropuis-como enemigos;,continuad eu vuestras: pa-erficas:ocupaciones; solo marchamos contra:-1osbárbaros Lurcos- para .obligarles : con «nuestrafuerza á-+tralaros á+ vosotros y 4 vuestroshermanos cristianos, de un modo mas conformeá la humanidad.»Estos bárbaros se han negado 4-esencharlas exbortaciones de nuestro Santo y-todopo—deroso Czar dejándose ademas seJucir porcris-tianos paganos; actualmente. esperimentais lajusta cólera de nuestro: Santo y todopoderosoCzsr, y no acabaremos nuestra santa lucha has=aber puesto pur obra nuestra resolucion yaplastado con nuestros pies á los enemigos denuestro amo.»En la misma proclama se probibe á los ha=bitantes de la Dubrudscha-bajo las mas severaspenas de bacer abierta ni secretamente causa co.wun con los turcos. Ved, se les dice, la Molda=via y la Valachia tan felices bajo: el gobiernoruso que maldicen la Turquia y todos-cuan=Los sostienen su Causa.»Se les recomienda ademas mostrar el mayorrespeto por todo funcionario 6 militar ruso, ypor fin el prineipe Gortschakoff, manifiesta laresperanza de que. con la ayuda de Dios, losejércitos rusos triunfaran y deque los hahitan-tés de la Dobrudscha no cesaran de invocar subendicion sobre las armas rusas   