MAR BALTICO. —Ninguna noticia directa tenemos del Baltico, pero es de presumir que no tardaremos en recibirlas y de gran importan cia; las escuadras han partido para el golfo de Fintandia; las operaciones no tardarán en em pezar. La opinion general es que se inaugura rán con la toma de las islas de Alland , posicion de gran importancia. Además de los navíos [ranceses , que son esperados 4 cada momento, > está á las órdenes de Napier se elevará á4 40 buques y formará tres es la de vanguardia comprendera la primer gunda division; los sloops de vapor e y Un navios compondran otras tres                       