Harinas de primera.—Despues de 34,000arrobas que abunciábamos en nuestra revistaanterior como vendidas el lunes á 21 3/4 realesarroba, se realizaron el martes 15,000 marca« Torre y bandera», quees una de las mas pre-dilectas para el mercado de Barcelona, á 21 1/2,y en este día , se han colocado igualmente otras12,000 y pico de una fábrica nueva, á precioreservado, A juzgar porel movimiento que em-pezaron á manifestar en la semana anterior , secreyó generalmente que las transacciones hu—=bieran continuado en mayor escala y en alza,pero las poco agradables noticias que se reci-bieron aquí el martes 11 del corriente proce-dentes de los principales mercados de Francia éinglaterra, vinieron á resfriar notablemente losánimos, tanto de compradores como de vende-dores, así es, que han vuelto á quedar enteramente encalmadas, notándose ya bastante flo-jedad y muchos deseos de realizar en algunos desus tenedores, por lo que todas las probabilida-des que presenta este polvo para el porvenir,son con marcada tendencia á la baja, aunque porde pronto se cree no sua esta de gran conside-racion ínterin haya lugar de dudar sobre el bue-Do Ó mal aspecto que vayan presentando suce=sivamente las prócsimas cosechas de cereales,Segundas.—Siguen aun en el mismo estadode paralizacion que tenemos anunciado ante=ríormenie , ofreciéndose en la acivalidad desde19 4 20 rs. arroba, segun clases.Terceras.—Igualmente ofrecidas desde 18 á19 rs. arroba, sin compradores.