 Funcion núm.97 de abono para hoy martes en la que hará la cuarta salida la distinguida y célebre artista Sra, d'Angri.—Se pondrá en escena la grande ópera séria en 3.cuadros, má sica del maestro Rossini; La Semirámide, de sempeñada por las:Sras. Corbari, d'Angri y Gorriche, y los Sres.Rodas ,Hordan , Veuturi, y Nicolau. Coro de sátrapas, babilovios, damas, comparsas, guardias, ministros del templo; in dios, escitas, pueblo de Babilonia, doncellas y esclavos. Entrada 5 rs. A las 7.112.  Nota. Los señores propietarios con entrada trasmisible y personal «se servirán pasar á la administracion del Teatro del Liceo á recoger las que les correspondanpara las 39 funciones guerestan hasta el 31: del prócsimomayo , du= rn los intermedios de.la funcion de esta no= che. 