los bomberos. Los daños ocasionados por el fue-go fueron de escasa consideracion,Carretera. —La de San Andrésá causa de lasúltimas lluvias, se balla eo muy malestado, asipara las personas que van á pié como para loscarruages, pues el piso se halla cubiarto de vnadensa capa de barro, aparte las hondonadas ywaches que forma el suelo de dicha carretera.Pedralas.— Algunas cuadrillas de mucha-chos callejeros volvieron anteayer á batirse Apedradas en las murallas y glosis de la ciudad,apesar de haber sido arrestados en los anterio-res dias festivos algunos de los contendientes.Fuéronlo tambien anteayer algunos de ellos,siendo digno de notarse que dos muchachos yacrecidos opusieron alguna resistencia á los de-pendientes de la autoridad. Conducidos á dis-posicion de esta se les encontró dos navajas pro-hibidas por la ley. Sobre este hecho se instru=yen las debidas diligencias.Tempestad.— Ayer tarde volvió á descargaruna tempestad de agua acompañada de algunosTayos sobre esta ciudad. Porespacio de un cuarlo de hora pareció estar diluviando, y algunascasas de los barrios bajos vieron inundados sussótanos y almacenes. A última hora se nos dijoque habia caido alguna exalacion en la ciudad,y otra en la montaña de Monjuich , pero nadaSabemos de positivo.