 Azucar. —Tanto por la santidad de estos dias,como por la firmeza que manifiestan los tenedo=dores de las existencias que aun permanecensin realizar en primeras manos, ninguna ope-racion que sepamos se ha podido llevar á caboen la presente semana. Los arribos habidos enella ascienden á 331 cajas, las que han sido im=portadas por los buques S. José y Jóu:n Elvi-ra, procedentes de Cienfuegos.Cacoos.—De Caracas. —Tampoco ha habidooperaciones en este rico fruto, hallándose muysostenidas las clases buenas y superiores enra=zon de su escasez. Sus precios se pueden co_