fuerte viento Sudeste. En este caso se abrirauna gran puerta al estremo de la calle del Con-de de: Asalto y el ensanche de la ciudad se ve=rificaria por la parte de Gracia.Sitio de recreo.—Segun las diferentes noti-cias que ha publicado el Diario ve Sabadell, elSr. D. Adoifo de Gironella ha establecido en sucasa molino de las Tres creus, cerca de la es-presada villa, un sitio de recreo que es visitadopor oumerosa concurrencia, y en el cual, apartede lascomodidades que ofrece el jardin y la ala=meda cercana al rio, hay varios «enadores, me-sas de refresco, una fuente pública, un estan-que navegable con uva pequeña barquilla, tirode pistola, juezo de cuballeles y varios otrosobjetos de ameno pasatiempo.Petrisco.— Por cartas que hemos recibido úl-timamente escritas en el interior de la provia-cia, hemos sabido que el pedrisco que cayó enestos últimos dias , causó en algunas comarcasligeros daños. En los alrededores de la Cruz Alta,cerca de Sabadell , a gunos campos y vifiedossufrieron bastante.