—Una mujer del pueblo ha dado á luz enesta corte un niño cubierto de pies á cabeza deescamas duras y verdosas, que solo faltan enlas articulaciones , lo que le deja mover libre=mente todos sus miembros. Sus manos termi—nan en unas uñas muy largas y de un verde ne-gruzco; su buca es desmesuradamente grande, los labios enormes. Levantándole los pár-pados , se divisan 4 una gran profundida unaspupilas semejantes á las dela foca marina Nuncase ha visto un mónstruo tan horroroso. Su padrey su madre están sobrecogidos de un terror muynatural, y como gentes del pueblo lienen la ca-beza llena de preocupacion: s y quimeras.—El Manzanares ha tenido anteanoche unacrecida estradinaria, y se cree que habrá causa-do algunas pérdidas en las casas que están á suinmediacion. 