Algodones.—El mercado algodonero se pre -senta muy flojo en todos los centros de produc-cion. Esta calma se atribuye a la guerra deOriente cuyos efectos deben necesariamente ha -cerse sentir en todos los ramos de industria;pero que en nuestro concepto debe buscarse lacausa mas bien en el retraimiento de los espe-culadores por una parte y en la resolucion de noaumentar las existencias los consumidores masallá de las necesidades de momento. Como quie-ra las transacciones de nuestro mercado , apesardel precio á que ha declinado este artículo sonen corto. número y como dijimos ya en nuestraanterior revista se limitan á lo que parece á sa -tisfacer los consumos de la fabricacion. Apartelos precios que indicamos ya respecto del Nue-va Orleans, Charleston y Móbila que apenas bansufrido variacion , podemos añadir que el Per'nambuco se mantiene de 299'67 á 30665, y elxuarañon de 27880 á 283:73, El motril puedeobtenerse de 280 á 28373,Cueros. —Este articulo apenas ha esperimen -tado variacion alguna desde nuestra anteriorrevista, Los al pelo de Buenos Aires de peso de204 26 libras se detallan de 357'33 á 362:66, ylos de Puerto Rico de 309'32á 330'66. Los ca-ballares de peso de 10 á 15 libras de 25 4 27reales quintal y losde Notato superiores de Bue-nos Aires de 356 a 360.