- Funcion núm.-97 de abono para hoy martesen la que hará la cuarta salida la distinguiday célebre artista Sra, d'Angri.—Se pondrá enescena la grande ópera séria en 3.cuadros, má-sica del maestro Rossini; La Semirámide, de-sempeñada por las:Sras. Corbari, d'Angri yGorriche, y los Sres.Rodas ,-Hordan , Veuturi,y Nicolau. Coro de sátrapas, babilovios, damas,comparsas, guardias, ministros del templo; indios, escitas, pueblo de Babilonia-, doncellas yesclavos.Entrada 5 rs. A las 7.112.Nota. Los señores propietarios con entradatrasmisible y personal «se servirán pasar á laadministracion del Teatro del Liceo á recogerlas que les correspondan-para las 39 funcionesguerestan hasta el 31: del prócsimo-mayo , du=rn los intermedios de.la funcion de esta no=che.-