Desplome. —Sea con motivo de las últimaslluvias ó sea falta del apoyo conveniente, unantiguo paredon que ecsistía en las inmediacio-nes de la calle de Capellans, se vino abajo. Afor-tunadamente no tuvo que lamentase ningunadesgracia personal.Pan.—Hasta estos últimos dias se habia ob-servado con estrañeza que al paso que la ma-yoría de los vendedores de pan bubian rebajadoen ocho maravedises el precio de este, otroshabian continuado vendiéndolo al precio maselevado, Averiguada la causa se ha sabido queos iltimos vendian el pan procedente de pa-naderias de las afueras y que animados por unaespecie de coalicion no habian querido Teb.jarsu tarifa. Animado el Esemo. ayuntamiento delmayor celo á favor de la clase menesterosa pa=rece ha dictado las debidas wed:das a lin de queel precio de dicho articulo sea uoiforme y conrelacion a la baja que haa sufrido los granos yharinas y á la lisonjera espectativa que ofrecela próxima cosecha. Parece sin embargo quealgnnos vendedores de las afueras no queriendoSujetarse a ninguna con!icion handejado de con-currir ayer á los mercados.Movwniento maritimo. — En los dos últimosdias merced al tiempo favorable que ha reinadohan entrado en nuestro puerto procedentes así depuertos españoles como estrangrros cerca de uncentenar de buques. El movimiento mercantilde nuestro puerto va cada dia en aumento, mer-ced al desarrollo de nuestra industria y comer=cio.Amago de incendio.—Lo hubo ayer mañaraen el cuarto tercero de una casa de la caile dela Boque: Parece que el fuego se declaró enlas cortin«s de una aleba pero losausilios lue=ron tan eficaces que al breve ralo desapareciótodo peligro sin que fuese necesario el ausilio de             