Leemos en un-periódico.:Han sido moy ap'audidos ponlas personas que:estos últimos dias hau; acudido á los Campos:Eliseos-los.eoros cantados - por una .reunion:deartesanos bajo la direccion del señor Clavé. Estejoven director, al cual no faltan por cierto-cono-cimientos ; y á quien el cielo. ha Jotado de unprivilegiado talento natural, es el autor de le=tra y música de todos los coros que se cantan 3y en honor á la verdad debemos decir que lapoes'aliene á veces rasgos felices y versos muy.SOnOroS Y Armmniosos , asi como en su musicarevela poseer-dates-nada comunes. Ésto es tanto mas deadmirar cuanto que el Sr. Clavé,simple trabajador al principio , no ha tevidoes=tudios ni maestros de ninguna clase que le ha=yan podido- enseñar .y- guiar. Dedicóse solo ácomponer música y poesia, á cuyas:dos-cosasse -habia sentido siempre inclinado; cuando la dorlorosa pérdida de un ojo-le impidió: continuar:en su. trabajo. Ahora se ocupa en enseñar elcanto 4 una porcion de trabajadores á quieneshace indudablemente-un heneficio. Son «dignosde aplausos-los.esfuerzos de este recomendable -jóven.:—La ópera cómica titulada Giralda prosiguedando muy buenas entradas.en el Circo, en cuyohermoso eatro van á ponerse en escena otrasóperas. francesas , música de reputados-aulores.