tizar desde 33 á 41 pesos quintal , segun cla—ses, -Carúpanos.—Unos 100 y pico de sacos debuena clase se vendieron el lunes á 28 pesosquintal.Guayaquil.—Este fruto ha quedado bastanteencalmado ú'timamente , habiendo corrido la:presente semana sin transaciones que sepamos.En este día ha fondeado en nuestro puerto lafragata Madagascar, la que conduce un carga=mento directo de dicho fruto, ignorándose aunla influencia, que esto podrá causar en laplaza.Aguardientes de caña.—Por falta de entradade partidas de dicho liquido disponibles para laventa, no ha habido motivo para poderse veri-ficar transacion alguna, pues las 54 pipas de 20grados importadas por el buque Jóven £lvira.estaban vendidas hace dias á ¡a vela á 66 1/2ps. Ís. cada una. De ron de 27 grados, se rea-lizaron 40 bocoyes llegados en la polacra-g0-leta Bella Mina á 18 112 ps. fs. coda uno. Am-bos espíritus tienen apariencias de seguir scste-niendo sus actuales valores.