Háblase otra vez de un viage del emperadory de la emperatriz á los Pirineos ó Aguas Bue-nas, San Salvador y Contero en el próximo ve-rano.—La mucrie de M. M. Fissot y Jay deja dosvacontes en la academia francesa; Mons. Dupan-loup, obispo de Orleans, parece designado parala primera , solo que tendrá por concurrente áMons. Sibour que tiene en las altas regionesgrandes simpatías.mE mariscal St. Arnaud llegó el 19 á Mar-sel    a ciudad de Burdeos ha publicado el pro-grama de una fiesta monstruo de caridad ; du-rará cuatro dias, del 28 al 31 de mayo; cabal=gata histórica, congr=so musical, cazerias, nadafaltará para hacer de esta li una notabilidadproductiva para los desgraciados.—Se ha organizado el servicio religioso delejército de Oriente; el abate Parabere, de la dió -cesis de Argel, es nombrado primer capellan ,siendo su adjunto el abate Ferrary, otros cincocapellanes deben acompañar á las tropas fran-cesas.—Los obispos de Autun . Mucon, Avignon yChalon han ordenado públicas rogativas para eltriunfo de las armas aliadas en Oriente.—liscriben de Rochefort que el día 15 se bo-1Ó al nzua con bnen éxito el navio de 100 caño-nes Turenne. 