MAR BALTICO. —Ninguna noticia directatenemos del Baltico, pero es de presumir queno tardaremos en recibirlas y de gran importan-cia; las escuadras han partido para el golfo deFintandia; las operaciones no tardarán en em-pezar. La opinion general es que se inaugura-rán con la toma de las islas de Alland , posicionde gran importancia. Además de los navíos[ranceses , que son esperados 4 cada momento,> está á las órdenes de Napier seelevará á4 40 buques y formará tres esla de vanguardia comprendera la primergunda division; los sloops de vapor ey Un navios compondran otras tres              