Puerto. —Segun cartas de la corte parece quela cuestion de ensanche de este puerto por laparte de las huertas de San Beltran se hallaen muy buen estado, por cuanto dícese que elgobierno de S. M. debería aceptar una propo -sicion que se le hiciera de abrir, una empresaparticular, el puerto en aquel sitio en un espa-cio dado de tiempo, sin gravámen notable de losfondos del do. Si asi fuera, ganaria muchí-simo el comercio de Barcelona con esta mejora,pues aparte que se ofrecería mayor facilidad enel embarque y desembarque de los géneros, seevitarian los peligros que ahora corren las embarcaciones en el mismo puerto cuando reina un  