Las noticias sobre Jas indicaciones que se su . ponen hechas al gobierno español para el sumi Distro de una espedicion auxiliar de las poten cias aliadas siguen siendo contradictorias, como lo son tambien las opiniones de la prensa res  pecto á esta cuestion. pr  Así, mientras unos periódicos afirman que, en efecto, se han hecho las indicaciones de que hemos hablado, mientras la Gaceta nodesmien  te ya las noticias que se dansobre el particular, mientras el: minisiro de Estado. marcha á Bi ritz á conferenciar con el emperador Napo! otros perió icos recurren á sulilezas para dism; Duir ja: trascendencia de los. hechos positivos é indudables.  Convenimos enque por la.representacion de Francia.é Inglaterra en esta corte, no se haya hecho gestion alguna; pero, ¿y por nuestro em Lajador en París ? ¿ Y por el señor Olózaga, que con tanta presteza ha seguido á Biarritz al em perador de los franceses ? .  La /Vacion se encarga de levantar una punti ta del velo. y con el lenguaje grave de los perió dicos ministeriales, nos dice así su parecer:  «No creemos fuera de las probabilidades ra cionales el que por las potencias aliadas se ha gan ¡indicaciones á nuestro gobierno para tomar parle en la guerra europea, no tal vez de una manera apremiante y de una resoluci»n inme diata, pero no estrañariamos que el señor Zava la tuviese instrucciones sobre la materia para usar de ellas en su viaje á Biarritz, que, segun dijimos ayer, tiene por objeto saludar 4 Luis Napoleon.» (Epoca.)                     