Los púmeros premiados se volverán á la urna»para entrar de nuevo en suerte.El premio de la primera suerte de lá rifa dellanes 6 de agosto será de doce cubiertos, un cucha—ron, doce cuchillos, tenedor, cortante , unas viña-gteras, dos:saleros , un palillero, una cigarréra,cuatro portabolellas, doce portaservilletas.y.unjarro y palabgaña, lodo de plata En las semapasconsecutivas -constará de albajas de igual utilidad:y riqueza.El platero del establecimiento, en obsequio ybeneficio de los premiados, se ofrece 4' quedarseen el acto del cobro todas ó parle de-las albajas,por el mismo precio en que estén tasadas. Que-riendo tambien la administracion -mejorar;el siste-ma actual de estraccion de bolas, evitando asi| hasta lá posibilidad del fraude, la vérificará pormedio de resorte como en las loterias del Estado._—Además éste sistema se aplicará á dos trnas: enuna habrá lantas bolás cuantos serán Tos “millaresde billetes que. entren eñ suerte , numeradas de O_la 4.3, de 1,000 la 2.3, de 2,000 a y ási suce-sivamente. La:otra urna contendrá mil bolas desdeel número 1 al'1,000 inclusives. Se estraerá unabola de cada urna y la suma de ambás bolas for=mará el número premiado.—El precio de los bi=letes es de un real de vellon y con está” módica»cantidad, cuyo desembolso está al alcánce de to-das las clases, podrán sacarse varias suertes, que-en los pobres serán un medio de mejorar su situacion y en-los ricos el de adorar coo preciosas:alhajas sus mesas y aposentos.—A la Adminisiracion por consiguiente la anima la confianza de que-todos sin distincicn de fortunas se apresurarán atomar cada semana uno ó mas billetes, pues apar-te de las ventajas queestos les ofrecen contribuirán»al sostenimiento de los infelices que se albergar»en este establecimiento.Se distribuirán los billetes en los parajes acos—tumbrados á real de vellon cada uno.       