La Gaceta de hoy trae dos reales disposiciones que por.referirse al anticipo de los 230 millones no dejan de ser interesantes. Un real decreto fe=  'ha 26 de julio advierte que mientras no se ve rióque el cange de las certilicacioses que dében darse inlerin se entregan los billeles del tesoro, serán admitidos en pago de bienes nacionales y redencion de censos y foros los recibos y cartas le pago ó certificaciones que se espidan indise ¡ntamente por las tesorerías de hacienda pública ó por..los recaudadores de contribuciones y ayuntamientos, siendo responsables de la legiti midad del documento la persona que verifique el pago y la finca que se adquiera, si resultase falsificado al. realizarse el espresado cange. Al contribuyente que cón retraso á los plazos már= cados pague su cuola , se le exigirá además la cantidad á que ascienda el interés correspon= diente 4 los dias de demora al réspecto de 5 _p. 010. por real órden circular del 27,,S. M.ha facultado á los gobernadores  civiles. para que desde luego admitan en pago de redenciones de. censos las carlas de pazo del «mencionado anti cipo, sin perjuicio de que los interesados se sú= jeten á las resultas de la aprobacion de sus res peclivos lientes. . :  _ —El gobierno, segun dice hoy su mas auto= rizado órgano, no tiene conocimiento oficial del desagradable suceso ocurrido en Lorca con el supuesto redactor del Pudre Cobos Sr. Selgas: cuando lo tenga, dice la Gacela, no pasará des— apercibido para él por, cuanto consagra prefe= rente y constante alencion á cuanto se refiere al libre ejercicio de los derechas del ciudadano.  —Laboja volante p_.blicada en Barcelona con el título de Lamentos de la clase obrera , mo ha logrado permiso para ser nuevamente impresa y circulada en Madrid, por haberse acompañado con unas nolas completamente políticas y no ha ber llenado el editor los requisitos que exigen las leyes y que le exigió el gobierno de provin=  ia.                            