Sin embargo de. haber: trascurrido muchosdias, los detalles de-la. accion: del-18 -ocipan lomismo en Rusia que:eo Francia la atencion pú-blica. El principe Gorlschakolff hace constarque las pérdidas: sufridas por: les rusos ascien-lan á cerca de 5,000 hombres: Este número esconsiderable si se atiende á que los sitiados com-batieron dentro-de sus fortificaciones y ampara-dos de.sus parapetos. Nada tiene pues de estra=ño que las sufridas por sus enem'gos hayan si-do mucho mayores: y que de ellas se resientatodavía el espíritu del ejército.Del. Báltico tampoco hay nuevas.  Cronstad£es-objeto de meditaciones para el almiranteDundas, en las que sia duda acaba por persua=dirse que no bay medios deatacar una plaza in-espugnable. Por el lado de Arcángel las opera=ciones no están tan adelantadas como llegaron averse en la- campaña anterior ;-pero- las orillasdel mar Blanco apenas están pobladas por otrasgentes que “pobres pescadores :-la mayor partede los buques que hacen los trasportes de gra-nos en aquella parte, son: holandeses, general-mente concentrados en Arcángel. Se hian-esta-blecido algunos: batallones de "mlicias organiza-das en el campo de:esta plaza, cuyo [número secalcula en 12,000-hombres de infantería. Ade-más hay seis escuadrones de:caballería ligera ycuatro brigadas de cosacos del Don. La:cindade-la se ha ensanchado y se:ban construido nuevosbaluartes, cayo “armamento es completo. - Losfuertes de los dos lados de Arcángelá la embo-cadura del canal que conducen al: mar están enmuy, buen estado y perfectamente artillados._ Con mas violencia que nunca atacan: los pe-riódicos de Londrés al Austria. Todas las-aser-ciones, ciertas-ó dudosas, exactas o ficticias, lesparecen: buenas, y no es fácil 'seguirles::en-laamargura. con que se quejan“al ver desecha-das las proposiciones de: paz - de -las potenciaslas; . z  