La Gaceta de hoy trae dos reales disposicionesque por.referirse al anticipo de los 230 millonesno dejan de ser interesantes. Un real decreto fe='ha 26 de julio advierte que mientras no se ve-rióque el cange de las certilicacioses que débendarse inlerin se entregan los billeles del tesoro,serán admitidos en pago de bienes nacionales yredencion de censos y foros los recibos y cartasle pago ó certificaciones que se espidan indise¡ntamente por las tesorerías de hacienda públicaó por..los recaudadores de contribuciones yayuntamientos, siendo responsables de la legitimidad del documento la persona que verifiqueel pago y la finca que se adquiera, si resultasefalsificado al. realizarse el espresado cange. Alcontribuyente que cón retraso á los plazos már=cados pague su cuola , se le exigirá además lacantidad á que ascienda el interés correspon=diente 4 los dias de demora al réspecto de 5 _p.010. por real órden circular del 27,,S. M.-hafacultado á los gobernadores - civiles. para quedesde luego admitan en pago de redenciones de.censos las carlas de pazo del «mencionado anti-cipo, sin perjuicio de que los interesados se sú=jeten á las resultas de la aprobacion de sus res-peclivos lientes. . :_ —El gobierno, segun dice hoy su mas auto=rizado órgano, no tiene conocimiento oficial deldesagradable suceso ocurrido en Lorca con elsupuesto redactor del Pudre Cobos Sr. Selgas:cuando lo tenga, dice la Gacela, no pasará des—apercibido para él por, cuanto consagra prefe=-rente y constante alencion á cuanto se refiereal libre ejercicio de los derechas del ciudadano.—Laboja volante p_.blicada en Barcelona conel título de Lamentos de la clase obrera , mo halogrado permiso para ser nuevamente impresa ycirculada en Madrid, por haberse acompañadocon unas nolas completamente políticas y no ha-ber llenado el editor los requisitos que exigenlas leyes y que le exigió el gobierno de provin=ia.           