Contimúa la falta absoluta de noticias de Cri-mea. Los partes telegráficos continúan manifestando que el estado sanitario del ejército aliadoes satisfactorio ; pero respecto á las operacionesde sitio se desprende la seguridad de que Se-haslopol no podrá ser tomado antes de dos óires meses poz lo menos. Esto es lo único quese ve en los periódicos estranjeros. En cuanto 4nosotros vemos las cosas de distinto modo.Nada diremos respecto del cañoneo , que se-gun el príncipe Gortschakoff los sitiadores re-novaron €l 21, si bien no deja de ser eslrañoque los generales.aliados se hayan callado acer-ca del particular contra su costambre. Hemostanlas y lan repetidas veces consignado muestraopinion sobre esle punto que considerariamosimportuno repetirla de nuevo. La esperienciaha prohado ya la inutilidad de los bombardeosinterrumpidos y parciales.Entre tanto las cartas que llegan del campa- 