 'Asies que no seeree aludido, cuando se ha-bla de facciones y de trabucos.y de cananas. Elataca el error y el libertinaje con las armas desu leogoa y de su pluma; y esto en público , yora.y dirige:á Dios sus votos para la conversiondelos libertinos y de los que yerran.El eclesiástico comunicanie no tiene. bienesque denunciar ,-y de los suyos propios hace loque Dios le inspira, y aun-cuando ellos no sean:muchos ,. los reparie con sus amigos , que loson todos los necesitados , no esceptuando á losmismos que le hayan ultrajado , comó ha suce-dido mas de una vez. Bajo el supueslo de úna"necesidad; en la que todos los hombres nos ha-llamoz'espuéstos á- encontrarnos, es como los haofrecido.al articulista del Constr/ucional.Y pasado por las mientes que estesea amigo de bienes terrenales, y le perdona decorázon la idea de que sele ofrezca dinero paracomprar su silencio. Dios me libre á mí ecle-iástico de haber supuesto una cosa lal respeciode mi prójimo. -Tocante la amistad que ofrecimos al -articlista del Constitucional , y que él dice admiliriztal vez si supiese. quien es el eclesiástico que Se:la brinda; diremos que para bacer -algun: favor4 uno-no hay necesidad de declararse, pero-quesi.el articulista. se encontrase en algun trance:en que para su bien fuese preciso nos. conociesepersonalmente, entonces no solo le revelaríamoshuestro nombre, si que le daríamos las señas de.nuestra habitacion, donde encontraria Un ami£0 y creemos que un colega de escuela en losprimeros años en— Un eclesiástico.     