Otros hacen subir á mucho mas el guarismo,de las pérdidas; pero aun cuando no pasen, dequinientos mil hombres, ¿valdrá nunca la razaosmanli lan formidables: sacrificios? ¿Merecerájamás!el islamismo que Inglaterra gaste los se-senta millones de libras esterlinas, y Francialos mil quinientos millones de francos que hadevorado ya la. guerra? 'Hace poco mas de unaño que esta dura, y agregando 4 los sacrificiosordinarios de las potencias occidentales los queha hecho Austria, y los:mas considerables Loúa-via de Rusia, resulía que no tienen límite los queestá imponiendo á Europa la manía de sostenery/aun regenerar una raza bárbara que, si, enotro tiempo fue poderosa, ha caido en la decre-pitud yestá destinada 4 perecer acaso en manosde:los médicos mismos que se. ban propuestovivificarla. ,- Ea 25,000 hombres se calculan las bajas- delejercito Irancés:desde que el general Pelissier hatomado el. mando. del- ejército, :¿Correspondenestos sacnficios; á las ventajas obtenidas? Nadiese'alreverá ádecir que sí.» 0Dícese que en la noche del 18'los rusos. ¡n-tentarón un:vigoroso alaque por:la parle de Ba-Jaklava con:animo'de rechazar: las'Lropas ingle-sas. y de flangucar:al mismo tiempo las que ope»ran'conira la torre MalakoÍf; mas.en esla opera-cion como en las anteriores de la misma índole,fueron rechazados, y.como siempre, con gran-des pérdidas. Nos »abstenemos de hacer comen:tarios sobre este hecho que no sabemos quecrédito puedes: merecer cuando no habla. de elninguna comunicacion-oficial á pesar de su, im-portancia!. Si- fuese «cierto, desde luego «podiaasegurarse queJas operaciones de sitio Lomianun caracler nuevo cuyas consecuencias se veránmuy-pronto. A 