 Bacante.—Existe en esta ciudad una mujer,desdoro de” su sexo; que cuantas veces puedese entrega al feo vicio de la” embriaguez. Fre-cuéentemente los vigilantes nocturnos la encuen-tran enaltas horas de la. noche abandonada deDios y de los hombres en un rincon de unaacera y trabajo les cuesta poder conducirla á lascasas consistoriales. La mayor parte de aquelloscelosos funcionarios cuyas rondas no” se alejandel paseo de la Rambla conocen su peso porhaberla conducido mas de una vez en carrelonal lugar citado. Para evitar semejantes escemas¿no se podria conducir á aquella infeliz 4 unlugar retirado de donde no saliera hasta haber=se corregido de sus funestos é inmorales hábistos.?