 Exáuents. — Ultimamente se. hán celebradolos de las señoritas del colegio de Loreto, sien=do presididos por Mad. Eugenia de-San Pedro,Madre generala de la órden, señora de alta re-putacion por sus talentos y virtudes, y que aca-ba de llegar de París con el objeto de' visitarlos establecimientos de Madrid, Barcelona yValencia. -A presencia de "muchos Rdos. ecle=siásticos y de las familias- de las señoritas edu-candas se han celebrado los exámenes, que sibien con menor ostentacion que otros años nose han efectuado con menor lucimiento y'salis-faccion de los concurrentes. El primer premiofué concedido por unanimidad'á4 la señoritaCascante que se hizo admirar por Jas muestrasde aplicacion -y aprovechamiento. Durante la   