'meñto- son el objeto desdiferentes comentarios.Parece que. hasta: los- mejores. soldados se sien-ten abatidos , lo cual no debe causar estrañezasi se atiende al efecto que «debió producir ensus ánimos el “espectaculo de .brigadas enterasfrancesas , destruidas por. la horrorosa-artilleríade la torre'de Malakoff. Cuéntase-que un re-gimiento: inglés recientemente llegado: de Mal-ta, empeñado en el-combate de aquel dia terri-ble, se detuvo-ante la lluvia de balas que diez-maba sus filas; pero sus oficiales aguijoneadospor el:pundonor «militar. corrieron 4 onirse'conlos franceses-que se adelantaban: y: todos ellosmurieron en Jastrincheras Tus: o e  