Las nolicias recibidas de Odessa se rebieren ánuevos detalles acerca de los.numerosos refuer-zos rusos que marchan en direccion á Crimea.Estos-marchan en tres cuerpos de ejército y porcaminos diferentes para evilar, tanto en las po-blaciones como en los campos , Jos accidentesque su paso podria ocasionar. Las tropas acam-4¿onadas en Chotin. y.sus alrededores se. dirigenpor Odessa. Este cuerpo.de ejército es el. maspequeño, y su caballería poco numerosa, á causa de la falta de agua que hay en el.camino..Elsegundo cuerpo, mucho mas bumeroso, se com-pone de dos divisiones de infantería «y. de ocho