Mristes: y fnestas observaciones nos impelen a. pre mr alo público, el asunto mas dv nte de exantos lu Viera. Nal trad mas il, mus necesario niomas interesante al hombre católico, que la iudiuacion de li verdadera Rel desprecio con que hoi se mira esta juel debe MHenar de. pavor y de espanto 4 cxslquiera que medite con interes la temible indiferencia casi uni versid, que existe en esta Gpoca calamitosa para la Eglesia, eon respecto al culto que se debe tributo 4 Dios como Supremo Hacedor de todas las cosas. Que pierda el hombre su empleo, su hacienda, sus amigos, su suda y sa libertaclo que se vea petses guido, pobwe, encarcelado Ó enfermo; todo esto es 2 corta duración, todo es transitorio y ima mentáneo; pero si hai una. verdadera Religion que oltece un quemo eterno ela virtad, y un elervo castigo al crimen, y el hombre iio la sigue ui vive segun sus leyes, 1 de irrevocable | siempre, ¿Quién pues le conducirá 4 los venerables tabermácalos de este verdad haminosi? Lar cazon y la fé sobre Lo La primera Je Hevará on sus        sobe                                                                                             brazos husta las: puertas del, santuario, y besando himnilladio sus línteles de entregará e hi ly para que le jntroduzea en sus anisteriosos tabernáculos.      