habiendo estado infinitos siglos separadas, aunque inmediatas, por la inquietud de la amala substancia, ú de las tinieblas, algunos elementos Ó partes suyas habian entrado en lis fronteras de la luz, Ó subs taneba buena, y en el eosque y combate se habian mezelado resultando de la mezcla este notado. Ne gb y detestaban el antigno Pestamento, que desde Las: quimeras Íncas eno que sé habla de la creacion del mundo, es absolutamente contrario 4 sus ideas; para hallar La cansa de dos bienes y de los males del mundo erciam necesarios dos principios. Pame bien ponian en el hombre dos almas, Ju una causa de todas las acciones y cosis Imenas, y la otra de tudo lo malo que padeció hee, La buena era parte de la substancia de la loz, en da cual habia de refundirses pero liuzian que ambas obraban. por nece sidad, pues nezabi al hombre el libre albedrio. Una de sus: principales: maximas era dleclamar cono la necesidad y ba utilidad de lu fe Decian que eno denasisulo terible la uutoridad. om que los entó licos: mandaban ercer lo que no. sé emticudós que solo con la sencilla. cuzon debía: qaoemearse ilustrar y guiar á Dios % los que cuisi ñandolos de sua errores; y aque par esto ellos 4 nadia ban ii ereeroma verdad sino hasta haberla examinado, dis. putado y explicado, Abrazaron los maniqueos otr errores Sole los enales apoyaron hu ridículas extras vagancia, detestabl inmlecencias, y corrompidas costumbres.                                                                  preci         