—Xo es solo por eso por lo que yo le ad miro tanto, Ibrahim, pues acostumbrado es toy á ver buenos escritores y habladores que carecen de verdadero fondo, sino por lo bien que discurre y calcula. Mira, cuando en Francia reinaba Luis Felipe, 4 quien como por mofa se dió el epiteto de Napoleon de la Paz, siendo este uno de los títulos mas glo riosos que puede merecer un monarca; cuan do el soberano del pueblo francés pensaba principalmente en el mantenimiento de uque lla paz que tanta vida dió á la nacion £i        ran cesa; pues has de saber que la preponderan cia que esa nacion alcanzó en los mejores dias del imperio que acaba de sucumbir se debió á los grandes recursos que la labia le gado un reina ado de diez y ocho años, duran te los enales no hubo revistas en Satory, ni evoluciones militares en Chalons, ni laureles costosos recogidos en tierras extrañas; pero se desarrollaron grandemente los elementos de riqueza, sio aumentarse la deuda del Es tado; cuando, por lo tanto, no habia que te mer ni remotamente una invasion extranje ra, hubo nn honbre que puso por obra el proyecto de fortificar 4 Paris, calentando, sin duda, que en un tiempo mas ó menos lejano, las eventualidades de la política ha rian necesaria la defensa de aquella rrande y hermosa cindad, y ese hombre fué M. Thiers. ¿Qué te parece? ¿Veia de lójos ese                  