sa, ni hace lo que otros no pueden hacer porél. Ha envejecido de tal manera, que ya nodebe llamársele el rubio Apolo, sino Apoloel cano, metamórfosis que pongo en cono-cimiento de los buenos poetas para los finesconsiguientes, Hace dias que ha dado enlamania singularísima de estar continuamentemamándose el dedo. Dice que lo hace á lasalud de Vds. ¡Pobrecillo! ¡Me parece queno ha de tardar mucho el triste momentoen que estire la pata. ¡Está tan decaido! ¡Ytodo por causa de Vda., atrevidos!Pero lo peor del caso es que las nuevehermanas estamos tambien bastante afecta-das, La fiera Melpómene con los ojos inyec-tados en sangre, pálida la faz, trómula lanuez, no-hace mas que decir que si Apolollega 4 morirse, no va á dejar un sinsontevivo, paralo cuul siempre está afilando sutemible daga. La tierna Erato no cesa desaspirar, poniendo los ojos en blanco, y Ura-nia mira á las estrellas con mas tijeza quenunca. A las demás todo se les vuelve llo-var y mas llorar, excepto cuando se sientaná la mesa.     