—¡Pero M. Thiers es un profeta!  —No, Ibrahim. M. Thiers es un hombre de gran talento 6 inmenso saber, que discut re mejor que la mayoria de sus semejantes, hasta sobre cosas que, al parecer, no son desu competencia, como es lo que á la extrategia militar se refiero. El no es militar; pero co noce el mérito de los generales prusianos, y su buen sentido le decia al verlos acercarse á Paris, que esos generales no habian de co meter la torpeza de internarse en Francia, poniéndose voluntariamente entre dos fue gos. Cuando se tiene ese buen sentido de que está adornado e! célebre historiador de la Revolucion y del Imperio, se hacen cálen los que toman las apariencias de profecías. Bien ha sabido, sin duda, apreciar esto la exemperatriz, puesto que noha muchos dias brindó por el viejo que habia contrariado la idea de la guerra.  —En efecto, señor Moro; pero por qué erés V. que la figura noble de esa señora se destaca en union de la de Thiers, en las ac tuales circunstancias.                 