 que ha sucedido y queria evitarlo, 4 fubuen patriota. Sisc hubiera escuchado la vozde la razon y de la experiencia, que hablabapor hoca de ese anciano venerable, Luis Bo-naparte y su hijo, que hoy se ven prisionerosde los prusianos, estarian ahora, el uno eo-      mo Emperador y el otro como Príncipe, eulas Tullerías, disfrutando libertad, comodi-dades y mando, mientras el pueblo trunc no tendria que deplorar, con la pérdida dinuumerables vidas, la de su prestigio mili-4, ni teme via ver desmembrado u territo-rio. Sin em o, el espíritu francés por encelencia fué e liticado de mal francés y silba-do cuaudo ponia lealmente su experiencia ysaber al servicio desu pátria, y eso pruebacuánto debe meditarse lo qne dice un viejopatriota antes de condenarió , aunque á pri-mera vista parezca inconveniente lo que digaese viejo.—Pero, crée V., señor Moro, queM. Thiersha visto venir todo el nublado que ha traidola guerra?— Tanto lo ha visto que, cuando no] ha mu-chos dias los prusianos se acercaron á Paris,y todo el mundo se apercibió para la defen-sa, M. Thiers dijo: «No hay cuidado poraora, s señores; los prusianos no pueden ata-car á Paris sin conseguir antes una victoriadecisiva sobre Mac-Mahon» y yasabes lo queha sucedido.                     