Mas pensemos en nosotras, 0 mas bien entí, amada Valeria; en tí, que pones ahora elpié en el florido sendero de tu vida; en tí, quetienes el alma llena de fé y henchida de es-peranza: en ti, que crees y amas, y que mepreguntas con el santo candor de li ino-cencia.—¿Qué haré? ¿conviene mas á la mujer pen-sar ó sentir? ¿deberé crear en Jos mundos dela pasion ó carme una vivienda en losde la razon? .Ni lo uno ni lo otro, Valeria; vive en am-bos y no renuncies del todo á ninguno delos dos: líbreme Dios del dolor do verte ex.elusivamente racionalista, del dolor de vertesoñadora: aquello es el desierto de hiclo: esto       ab la perpétua y dolorosa decepcion: vive sobretodo para el amor, pero deja 4 la razon quemodere la impetuosidad de tus impresiones,y que las regule como un hábil mecánico re-gula el movimiento de una magnífica pón-dola para que marque el trascurso del tiempo:el decorado de esta péndola puede ser tanbello como el sueño de un poeta: mas estono impide el que la máquina sea de unaexactitud y regularidad perfectas, sino que,por el contrario, estas condiciones hacen deél una obra maestra, y completan la admira-ble armonía del conjunto.    