Muy señores mios: ¿cuándo tendran Vds.compasión del rubio Apolo? ¿cuándo diablosdejarán Vds, de gruñir en versos detesta-bles? ¿cuándo se cansarán Vds, de insultaral Parnaso, al sentido comun, al buen gustoy, sobre todo, á la hermosa lengua de Castilla? ¿enándo se someterán Vds. al imper'de la sana razon, dejando de dará luz elfárrago de soporíferos desatinos que leo to-dos los dias en los periódicos diarios? ¿cuán-do, en fin, se avergonzarán Vds. de que losllamen sinsontes, 4 lo que es lo mismo, co-pleros cur: ¡Al! compadézcanse Vds. denuestro digno presidente, el dulcísimo Apo-lo, que, á fuerza de leer la seccion de comu-nicados, de los susodichos periódicos, vaquedíúndose como la espina de Santa Lucia,Tanto es así, que ayer se coló por el ojo deuna aguja. lsto me lo ha dicho la severísi-ma Clio, bien que yo lo pongo en enarente-na, porque esa señora, á pesar de su grave-dad característica, es hastante aticionsmentir.Creo queal pobre Apolo hu debido allo-jársele alguno de los tornillos de la inteli-gencia, pues ni come, ui duerme, ni descan-                          