valor de quien solo él tiene noticias, y que, aun siendo tal como á él se le figura no im pediria que tuviesen razon los que le llama sen tonto.  —Y qué, señor Moro; ¿no llega d hacer fi gura el que así obra?  —Si, pero la figura que un hombre así consigne hacer de esa manera se llama triste figura, y otras mas bellas, mas graudes, mas estuosas figuras son las que en este ins tante ocupan mi pensamiento. Una de esas figuras es la de una ilustre dama, quo, cual Esther, legó al apogeo de la fortuna por su belleza, y que al caer de la altura en que se vió, quizá gane la inmortalidad como tipo de la buena madre, La otra figura es un viejo de ochenta años, cuya estatura tal vez 1no excede de enatro piés y medio,                           