El baile es una diversion tan natural, di-cen los unos, que hasta los salvajes se entre-gan á ese pasatiempo.listo es cierto; pero no lo es menos quetambien se devoran los unos á los otros, de-biendo inferir de aquí que el canibalismo esnatural al hombre y digno de imitacion.El baile, dicen otros, se pierde en la no-che de los tiempos.Aun concediendo esto, preciso es confesarque los catarros y las tercianas cuentan unaterrible antigiiedad, sin que esta reflexionconsuele á un solo acatarrado ó tercianario.Pero no es exacto que sea muy antiguo elhaile, tal cual hoy le conocemos.No se ha descubierto en las ruinas de Pal-mira una tarjeta que diga:«Lareina Zenobiainvita d V. para el baileque se ha de celebrar para tal dia,—El granchambelan.—LoON8INo.«Billete personal intrasmisible.—De uniforme.»Nose ha hallado en Jas escavaciones deJlerculano una papeleta que diga:«Julio César y señora reciben en la noche detal, esperando se sirva V. honrarles con su asis-tencia. 