—¿De qué figuras se trata, señor Moro?¿De fropos, Ó metáforas, de......—No se trata de figuras retóricas, Zaraga-te, que no está el tiempo para ocuparse deesa clase de figuras.—¿Irá V. á decir algo de las famosas figu-ras de cera que vimos en Lóndres?—Y a te vas acercando á la verdad, Ibra-him, porque figuras humanas eran aquellas,y porque alguna de ellas era cópia de una deJas que ahora tengo en la mente.—Vamos, ya comprendo. Usted quiere,sin duda, hablar de figuras vivientes, y aunque todo mortal es figura, porque ningunodeja de tenerla, buena 6 mala, supongo queno irá V. á gastar saliva en balde describien-do figuras de esas que, por dar en los extre-mos de la afeminacion ó del énfasis, merecenllamarse figurillas ó figurones.—Voy á hablar de figuras, Zaragattales que, á la cireunstancia de serlola de hacer, ó componer figura.—Comprendo, señor Moro; pero esas figu-vas ¿han legado d componer figura, por figura-sion de V. 6 por figuración de ella.     