En medio de estas escenas de dolor, solohay una que se rie y esa soy yO, porque yadeben saber Vds. que la sonrisa nunca deaparece de mis labios, aunque la tristezareina en mi corazon, sucediéndome en estolo contrario que á la generalidad de las mu-jeres. Pero si nuestro presidente cierra el“ojo, no tendré mas remedio que vestirmo deluto: así lo exije el cariño que le tengo y,sobre todo, el basa parecer.Ahora bien; Vds. pueden hacer que Apo-lo recobre la vida que pierde á pasos agigan-tados, dejando de escribir esos disparatesque Vds. llaman versos, no sé porqué. Yoles suplico que, aunque no sea mas que pormera galanteria hácia mi persona, procurenVds. ahogar las exigencias de la ridículavanidad que les induce á estropear la gra-mí Ática, y á dar un mal rato al público. Si se50 sen Vds, puede serque me determine 4les una dedadita de miel hiblea, Pero,por si acaso no se enmiendan, les prevengoque estoy decidida 4 empuñar el látigo de lasátira, y ayudada de Melpómene, que poseesu soberbio puñal de Albacete, yo 4 latiga-zos, y ella á puñaladas, no vamos á dejar áun sinsonte para un remedio,          