—Pues, hombre, comprendo lo de ella,siendo tan linda y tan madre como V, dice;pero, ¿es posible que un viejo, tin viejo ytan enano como el de que babla V., llegue 4hacer grande y hermosa figura?—Y tan posible, Zaragate. Con decirteque quiero hablar de nuestra noble paisana,la que se llamó Emperatriz Eugenia, y delvenerable historiador y orador, M. Thiers,lo comprenderás todo.—Ks verdad, señor Moro, todo lo com-prendo, hasta lo grande y hermoso de la fi-gura de un viejo medio enano, siendo ese1ombre uno de aquellos cuyo espíritu nuncaenvejece y que en un cuerpo chiquitin guar-dan prendas intelectuales 4 morales de gi-gantescas proporciones. ¡Qué bien habla, yqué bien escribe ese M. Thiers!      7 