El quinto párrato del manifiesto de DonTello, (4) Azcárate, solo. tiene algo de sabro-son en el principio, donde el autor, asícomo quien se agarra y se deja ener, dico,como quien no dice nada, que no sabe quehanentar mas, si la victoria del Gobierno óla dde los numbises.Por de contado, la sola duda exprepor Don Tello es criminal; porque en la luchaque el Gobierno sostiene contra los traido-res, ¿4 qué cindadano leal, se le « abri-gar dudas sobre las ventajas del éxito? Peroá mayor abundamiento, ¿saben ustedes loque me han dicho 4 mi? Que Do» Pollo abrigó alguna vez esas dudas,En prueba de que no las abriguba exandoescribió su manifiesto, Y como se expli-eó6 el niño en el párrafo siguiente:«No seré yo, empero, dice Don Tello, qpeioncombata jamás, moral ni materialmente, « loscubanos valerosos que, agotado el Fania racionalde la paciencia. humana, han apelado delas ar-mas para conquistar sus derechos, sin meditar,acaso, sobre las funestas conse uencias «de la lu-eha, etc.Ya lo veis, lectores, Don Tello asegurósu manifiesto que no combatiria jamás, moralai materialmente d los insurrectos de Cuba, qusegun él, cuando gritaban ¡minera España!trataban de conqt rsus derechos, y si bienDon Tello manifestó temer las consecuenciasde la lucha, ¿por qué las temia Don Tella, si-no porque vió que los mumnbises serian ini-quilados? No se queje Don Tello de estaverdad. Ñ                              mn        