venir de su hijo. ¡Ah! con orgullo recuerdoque yo, que no he prodigado requiebros álas testas coronadas, hice un canto epitalá-mico á esa noble compatriota cuando se cele-bró su casamiento, y con gozo conservo la aten-tacarta con que en su nombre me dió las gra-cias su dignosceretario. Ahora veo que tan-to merecia nuestra compatriota la corona im-perial por su corazon cono por su belle—Y sin embargo, señor Moro; vea V. laque dice el telégrafo: quese créc que esta se-ñora se halla d sales—¡Pues solo faltaba que el pueblo de Pa-ris, despues de haber silbado al oráculoThiers, maltratase 4 laheroina Engenia! Nolo creo, Zaragate. Venga lo que viniere, yoespero que el pueblo acabará por mirar conrespeto á las dos grandes figuras dle nuestrosdias, figuras sublimes, tanto mas dignas dela atencion general, cuanto que allí, dondeestan pasando cosas increibles, ni en lo mi-litar ni en lo político se han visto aparecerúltimamente mas que figurones y figurines.        