—¡Ay. Zaragate! Digno de compasion eressino sabos apreciar los móritos que como es-posa y madre ha contraido esa señora en losúltimos dias de su reinado. ¿Qué es lo queella no ha hecho por asegurar en lassienes desu hijo la corona del imperio? Siempre esaseñora ha sido tan animosa como bella, ¡Altin española! Recuerda, si no, la sublimeabuegacion con que en los tiempos de epide-mia recorría los hospitales, consolando á losenfermos. Pero desde que la guerra empezó,y con ellalos peligros que no se ocultaroná su instinto de madre, esa preciosa hija denuestra inolvidable Granada se ha multipli-cado estar en todas partes, mostrándosesiempre digna descendiente del héroe de Ta-rifa, Se la ha visto arengar á los marinos antesque estosabandonasen las costas de Francia;reprender á su primo el Principe Napoleon,cuando este, previendo el éxito de la lucha,mandaba sus joyas al extranjero; rogar en lasiglesias por el triunfo de sus soldados; darsus palacios y sus ropas para socorro de losheridos, y sobre todo, permanecer firme en snpuesto hasta la última hora, decidida 4 enter-rarse entre los escombros de Paris si estaciudad era destruida por las bombas prusia-nas, todo por el bien de su hijo, por el por-   