    — Hombre, si yo fuese á consnltar la opi nion de cada interesado para resolver quién hace ó compone figura en este mundo, no aca baria nunca mi trabajo; porque siendo el des arrollo de la vanidad mas comun que el de la inteligencia, no habria guarismos para su mar las figuras de que yo tendria que ocu paurme. Yu sabes cuánto abundan los tontos, que son precisamente los que, por lo mismo que no pueden hacer 4 componer figura, tienen mas empeño en hacerla ó componerla. Bús came, si no, un majadero de á fólio que no tenga la insensata aspiracion de figurar en grande. Y bien: ¡probaremos á ese tonto que está equivocado en el aprecio exagerado que hace de su persona? Es inútil, pues, como ha dicho nuestro amigo Ribot, hablaudo de la tonteria  «Este es un mal oculto, Que quien lo sufre mas, menos lo sabe.»  Atrévete á mortificar el amor propio de an tonto presumido, probándole que no huce ni dice mas que tonterias, y cual si su valor de nadie conocido, te importase algo y estu viese tan acreditado como el del Cid” Cam peador, le verás hacer alarde ridícnlo de ose    