  — Hombre, si yo fuese á consnltar la opi-nion de cada interesado para resolver quiénhace ó compone figura en este mundo, no aca-baria nunca mi trabajo; porque siendo el des-arrollo de la vanidad mas comun que el dela inteligencia, no habria guarismos para su-mar las figuras de que yo tendria que ocu-paurme. Yu sabes cuánto abundan los tontos,que son precisamente los que, por lo mismoque no pueden hacer 4 componer figura, tienenmas empeño en hacerla ó componerla. Bús-came, si no, un majadero de á fólio que notenga la insensata aspiracion de figurar engrande. Y bien: ¡probaremos á ese tonto queestá equivocado en el aprecio exagerado quehace de su persona? Es inútil, pues, como hadicho nuestro amigo Ribot, hablaudo de latonteria«Este es un mal oculto,Que quien lo sufre mas, menos lo sabe.»Atrévete á mortificar el amor propio dean tonto presumido, probándole que no huceni dice mas que tonterias, y cual si su valorde nadie conocido, te importase algo y estu-viese tan acreditado como el del Cid” Cam-peador, le verás hacer alarde ridícnlo de ose 