—Xo es solo por eso por lo que yo le ad-miro tanto, Ibrahim, pues acostumbrado es-toy á ver buenos escritores y habladores quecarecen de verdadero fondo, sino por lo bienque discurre y calcula. Mira, cuando enFrancia reinaba Luis Felipe, 4 quien comopor mofa se dió el epiteto de Napoleon de laPaz, siendo este uno de los títulos mas glo-riosos que puede merecer un monarca; cuan-do el soberano del pueblo francés pensabaprincipalmente en el mantenimiento de uque-lla paz que tanta vida dió á la nacion £i  ran-cesa; pues has de saber que la preponderan-cia que esa nacion alcanzó en los mejoresdias del imperio que acaba de sucumbir sedebió á los grandes recursos que la labia le-gado un reina ado de diez y ocho años, duran-te los enales no hubo revistas en Satory, nievoluciones militares en Chalons, ni laurelescostosos recogidos en tierras extrañas; perose desarrollaron grandemente los elementosde riqueza, sio aumentarse la deuda del Es-tado; cuando, por lo tanto, no habia que te-mer ni remotamente una invasion extranje-ra, hubo nn honbre que puso por obra elproyecto de fortificar 4 Paris, calentando,sin duda, que en un tiempo mas ó menoslejano, las eventualidades de la política ha-rian necesaria la defensa de aquella rrandey hermosa cindad, y ese hombre fué M.Thiers. ¿Qué te parece? ¿Veia de lójos ese       