La razon es obvia.  Los pueblos antiguos civilizados se diver tian en ver bailar; consideraban la coreogra fía como un entretenimiento semejante á la mímica ó la declamacion; pero jamás presen ciaron el extraño expectáculo, tan comun entre nosotros, de un rigodon ó una polka, desempeñada en público por un dictador ó un triunviro.  Jamás formaron parte integrante de la educacion de sus embajadores la schotiseh, el wals, ú otros bailes cultivados con tan feliz éxito por los diplomáticos del siglo actual,  Del baile moderno se dan algunas defini ciones notoriamente inexactas,  Segun algunos maestros, ya viejos, el baj le es un recreo inocente; pues parece excu sado advertir que esta definicion es anterior á la polka y la redowa.  Segun otros, es ejercicio higiénico; pero la estadística demuestra lo contrario, señalando por orígen de la mitad de las enfermedades del pecho, ó del pulmon, los saraos moder nos, en los que rara es la persona que esca pa sio una grippe (ya no se dice constipado) d sin una indigestion, adquirida al tomar por asalto la brecha del buffet.              