hija de V., de manera que V. nada pudiese escuchar dle nuestra conversacion; quisiera tambien ceñir su cintura con mi brazo, es trechar su muno en la mia, sentir latir su se no sobre el mio y que sus dorados rizos vi niesen á rozar mi boca,» es indudable que la madre así interpelada, daria un grito de asombro, que motivaria la ignominiosa é in mediata expulsion del insolente.  En vez de conducirse así, el jóven, pres cindiendo de la mamá, solicita el honor de bailar una polka con la niña, la cual accede; y entónces, sin que nadie lo tome 4 mal, es trecha el talle, siente los latidos, aprieta la mano, y la dice cuanto quiere en un extremo del salon.  Tan cierto es esto, que la infeliz cuyo ta lle no merece la pena de estrecharse, por mucho que sea su talento, por grande que tenga el corazon, puede renunciar generosa mente al baile, como no se halle en la reu nion algun pariente ó amigo íntimo que con sienta, así se dice, en sacrificarse.  La definicion del baile es, pues, en cuanto á los hombres, exactísima.       