-—¡Pero M. Thiers es un profeta!—No, Ibrahim. M. Thiers es un hombrede gran talento 6 inmenso saber, que discut-re mejor que la mayoria de sus semejantes,hasta sobre cosas que, al parecer, no son desucompetencia, como es lo que á la extrategiamilitar se refiero. El no es militar; pero co-noce el mérito de los generales prusianos, ysu buen sentido le decia al verlos acercarseá Paris, que esos generales no habian de co-meter la torpeza de internarse en Francia,poniéndose voluntariamente entre dos fue-gos. Cuando se tiene ese buen sentido deque está adornado e! célebre historiador dela Revolucion y del Imperio, se hacen cálen-los que toman las apariencias de profecías.Bien ha sabido, sin duda, apreciar esto laex-emperatriz, puesto que noha muchos diasbrindó por el viejo que habia contrariadola idea de la guerra.—En efecto, señor Moro; pero por quéerés V. que la figura noble de esa señora sedestaca en union de la de Thiers, en las ac-tuales circunstancias.      