 

De repente, mi hermana mayor, viuda y
madre de eunatro niños, murió, y los euutro
huerfanitos quedaron sin amparo: ¿qué lie
cer? Los traje conmigo, y la pluma corrió
sde p
padre de todos, reprodujo el milagro del
y los peces con nosotros: mi pluma dió para
todo dura na madre

m 2 sobre el papel. Dio

 

que es el

   

 

 

 

¿mi anej

 

tte quine

   

    

    

   

marió sin que le fidtase a vo ya no
tuve la dicha de tr: rp pero po-
cos instantes antes de cervar los ojos me
dijo:

— Hija mia, en el mundo, he sido una car-
ga bien penosa para tú: pero ahora en el cielo
te pagaré mi deuda, y rogaré 4 Dios qne re-
compense tus virtudes: hija mia, yo te lo
eguro: nada to falta
Mi madre mnrió: yo eduqnéá mis hueríae

 

 

 
  

 

 

nitos con todo el amor y cuidado posibles;
loz niños aprendieron una linda letra y los

coloqué bastante bien en cl comercio: la
niña aprendió el lindo y aseado oficio de
modista.

 
