Empezaré copiando un bello y clocuente
párrafo del ilustre escritor francés Mr. Jules
Janin, que servirá como de tema y sumario á
las desaliñadas líneas de este pobre artículo.

«Vosotras,—dice á las damas parisienses,
pagais muy caro el iv á ver tragedias llenas
de exageraciones, ejecutadas en verso, por
buenos ó malos actores: el dinero que gas-
tais sin placer, por lo que llamuis vues
placeres, deberixis llevarlo allá arriba, corca
del cielo, bajo los techos donde el estio es
abrasador, y donde en el invierno, se tiem-
bla de frio; en esas alturas dolorosas, Dios
solo sabe cuántos dramas crueles podriais
encontrar! Dios sabe si enjugariais lágri-
mas verdaderas! Jin esos sitios, visitados
por vosotras, os sentiríais bendecidas, ama-
das y alabadas, desde el fondo de los cora-
zones lacerados: las lágrimas que virtiérais
serian muy dulces.»

 

  

  

pos

 

 

 

 
