 
 

¿Por qué vais, pues, á vnestras fics
vuestros espectáculos, Á vuestras expo
nos, á vuestras matanzas? Allí verteis lágri-
mas estériles, sobre bohardillas de tela pin-
tada y compadeciendo el corazon desgarra-
do de una mujer que despues cenará perfec-
ta y alegremente: allí la orquesta es la que
agita vuestros nervios, y las ficciones las que
exaltan vuestra imaginacion. [dá buscar las
desgracias verdaderas, y por la noche en lu-
war de soñar con tiranos de melodramas, ¿u-
mados de puñales y de copas llenas de vene-
10, soñiareis con las desgracias que habeis
socorrido; vereis á lamadre de familia, enyo
hijo habeis salvado, y oireis las bendiciones
del anciano. ¡Hé aquí los dramas que traen
pazal alma, y á la noche sueños dulees y
consoladores!

 

   

  
