La Sra. M..., que asi se Numaba la dama
que se tenia por tun desgraciada, la amó
para que diese leccion á sus hijos, niños de
corta edad; y pregnntándole un dia, supo por
fin, el secreto ¿le la felicidad de aquella hu-
milde criatura.

—He vivido siempre pa
más para má, le dijo: el yo avísmo es el cne-
migo mas formidable de toda dicha. Muy
jóven ann, quedé sin padre y sin otro talento
que una bonita letra; procuró utilizarla y
busqué algunas lecciones que dar; mi madre,

 

 

 

los otros y ja-

 

 

 

  

anciana y enferma, necesitaba de mí, y esto

  

me daba valor, enviíndome Dios como su-
premo consuelo, la esperan daba leccio-
nes durante el dia; por la noche copiaba ma-
nuseritos; tenia ademas nociones de dibujo:
procuré perfeccion:
gunas flores y
tante bien.

 

   

  
 
