«SiS. M. la reina de Inglaterra, al prorogar el parlamento, no 'le hubiera asegurado que «conti »nuaba en las mas amistosas relaciones con las po »lencias estranjeras,» la respuesta dada por lord Palmerston en la sesion de la cámara de los comu nes del 8 del corriente á las interpelaciones de su amigo Lacy Evans acerca del estado del reino de las Dos Sicilias, habria podido ponernos en la peno sa ansiedad de sí, sin nosotros quererlo, eslaria mos en no buena inteligencia con el gobierno de la Gran Bretaña.  »Y á la verdad, ¿qué otra idea podria ocurrirse nos, al ver al noble lord acoger las absurdas, atro ces É iwmicuas calumnias que M. Gladstone, por confesion suya, ha reunido en las cárceles y gale ras, y que ha sembrado á manos llenas en sus Car tas á lord Aberdeen, y darles tanto crédito que las ha tomado por texto para desde su hanco ministe= rial proferir palabras encaminadas áescilar contra nuestro gobierno el odio y la execracion del géne= ro humano? Y no es esto todo; hay que añadir 4 ello la resolucion altamente manifestada por él, con traria á todos los usos diplomáticos; la resolucion de querer envíar esas carlas á todos los agentes ingleses cerca de las corles estranjeras, á fin de dar á conocer á estas el estado horrible y miserable en que, se quiere suponer hallarse nuestro pais, co mo si esas cortes no luvieran tambien sus envia dos cerca de la nuestra, ó fueran estos tan ineptos, ciegos, infieles y olvidados de sus deberes que lu vieran.otros que desempeñar su oficio por ellos,  Asi el Diario oficial delas DosSicilias ; pe ro son tambien muy notables las siguientes re flexiones con que la Asamblee Nationale de Pa ris apoya y comenta el artículo del citado Dia rio oficial que acabamos de trascribir Dice así el periódico parisiense despues de copiarle : «El articulo que acabamos «le copiar, ercomos causará poca satisfaccion á lord Palmerslon. S. S, ha podido va convencerse de que su alegato en fa= vor de M. Gladstone no habia tenido éxito en Eu ropa ; las comunicaciones de sus agentes han de bido ilustrarle lo bastante en este punto. Puedo de cirse que no ha habido en todas las cancillerias mas que un grito general de indignacion acerca de eslo ; en el mismo Londres cl cuerpo diplomático sc ha espresado con tal viveza y unanimidad que lord Palmerston , 4 pesar de su proverbial sereni dad, queda enteramente desconcertado cuando se le habla de las cosas de Nápoles. Sin embargo, cs peramos que aun no ha llegado al fin de las traba cuentas que ól se ha preparado, Y que los decretos de la justicia contemporánea no hacen mas de co=. menzar á cumplirse para él, interin Jlega el fallo jpexurable 6 inapelable de la posleridad,—4Am, Pe ter,»  aun no ha terminado) é infundiendo en las demás islas el terror y espanto por solo el recelo de que puede comunicarse á ellas tan, terrible azole. No puede espresarse el pavor que se ha apo derado de cstos nalurales ala aparicion de este mal. Unos , no creyéndose seguros en ninguna is la, han marchado al estranjero ;otros han abando— nado sus casas buscando asilo en los montes mas distantes desprovistos de todo socorro; otros huian azorados de pueblo en pueblo» y viéndose acome ter del mal en medio del camino buscaban inútil= mente auxilio, llegando cl caso de verse personas de la primera distincion solicitar una triste cueva donde por gran favor les ceden un pobre jergon en el que espiran á las dos ó tres horas de habilarla. 1 Consternacion espantosa ! Los hijos huian dle sus padres , los hermanos de sus hermatos , los ami gos de sus compañeros , sin hallarse muchas ve chas quien diera sepultura á los cadáveres, ha biendo dia en que murieron ciento ochenta y pico en un solo pueblo donde solo se encontraba el ministro sagrado que no abandona sus ovejas Aqui es donde querria yo ver á nuestros filantró picos patrioleros y á los que con tanta injusticia zahieren, abandonan y miran de reojo al clero. Prodigios de valor , de caridad y de heroismo han presenciado estos pueblos en sus párrocos y demás eclesiásticos, con especialidad én su piadoso y digno prelado el Ilmo, señor Codina. Este celoso pastor , imitando á un San Julian de Cuenca, á un San Cárlos Borromeo y á varios prelados de nues tros días, ha permanecido en la capital entregán dose al penoso ejercicio del socorro de los mori bundos con lodo el ardor de su celo. Así es que la ciudad de las Palmas lo vió con, lágrimas en aque llos «dias de bribulacion, ya confesando en: la cate dral y en su oratorio los momentos en que debía descansar; ya andando de casa en casa adminis trando á los coléricos el Santo Oleo , muchas ve  cos solo 0 acompañado del primer paisano que sé encontraba , porque el único familiar que le asis te se hallaba ocupado en buscar carros que con dujeran los cadáveres; ya sirviendo en el hospital durante la enfermedad del capellan , y en la par roquia que había perdido á su párroco; ya, en fin, presidiendo la junta de beneficencia contribu yendo con lo poco «ue estaba á su disposicion á las necesidades de los pobres, sin que este 1 bo y tristo ejercicio , ni los golpes que reci corazon con las bajas que el azote «el cólera iba dejando en su diminuto clero, reducido á la menor espresion , con un solo individuo del cabildo ecle siástico y ún solo párroco en las mas de las igla sias , le bicióse desmayar en su celo, ni alterára su salud que conservó en medio de tantas víctimas. Tan heróico ejemplo no pódia menos de animar álos párrocos y demás eclesiásticos : asi es que su mismo señor secretario , práctico ya en estos ejer cicios entre los coléricos que auxilió en Francia y en España, acompañaba álos venerables curas en la administracion de los Sacramentos , sin ahorrar trabajo, presentándose hasta en los barrancos á prestar los auxilios oportunos á los moribundos : el provisor y vicario general de S, 1. , hallándose en un pueblo donde el párroco fué atacado del có  lera, no cesó de exhortar á los fieles afligidos, ocu pándose el dia entero en confesarles, y adminis trando á los coléricos cuando fallaba otro sacerdo te, socorriendo 'á los pueblos generosamente para hacerles mas llevaderas las penas, con lo que se li bertaron muchos. ¿Y los párrocos? Algunos fueron victimas acaso dle un escesivo celo en no dispensar fatiga ni de dia ni de noche para asistir á sus feli greses : unos quedaban desmayados del trabajo en medio de los dilatados caminos , saliendo á admi Nistrar por la mañana y no llegar á la iglesia hasta la noche, teniendo alguno que entrarse en una cue va á reparar sus fuerzas con un poco de harina de + otros aplicaban ellos mismos los remedios al colérico para aprovechar el liempo de confesarlo ; otros se lendian con el doliente. én el suelo de una inmunda cabaña para poder confesarlo; y hubo Cura rural que encontrando tendido en el camino á un feligrés atacado del mal al tiempo que iba re corriendo las casas en busca de enfermos , cargó con el paciente, lo llevó á su casa, y.con su asis tencia. gucdó curado. Así se conduce el clero espa ñol: estos son los clérigos que ciertos políticos tanto zahieren; y esta caridad lhieroica que tan lé jos están de imitarla nuestros filántropos, se paga con desprecios... »  Aunque algo atrasada, creemos será leida con interés la siguiente carta que hemos reci bido de Canarias. En ella aparece cual ha sido con motivo del cólera la conducta heróica del clero en aquellas islas. ¡ Loor al clero de Ca narias y á su digno prelado , que con su cari dad heróica han hecho el: sacrificio de sus vidas por salvar á sus hermanos de la muerte eterna, y aun á muchos hasta.de la temporald La carta á que nos referimos es como sigue : * Gran Canaria 9: de agosto de 1851.—Las islas Canarias que en. o'ros liempos se denominaron afortunadas, hace mucho que carecen de este con solador connotado ; pero últimamente. ha llegado al estremo su infortunio con el. terrible azote del cólcramorbo que acaban de esperimentar todos los pueblos de Gran Canaria, principalmente la ciudad delas Palmas donde han sido victinvas cosa de cuatro mil individuos en los últimos meses de junio y julio, dejando en la mayor desolacion á los que han sobrevivido á tan horroresa tormenta (que  »de alguna deliberacion se resolvió enviar ¡nme »diatamente á Cuba un mensajero para enlerarse y »dar cuenta de los hechos ; y el mensajero se está »disponiendo á salir por la primera ocasion. La »administracion observará las leyes de la humani »dad , lo mismo que las leyes de su país y el dere acho de gentes , sin temor ni favor: » Otro de los grandes capítulos de culpa ha= bia sido la detencion del vapor angloamericano Falcon. Sobre este hecho un periódico semi oficial de los Estados Unidos da las siguientes esplicaciones : «El vapor correo de los EstadosUnidos, el, Fal con , fué abordado cerca de BahiaHonda, por un oficial del vapor español Habanero. El capitan Ro 'ers , que antes habia enarbolado su bandera, de Jó que el Habanero le disparase lres cañonazos , dos d sotavento y uno por la proa del Falcon, an tes de ponerse al habla. El oficial que abordó al Falcon pregunió su nombre, procedencia y desti no, y particularmente si llevaba algunos pasajeros españoles á bordo, » Despues de hahérsele respondido , se volvió al Habanero sin pérdida de tiempo, dió parto á su comandante , y el Habanero hizo inmediatamente señal ul Falcon para que continuase su viaje. El lector supondrá desde luego que alguna razon po derosa debe haber habido para esta detencion de un vapor de los EstadosUnidos, pues el oficial que mandaba el Habanero debia ester seguro de que el capilan Rogers habia de dar parle de lo ocurrido á su gobierno.»  El correo estranjero no ha traido nioguna noticia que adelante las noticias ya publicadas, y nada hemos encontrado en los periódicos digno de interés ; si bien hemos leido con su mo gusto en El Times, un artículo de fondo y otro comunicado dirigidos á justificar el dere= cho indisputable que asiste á la España para obrar enérgicamente como ha obrado contra los piratas que ban atacado sus posesiones, con ejemplos sacados de la historia de los mismos stadosUnidos. Está ya visto que en los la= mentables sucesos de Cuba cuenta ya la Espa ña cou la poderosa fuerza moral que le da toda la prensa de Europa. as noticias que publican los periódicos de Madrid alcanzan únicamente á las recibidas de NuesaYork del 27 por el vapor Africa que ya conocen nuestros lectores, y que por con= siguiente no ofrecen novedad alguna si se es ceptúa alguno que otro detalle. La España publica la nota que de Was hington fué comunicada á los estados de la fe deracion acerca de los últimos sucesos. Dice asi: «La noticia de la ejecucion hecha en la Habana »en tantos ciudadanos naturales de los Estados »Unidos, que se babian espatriado , produjo una »yiva sensacion entre los miembros de la admi »nistracion que están aquí. Celebróse un consejo de »gabinele al punto que se supieron los hechos , Y »no solo se tomaron en consideracion las ejecucio= »nes, sino tambien el haberse hecho fuego contra »un vapor correo de los EstadosUnidos. Despues  Ua periódico de Brest confirma la importan te noticia de que se han dirigido terminantes instrucciones á la escuadra francesa.en las An tillas para auxiliar eficazmente á las antorida= des de Cuba en sus operaciones contra los pira tas de los EstadosUnidos. Las correspondencias de París hablan tam bien de importantes conferencias celebradas en París sobre la cuestion de Cuba entre los seño res Donoso Cortés y Normamby, embajadores de España é Inglaterra, y el gobierno de la república francesa. En el consejo de ministros que se celebró el 11 bajo la presidencia de L. Napoleon, no se trato igualmente de otra cosa que de los acontecimientos de Cuba y de las complicaciones que de los mismos pudieran resultar, comprometiendo la paz de Europa. Y en el mismo dia el embajador de Inglaterra tu vo una larga conferencia sobre el mismo asun= to con Mr. Baroche.  Una carta de Washivgton dirigida al Sun de Baltimore con fecha 26 del presente mes, dice que.en la noche anterior recibió el gobierno un > parte Lelegráfico del administrador de la adua pa de Nueva Orleans, anunciándole que el 22 salieron de aquel puerto pará las costas de Cu ba los vapores Fanny y Alabama con gente y wuniciones de guerra á su bordo. Añade el parte telegráfico, que el adminis trador de la aduana y el marsbal no pudieron impedir la salida de dichos vapores. La goleta del resguardo, situada en la Pasa del Sudoeste, ño la impidió tampoco sin duda, y aun cree el corresponsal que habrá tenido buen cuidado de dejar el paso libre al Fanny y al Alabama. Partes telegráficos de Nueva Orleans y Was bington confirman “las noticias que preceden. Allá veremos,  El Evening Mirror del 26 del corriente trao las líneas que traducimos á continuacion: «on respecto á la horrible muerte del coronel Crirtenden, graduado de West Poin!, y sobrino del Attorney general de los Estados Unidos, solo pode mos decir que, aun cuando hubiese sido el bijo del presidente de los Estados Unidos, ninguna disculpa tendria el que estuviese batiéndose en Cuba. Los invasores se constiluyeron en piratas, con arreglo á la ley de las naciones, Al paso que depioramos su suerte, no podemos justificar su conducta. Es inútil hablar de «libertad» cuando se trala de cau sa semejante Solo nos hace recordar esto la triste osclamacion de uno que fué sacrificado en el frene= si deun motín : +¡Oh libertad! ¡ cuantos crimenes se cometen en tu nombre | »  los tragos y lo demás necesario para la vida, » En el sagrado nombre da la libertad y la huma nidad claman patélicamente en favor de los afligi dos petardistas y holgazanes que ahora anhelan por las innumerables «gotas acuñadas» que sus opresores, los banqueros y millonarios de Wall sireet, tienen atesoradas. A todos los que se alislen en sus filas, los cabecillas de la espedicion tes ase guran que babrá una lluvia de oro; y no contentos aun, se apropian, por via de especiales recompen sas, los palacios de la Avenida Quinta, cuyos due= ños tengan un vapilal de diez mil duros para arriba.. » Este es en resúmen el proyecto tal como está revelado en la comunicacion del general Cataline; y se ha aseguradoa los fbusleros que el gobierno ho se alreverá a entrometerse en el asunto, porque en este país «el pueblo es el gobierno.»  El Mirror correspondiente al miércoles últi mo, aplica á la cuestion de Cuba una fina y oportuna sátira en los renglones que á conti nuacion traducimos : «Hemos recibido hoy una sorprendente comuni cacion confidencial del general Cataline, revelando el proyecto de una cuadrilla de flibusteros de Nue va Orleans, que está organizando una espedicion con el objeto de robar las bóvedas de la aduana de Nueva York, y los bancos de Wall street! Los Mi busteros prolestan contra la «inbumanidad » y la injusticia de tener encerrados y muertos estos mi llones, wientras que gran parte del pueblo está y, deciendo en la pobreza y la necesidad. Los proye: listas se han dado el nombre de « patriotas» y «li bertadores » del pueblo oprimido y. vejado, y cuen tan con un gran número de «simpalizadores» en el momento que desembarquen en la Baleria, Tam bien aseguran, y no sin alguna verdad, que las se veras leyes recientemente promulgadas contra el juego en este Estado, han dejado á una gran por ción de los ciudadanos de Nueva York sin ocupa cion alguna, y que millares que han consagrado Lo da su vidáá «desplumar pichones»:han sido cruel mente privados de repente de los medios dle pagar.  Cuando fué tan oportuna y militarmente espulsado mister Bulwer de su embajada matritense, léjos de caer en desgracia de Palmerston, este le recibió haciéndole el duelo, y ofreciéndole compensaciones por su espulsion: y para tornársela mas lleva= dera , nombróle para el alto destino de lu garteniente de la India oriental. Téngase presente que las sublevaciones acaecidas por entonces en aquellos domi nios del británico imperio, y ciertas faltas de habilidad ó fortuna que se suponian en su gobernador general, hacian necesario su relevo por un hombre de estado en quien se pudiese colocar la mas entera coufianza. Para tan arduo encargo, lord Palmers ton creyó (si la memoria no uos engaña ) no tener otro mejor que él ingenioso y por fiado mister Bulwer. La elocuencia de este pasaje histárico es demasiado viva, park que nosotros hayamos de esforzarla,  Se nos ha dicho que cuanto antes deben le gar los planos de este camino de hierro, empe zándose en breve los trabajos. — En la mañana de ayer entró en el Hos pital militar un soldado herido en el hombro derecho por otro á quien se le disparó casual mente el fusil. que tenia en la mano. Dichos soldados pertenecen al regimiento de Castilla y estaban en Sau Pedro Mártir. —Se ha dado ya principio á la recomposi cion de la fragata Floridablanca. 1ndudable mente es muy de notar que un puerto tan concurrido como el de Barcelona no tenga un digue para pover en semejantes casos de ave ría las embarcaciones en seco , 4 fin de no te her que usarse de balsas como se hace ahora  — En la tarde del domingo (sm duda por un descuido de los vigilantes) corrió una de las fuentes del paseo Le Gracia, suceso es traordinario y no acontecido de mucho tiempo á esta parte. —En el barrío de Hostafranchs hubo en la tarde del domingo una riña á garrotazos , sa liendo heridas algunas personas que tomaron parte en ella, —Han empezado ya á colocarse las colunas de hierro que deben sostener el invernáculo que trata de levantarse en el jardin público de la Esplanada.  d Pe Huesca escriben á £l Orden con fecha el 7: Segun noticias recientes] y fidedigoas , tene mos que lamentar la pérdida de una infeliz mu jer casada con un labrador del pueblo de Hoz. Los pormenores de este suceso son dignos de contarse por su originalidad, toda vez que el fallecimiento de aquella desgraciada tiene rela» cion con la noticia, al parecer exagerada, de la aparicion en este país de una culebra de fa bulosas dimensiones, que han dado algunos pe riódicos. Hé aquí los detalles : face unos dias que esta infeliz tuvo que pa sar desde Hoz, pueblo de su residencia, á la in mediata villa de Naval, en el partido judicial de Barbastro, donde le llamaban sus asuntos particnlares. Á la sazon se encontraba lactando un niño de pocos meses que por fortuna no lle vaba consigo. Regresaba tranquilamente á su casa porel monte que divide 'ambas poblacio nes, cuando oyó un ruido siniestro á su espal da y volvió la cabeza para distinguir con asom bro una gran serpiente. Sin dejarla tiempo pa ra huir y en medio del estupor que debió causar á aquella desgraciada tan estraña aparicion, se abalanzó el reptil á su cuerpo, se enroscó for= mando un estrecho anillo y apartando con la cabeza la ropa que le cubria el pecho, procuró desocuparle ambos con la mayor prontitud acompañada de furiosas demostraciones. '  Santo TomÁs De VILLANUEVA , arzobispo de Valencia. —Vistió el hábito de la órden de san Agustin, de la cual fué un ejemplar por la pureza de sus costumbres y la escelencia de sus virtudes. La caridad con los pobres y necesita dos. fué tan grande en este santo prelado que llamósele por escelencia el limosnero y padre de los pobres Honró Dios este gran siervo suyo en vida y en muerte (1585) con muchos é in signes milagros.  La Corte de S. José y Sagrada Familia para al' canzar una feliz muerte, erigida en el antiguo tem plo de S. Miguel Arcángel, celebrará mañana ¿las doce del dia los espirituales ejercicios del día 19, rezándose la santa misa y estandoel Séñor e ma nifiesto durante aquellos. —Hoy la V. O. T. de S. Francisco de Asis estáblecida en el' antiguo templo de S. Miguel Ar cángel , “á las séie y media de la' tarde” continua el devoto quinario en honor de la milagrosa im presion de las llagas de su seráfico patriarca, y predicará el Rdo. D. Joaquin Rogent. —La Corte de Jesus Sacramentado practicará hoy jueves el ejercicio espiritual de la Hora San ta, de onceá doce, enla parroquial del Pino. — Hoy en la iglesia de Ntra. Sra. de la Esperan za, se hará la acostumbrada funcion de la Corte de María. A las doce habrá misa rezada y luego la vi sita. Por la tardo, á las seis y media, los ejercicios y sermon que dirá el P. Juan Renowm, de las Escuo las Pias, concluyendo con la Salve. :  E Arliculo 1.2 En todo lo relativo á la enseñan= za, gobierno interior de los establecimientos, dis ciplina escolástica, administracion y demás puntos da abrace la iustruccion pública en España, las rdenes de S. M. se comunicarán directamente á quienes corresponda por el ministerio de comer= cio, instruccion y obras públicas. Árl, 2,2 Para el mas pronto despacho de los negocios, la direccion general de instruccion públi ca lendrá las atribuciones siguientes: 1,* Trasladar las instrucciones, Órdenes y re lamentos que le comunique el ministro, háciendo Jas oportunas prevenciones para facilitar su eje= cucion é inteligencia. 2* Disponer cuanto sea necesario para la com pleta instruccion de los espedientes. 3.* Acordar las resoluciones forzosas en todo caso previsto por las leyes, reales decretos y regla= mentos vigentes. , 4. Dictar las disposiciones necesarias para levar á debido efecto lo mandado por los mismos decretos, órdenes y reglamentos, y para el buen régimen de los ramos que están puestos á su Car= '0, resolviendo además las dudas y consultas de las autoridades y jefes de los. establecimientos, siempre que no sea preciso alterar alguna resolu cion superior. 5.* Proponer las mejoras que estime oportunas y las variaciones que la esperiencia acredite ser necesarias en las disposiciones y reglamentos vi gentes. a 6,% Formar la estadística del ramo, pidiendo todas las noticias y datos necesarios al efecto. 7.* Proponer para todas las plazas que sean de real nombramiento, con sujecion á las condiciones y trámites establecidos para sus respectivos ca= $08.  Ilmo. Sr, : Enterada S. M. la.reina (o. D. G.)de una reclamacion de la compañía de diligencias pos las generales con motivo de.exigirse á sus coches en varios portazgos los derechos. que el arancel marca para el caso de llevar líros“de machos ó mulas, no obstante ser de caballos los que usan en aquellos puntos , fundándose en lo prescrito por la real órden de 10 de enero último, cuyas disposició nes entiende la citada compañía que no deben serlo aplicables por hallarse establecidas sus paradas con mucha anterioridad á la espresada fecha; y atendiendo á que el abuso que dicha real órden. se propuso remediar no consiste en, la situacion . de Una parada cualquiera, sino en el cambio que en ella se haga de un tiro por otro de distinta especie, sobre lo cual no da lugar á duda la citada disposi cion, S. M. se ha servido resolver que ro obsta para su aplicación á las diligencias la circunstancia gue alega la compañia relalivamente al estableci= miento de sus paradas. . + : q De real órden lo digo á V. I. para: su inteligencia y efectos convenientes. Dios guarde á Y. 1. mu chos años. Madrid'9 de setiembre de 1851.—Arle ta.—Sr, director general de obras públicas, : (Gaceta núm. 6271.)  Lis con insistencia y los Srés. Arteta y Gonza lez Romero mas débilmente ,; apoyaron que ño se concediese al señor duque de Valencia pa saporte para venir á España , hasta tanto que estuviesen convocadas las Cortes. Los señores Bravo Morillo, Armero y marqués de Miraflo res parece que fueron de distinta opinion, y á pesar de ser minoría, han hecho prevalecer su acuerdo, Esto parece tenia disgustados profun= damente á los Sres. Bertran de Lis y Lersún di, y ayer hasta se llegó á hablar de dimision de alguno de estos ministros. Creemos empero, que todo se arreglará en paz y concordia. El. duque de Valencia sale de París del 20 al23. Parece se detendrá en Madrid tres dias y algunos mas en Aranjuez, yendo desde allí 4 oja, donde permanecerá hasta la reunión de las Cortes.  Dice la Epoca: : Hace dos dias corre en los círculos politicos la noticia de graves disensiones á que habia dado lugar en el seno del. ministerio la medida relativa á los pasaportes del general Naryaez. Aunque no respondemos de la certeza de esta version, hemos oido á personas muy autoriza das asegurar que habiéndose acercado el du que de Valencia á pedir pasaporte á nuestro embajador en París, este le dijo necesitaba consultar al gobierno español para saber .si continuaban vigentes, cosa que él no creia, las instrucciones que le diera el Sr. Bertran de Lis durante el tiempo que desempeñó la carte ra de estado. A Reunido en Madrid el consejo de ministros para espedir esas instrucciones al Sr. Donoso, cuéntase que los Sres. Lersundi y Bertran de  —SS. AA. RR. los duques de Montpensier han regalado ¡al eminentísimo señor cardenal de Sevilla una SacraFamilia de plata maciza , yal señor. obispo de Córdoba un cuadro de Mu rillo. —Con motivo de las fiestas de Tarancon han salido ayer para' este pueblo varios personajes pofiticos , invitados por el duque de Rianzares. tre ellos parece se cuentan el Sr. Gonzalez Bravo y el general Lersundi. —El embajador inglés ha dado estos últimos dias diferentes banquetes para festejar la con cesion de la gran cruz de Cárlos 111, que hace algun tiempo le ha sido hecha por nuestra rei= na. Como el coronel Howden ha servido en Es paña, prestando servicios á nuestro país, ha podido recibir: una' condecoracion' que no les fué permitido usar ni'á Mr. Bulwer ni á lord Clarendon.  en el presente nos parece exagerada y fuera y propósilo.  Leemos en la España: . La unanimidad que reiña en toda la prensa española respecto á la manera de juzgar los acontecimientos de Coba y la conducta del go bierno de Washington, es para nosotros una garantía de los resultados sucesivos de esta im portante cuestion. El gabinete español ya no debe 'mitar este asúnto bajo el punto de vista diplomático, en el cual, con perdon sea dicho,, núnca hiemos sidó muy fuertes los descendien tes de los godos: la conducta del gobierno está trazada: la' salida de una:pueva espedicion de pirátas de cialquiera de lós puertos de la Union americana , debe ser considerada por la Espa= ña como ún casus belli inevitable. Hartos ul trajes hemos sufrido en silencio ; y decimos es to porque ignoramos los pasos.que haya dado nuestro gohierno en deinanda de una justa re paracion: “y ciertamente qué si en casos pare Cidos '4 este” somos partidarios de la reserva,  La nueva mision de la criatura de Pal merston, habia salido de su cartera y Lo municádose al agraciado, quien estando ya con un pié á bordo para emprender tan lar go viaje, detúvose impensadamenle, y re tiró el pié adelantado, y permaneció en Londres. No partió á su nuevo destino, porque las cosas mudaron de aspecto en aquellas lejanas posesiones: sosegáronse los ánimos de loscolonos y de los colonizados, ora fuese por los reveses sufridos por el país en la insurrección que le trabajaba, ora por los duros escarmientos con que el bra z0 inglés castigó á los díscolos , ora en (fio por la forma algo liberal de las nuevas ins tituciones con que divirtió la política de S. James y enervó el espíritu de hostilidad en la poblacion indígena ; no tuvo efecto el susodicho relevo del lord “lugarteniente antiguo por el nuevamente nombrado.  porciones de una intriga. Yeniendo en contra suya á los legitimistas , Bonapariistas y orlea Distas partidarios de la fusion, han llegado á comprender .los verdaderos y sinceros amigos de la familia de Orleans que seria esponer al príncipe á un desaire y á un desengaño de que no tiene necesidad. La candidatura de Mr. Carnot gana en cam bio mas terreno cada dia. Se aseguraba en Pa rís que el general Cavaignac habia: manifesta. do á sus amigos que no abrigaba la menor pretension y que así lo declarará pública y so lemnemente en el momento oportuno , á lin de que Lodas las fuerzas republicanas marchende concierto.  FRANCIA. .— París 13 de setiembre. — Lee mos en el Orden : Esta mañana circularon de nuevo: por París rumores de un golpe de Estado, que nú deju ron de producir cierta sensacion en la Bolsa, apoderándose cierto pánico de los espíritus ti moratos. Aunque no hemos dado crédito á se mejantes noticias hemos procurado buscar su fundamento; y solo hemos encontrado ciertos cambios en los regimientos que componen el ejército de París.— Trátase de nuevo de un viaje del presidente de la república á las pro vincias del Mediodía. Segun se dice M. L. Na polcon Bonaparte saldrá de París desde el 20 al 25 de setiembre , dirigiéndose 4 Burdeos, á Bayona, Pau, Perpiñan, Tolosa, Marsella y Tolon; se añade que, MM. Baroche y Leon Faucher acompañaráo al presidebte. — Ha sucedido con la conspiracion descubier, ta últimamente por la policía lo. que: sucede ge neralmente en esta clase de negocios. Al prin cipio se le dió grandes proporciones y poco á poco las va perdiendo. Una gran parte de las personas arrestadas en los cafés han sido pues tas en libertad, en cuanto sufrieron el primer interrogatorio. y se aclaró «que se' encontraban allí como curiosos. Entre los presos habia mu chos estranjeros y uo poros ingleses que en aquella misma mañana habian liegado a París, con ánimo de divertirse, en uno de esos trenes que para proporcionar viajeros han inventado las empresas de ferrocarriles con el título de trenes de placer. —La candidatura del principe de Joinville va quedando "reducida á pesar de los esfuerzos de la pandilla de M. Thiers 4 las diminutas pro=  INGLATERRA.— Dice el Constitucional de Glascow , que el. con“oy real, lanzado con una espantosa velocidad, estuvo á punto de desencarrilarse entre Newcastle y Berwick, sintiéndose muchos choques violentos. — Leemos en el Morning Post del 12: «Es imposible que los Estados Unidos encuen tren un pretesto plausible para pedircuenta vi á Cuba ni á la España de la sangre americana verti da; es innegable que los ejecutados eran piratas, que fueron juzgados en debida forma, y convencidos del crimen por el que han sido castigados, Colocada la cuestion en este Lerreno, si el pueblo americano se dejaba arrastrar hasta satisfacer un deseo de ven ganza, exigiendo imperiosamente satisfaccion de la sangre vertida ¿de qué medios usará su gobierno para resistir 4 semejante demanda? No ignoramos como se pasarian las cosas en una república vecina si se Imbiese herido el amor propio del pueblo, mas en los Estados Unidos es muy diferente. Es indis pensable que el gobierno de la Union. renuncie á su posicion internacional en Europa ó que se retire, »  ALEMANIA.—Segun la (Gaceta Je Postas de Francfort parece que se confirma la noticia de que en el próximo mes de octubre , se celebra rá un congreso europeo, en el cual tomará tam bien parte el Papa. La entrevista del empera= dor de Austria con el czar y el rey de Prusia servirá de introduccion al congreso. Los Lres soberanos marchapian desde. Ermaansdorft á Viena, en donde estarán ya reunidos los de más soberanos. —La reina de Prusia. ha llegado á Viena, en compañia de la madre del emperador.  —En Smirna estaba fondeado el vapor Ane gloamericano Mississipi, cuyo buque debia pasar el 1.* 4 los Dardanelos con el objeto de recibir á su bordo á Kossuth y otros emigrados húngaros; entre estos, los generales Perco Wisosky y el conde Balthiany. El Mississipi hy trasportará á los EstadosUnidos tocando Mi Londres. De este modo queda definitivamente resuelta, á lo que parece, la cuestion de ly; refugiados,  De Torreblanca y Alfaques en 8 dias, laud Casti lo, de 13:t., p Gregorio Centellas, con 730 Q algar robas y 30d. corteza de encina á D. Federico Carbó. De Puerto Cabello, Vigo y Valencia en 72 dias, bergantín goleta Paquete de Venezuela, de 98t.. c. Jorge Colomer, con 247 fs, cacao, 317 balas algodon, 50 cueros y 2 y media ton. palo fustete á D. Mariano Flaqué é hijo, 150' sacos arróz y 39 id. anís á don Francisco Romeva. Además 14 buques de la costa de este Principado con 600 qq. madera. 25 pipas aguardiente y37 id. vino de trasbordo, 173 id. id.. 500 garra fónes aguar diente Y 200 ristras cebollas de tránsito, 8 sacos ha bichuelas, 25 cascos sardina y 70 cuarteras arbe jones a la órden, 12 pipas aceile á D. José Casiante, 9 id, id. á D, Juan Olivó y otros efectos. 1d. francés — De Marsella en 3 dias, baleo Joseph Antoine, de 36 t., c. Louis Savou rnine , con 143 do= cenas tablones de pino á D Mariano Ullastre. 1d. napolitano — De Civitavecchia en 9 dias, pola cra Virgen de Gracia, de 246t., «. Giovanni Glu= seppe Mazzella , con 1,100 somes carbon y 50 bota das duelas á D. M. Magro. .  Parece no está perdida en Madrid la es peranza de que la Matilde Diez ¿Permanece en España. Un rico capitalista, se dice haberse brindado á pagar la diferencia que puede haber entre sus honorarios en el Príncipe y los que cobraria en la Habana, para que la escena es pañola no se vea privada de lan escelente ac tiz. Al mismo capitalista se atribuye el pensa miento de construir una hermosa plaza en Ma drid, en medio de la cual se colocaria su esla tua.  ¿Qué hacer 4 la sazon , éu qué emplear la rebosante actividad de mister Bulwer? Para embajador en laz potencias de Euro pa, vo podia fácilmente echarse mano de él; porque donde quiera que enviado se le hubiese, la diplomacia le habria mirado de reojo. Embajador que una vez ha sido techoza do , y por las razones y de la manera poco usada que lo fué recientemente de nuestra corte, no puede contar en ninguna parte con una honrosa acogida, con una cordia lidad duradera. Los antecedentes en la vida diplomática suelen preceder y acompañar en todas las embajadas á quienes las desempeñan. La fama de ruidoso, con que el gabine te español estigmatizó á mister Bulwer, muy á pesar de su gran valedor Palmers ton, es una mancha que afeará siempre su política para con todos los gabinetes eu ropeos. Una política así gastada, no po dia la prevision del gabinete inglés propo nerse utilizarla en embajada alguna de los antiguas potencias. .  que fuese allá por reponerse con ta dulzu ra del clima y su templado calor de los frios y frialdades que esperimentó á orillas del callado Manzanares ? Ello es que á cualquiera de estas cosas que fuera ido á los estados de la Union, nada ha resollado la prensa inglesa, que de todo resuella, por donde lo podamos conocer. : Y tanto mas sospechoso debe hacérsenos su silencio acerca de la ida y estancia del célebre personaje á un país á dondeno fué ni enviado oficialmente ni proscrito, cuanto que personajes de su importancia, y de la casta anglosajona como él, no van ni es tán en parte alguna sin designio ni prove cho para:sí ó para sus paisanos. Discúrrase como se quisiere, es lo cierto que los meses que ha durado la estancia en NorteAmérica del renombrado mister Bal wer, ha durado tambien el trabajo de los preparativos , cerquita de donde él estaba, para repetir sobre el litoral de Cuba los in vasores de allá su fracasada espedicion del año 50.  En algo empero debióla de emplear : y como que el ovillo de la sagacidad británi ca tiene siempre algun cabo suelto por don de irle desovillando, podemos creer ó sos pechar que cogeria el cabo suelto de la in (riga anexionista norteamericana , para ponerle entre los dedos de mister Bulwer, y enviarle con él á trabajar en los Estados Unidos en la trama de su plan de invasio nes perpetuas cootra nuestros conciudada vos de Cuba. Y sino ¿4 qué iria el exembajador á las orillas del Mississipi? ¿A qué habrá estado allí tantos meses tomando los aires del Sur en Norte=América? ¿Habrá ido acaso á es tudiar las costumbres ardientes, y la li viandad de los caletres de aquellos activos habitantes? ¿O habrá ido á tomar apuntes estadísticos de su produccion agrícola Ó manufacturera, que están hartos ya de co nocer los estadistas de Albion? ¿O será  tán en uso, tienen una cierta semejanza con los chiquillos revoltosos: los cuales cuan do mas callados están y mas quedos,, están haciendo ó urdiendo la mas diabólica de Sus Lravesuras. Será malicia nuestra cuanto se quiera : pero no se dirá que sea iufundada nuestra malicia : mayormente cuando con una guerra que se armára entre España y los EstadosUnidos, de fijo perderian mucho los EstadosUnidos y la España, y cien muchos haria por ganar la Inglaterra , que hasta hoy no sabemos haya perdido en guerra alguna, y sí al principio ó 4la'fin ha salido ganando en todas. Consideramos casi inevitable que esta guerra se formalice, porque la debilidad del gobierno de la Union, ó su orgullo, ó lo que se quiera llamar, harán pocos es fuerzos , Ó hacerlos le será imposible para hollar la cabeza de la insurrección levan tada en sus dominios contra los nuestros : y el honorespañol no podrá en tal caso prescindir de apellidar guerra á muerte contra un gobierno cómplice, ó contra un pais protector de nuestros rapaces invaso res.  Y cs lo cierto asimismo que por la mis ma fecha poco mas ó menos, que se volvia mister Bulwer á su patria, atravesaban el golfo mejicano las velas enemigas, vistas por él equipar y tripular, y atestar de ar mas contra nuestra prepotente Antilla. Para muchos, y desde luego para todo el periodismo cuyos órganos conocemos, esta circunstancia de tres faces, de la ida, estancia y vuelta del confin norteamerica no del apeado mister Bnlwer, habrá pasa do desapercibida, teniéndola tal vez por una coincidencia casual. ¿ Caben coincidencias casuales.en .asun tos de tamaña magnitud, habiendo de por medio la presencia de 'un inglés y tan in glés como mister Bulwer, en el teatro de los hechos? * . La crónica de losúltimos años y de otros mas atrás pueden habernos enseñado que los diplomáticos ingleses que años hace es  piélagos á costa de mayores sacrificios. Con los EstadosUnidos se vengarian fo mentando de cerca el descontento de sus dos rozas austral y boreal ; reduciendo á la impotencia el gobierno supremo de sus es tados; obligándolos á comprometer eu una guerra intestina y eu otra esterior, el dinero de sus arcas, la vida de su comercio, la sustoacia de su produccion natural y los brazos de su industria: hasta couseguir que vinieran á ser estados desunidos , di= sueltos y fáciles de reconquistar los Esta dosUnidos de otro tiempo. A esta clase de estudios; á estudiar el terreno de las hostilidades comenzadas en aquel hemisferio contra España; á estudiar las operaciones á que el mapa de entram= bos paises se podrá prestar para los ama ños de la política inglesa en los dias que andon viniendo; á esto sospechamos (y quisiéramos hacérselo sospechar á los con sejeros del trono español ) habrá que atri buir las narradas áda, estancia y vuelta del inolvidable mister Bulwer.  Venidas las cosas á esta situacion la mentable, la bienguerencia inglesa no fal taria para con nosotros á sus desinteresa das protestas de amistad: y so color de amiga, no diremos que nos ofrecerja, sino que nos impondria su poderosa alianza, en concurrencia con la de otras potencias que nos brindarian coú ella. Entonces habria venido para: los merca deres del Támesis el día de las venganzas: podrian vengarse de nosotros por la afren ta que creyeron padecer en la espulsion de mister Bulwer, favoreciendo la pérdida 6 el quebranto de nuestras fuerzas navales , no tan insignificantes aun como las qui sieran, y tomando posicion frente el golfo mejicano en la misma Cuba , para tener una llave en aquel golfo, segun han cui dado de tenerlas en otros mares y archi  Gladstone, á ti de que pudiesen con este da Lo ilustrar la conciencia de los gobiernos, cer ca de los cuales estaban acreditados. Algunos de estos agentes han ido mucho mas al!á de lo que anunció lord Palmerston, bien sea porque así se les hubiese ordenado espresamente, ó bien porque hayan traspasado las instruccio nes de su jefe. Sabemos que en algunas cor les el representante británico no se ha con tentado con anunciar verbalmente el objeto con que se le remitian tas cartas , sino que ba dado conocimiento oficial de ellas. Este paso de que no presenta un solo ejemplo la histo ria de la diplomacia, ha dado lugar á inter pretaciones poco favorables á la rectitud y bue= Da fe del ministro de negocios estranjeros de la Grau Bretaña, y eo Londres mismo los re presentantes de varias potencias han creido conveniente hacer sus reservas sobre semejante proceder, interin reciben instrucciones de sus gobiernos.  El gobierno de “las Dos Sicilias se ha dado por ofendido, como no podia menos de suce der, de la manera inusitada y verdaderamente singular con que lord Palmerston ha prosedi do en el ruidoso asunto de las cartas de Mr. Gladslone.' Segua la declaracion oficial que re producimos mas abajo , aquel gobierno se pro= pune rebatir el lbelo de Mr, Gladstone , y re mitir su escrito á lord Pelmerston para” que se tome el trabajo, si es que obra con since= ridad, de circularle á los agentes diplomáti cos de la Gran Bretaña en el estranjero, del mismo modo que circuló las mencionadas car las. Si nuestros informes son exactos, y todo nos induce a creer que lo sean, la cuestion ha tomado últimamente un aspecto bastante se rio. Cuando lord Palmerston respondió en la cámara de los comunes á la interpelacion del general Evans, manifestó que pensaba dirigir á los representantes de S. Y B. en las corles estianjeras ejemplares de las cartas de Mr.  lgnoramos completamente lo que sobre este punto ha podido ocurrir en Madrid; lo único que sabemos es que para esta clase de comu nicaciones hay una respuesta muy sencilla que dar. Con decir que el gobierno tiene en el es tranjero representaotes que defiendan sus inte reses y le informen de lo que le conviene saber, quedaba á salvo la dignidad de la nacion y se protestaba al mismo tiempo de un modo deco roso contra esas tendencias lan repetidamente manifestadas por lord Palmerston de mezclarse en los asuntos interiores de los demás puises, El hecho á que nos vamos refiriendo obli gará probablemente al gobierno napolitano á roceder del mismo modo que ha procedido ord Palmerston. Si este se hubiese limitado á enviar sencillamente las cartas á los represen tantes ingleses en el estranjero , lo único que en reglas de justicia podía exigir el gabinete del rey Fernando era que por el mismo con ducto tuviesen los mencionados representaales conocimiento de la respuesta. Pero habiéndose dado conocimiento oficial de aquellas á varias cortes estranjeras, se halla aquel gobierno en el caso de hacer otro tanto. De manera que al gunos gobiernos van á verse constituidos sin quererlo en jurados para fallar entre lo que le ha acomodado escribir á M. Gladstone y lo que diga el gobierno napolitano. Dudamos mucho que en el reinado de los ¡sofistas se abusase tanto de los medios de embrollar las cuestio nes. o o o o  distintos; no basta ahora ser poderoso ; es ne cesario al mismo tiempo tener razon. Pero al ver la manera con que se plantean en el dia algunas cuestiones, casi nos inclinamos á creer que aquellos tiempos eran preferibles á los nuestros, Es verdad que nada puede comparar se con la tiranía del mas fuerte; mas tambien lo es que no era necesario entonces acudir al disimulo y á la astucia. Habia en aquel modo de proceder una franqueza que basta cierto pun to atenuaba lo horroroso de la accion. Ahora no se declara la guerra con tanta facilidad como antes, ni se denoslan los gobiernos unos á otros; pero en cambio los hay que se entre= tienen en minar á los demás, haciéndoles una guerra sorda.  Cuando en el mundo imperaba la famosa máxima sic volo sic jubeo , no le quedaba al débil mas recurso que humillar su frenle y 80 meterse á la voluntad del poderoso. Los tiem pos en que vivimos son afortunadamente muy 