—No es exacta en todas sus partes la noticia sobre nombramiento “de auditores de guerra, que dimos ayer, tomándola de la Gaceta Mili tar. El auditor de Madrid ha sido nombrado wagistrado superaumerario del tribunal de guerra y marina, y á su vacante viene el au ditor de Zaragoza, antiguo oficial del ministerio de la guerra; pero no reemplaza á este el au ditor de Navarra, sino cl de Canarias, para cuyo destino ha sido vombrado don José María Rolriguez Sanchez, juez de primera instancia. cesante. —Ua despacho telegráfico de Trieste anuo cia la llegada del rey de Grecia á aquella ciudad el 27 de julio. Su intencion cra seg uirá Viena. S. M. viaja de incógnito.  La noticia que ayer tomamos de el Heraldo, anunciando la llegada á esta corte del R. P. Carrillo, superior provincial de los misioneros dominicos fi¡pinos, y la provideucia tomada por el gobierno de obligarle á regresar á su desti no en union del lego que le acompaña, carece de fundameato, segun nos to asegura persona Competentumente autorizada.  El Constitucional inserta et artículo segundo de su director el señor Moron sobre la política comercial de España , tratando de la industria algodonera en Cataluña. No disputa , dice et señor Moron, las ventajas de la industria; pero si sostiene que la España, que ha sido , €s y puede ser una gran nacion agricola y comer cial, nunca fué una nacion industrial, leniendo que superar obstáculos casi invencibles para serlo : Ea industria algodonera, dice, estamos persua— didos de que no ba llevado ni llevará sino una vida artificial y efimora... . Es preciso que los fabrican= tes de Calaluña se convenzan. de que industria que necesite la prohibicion á un derecho prolector que esceda de 30 por 104 no puede vivir pi vivira sino en una agonia perpetua hasta que muera Ó se transforme en otra industria.  pores de poco calado que con desti de Cuba mandó construir. el señor Ministro Ap «meso. Los otros dos estarán Completamente fig. los para fines del corriente año, Al vapor Don Antonio Ulloa le están COd= cluyendo de sentar la máquina en el Ferrol, Este buque, de fuerza de 350 caballos , debe marchar á Filipinas para lo que la autoridad saperior de aquel archipiélago tenga á dien eq. plearlo en union del Jorge Jugn. 20 á la isla  Nuestro corresponsal de Cádiz , dice la Va cion , escribe con fecha 3, que las obras del navio Reina Isabel están tan adelantadas que regularmente se botará al agua este hermoso buque en el mes de setiembre próximo, apro vechando la circunstancia de ser en el mismo las mareas mas vivas de todo el año. En el di que del navío se va á”poner la quilla de una fragata de hélice, la primera que contará la armada nacional. Y ya que de buques hablamos , hemos visto una carta de Londres, en la que se da la noti cia de hallarse concluidos dos de los cuatro va  El ministro del ¡oterior ha dirigido uva cir cular á los prefectos encargáudoles la mas es crupulusa vigilancia sobre las piezas teatrales que se pongan ea escena en los coliseos de sus departamentos, y además que le remitan una memoria acerca de'las causas que á su modo de . ver producen las quiebras y la penosa situacion de las empresas teatrales. — Ayer hubo consejo de ministros en Saint Cloud, bajo la presidencia del jefe del Estado. , El lunes 16 habrá gran reunion en dicho pa lacio. —El obispo de Montpeller ha dispuesto que se hagan rogativas públicas para obtener que desaparezca “a enfermedad de la viña.  La fiesta del 15 se acerca , mas no creais que tenga el menor caracter imperialista, á no ser por el esplendor de los festejos públicos ; los prepara— tivos son magnificos; lodo anuncia que los impe rialistas no manifestarán sus esperanzas con gran ostentacion; los amigos mas impacientes del jefe del Estado han aplazado todos sus proyectos de impe rio basta la época del matrimonio. Se confirma la noticia de un segundo viajo del Presidente á Strasburgo; sin embargo, dudo toda vía; dicese que Luis Napoleon partira dentro de ocho ó diez dias. Los trabajos para volver el Panteón al cullo ca fólico se prosiguen con actividad ; en la cúpula del edi se colocará de nuevo la cruz de brouce do rado, fijada sobre un globo de 5 metros de diáme tro que existia en tiempo de la restauracion. — La gran fiesta que debe dar el comercio del Palais Royal con motivo de la inaugura—= cion del busto del Presidente de la república, se ha fijado definitivamente para el 10 del con riente. — La famosa Mad. Saqui habia pedido com instancia tener el honor dejverificar una ascea— sion el dia de San Napoleon; su deseo cra alra vesar el Sena sobre la maromá tirante , mas no ha sido posible hacerla figura» en el pro= grama.  acerca del reciente descubrimiento de una: lar= galista de conspiradores asalariados por. el. comité revolucionario de Londresresidentes en la Lombardia, en: Toscana y en los Estados.ro MANOS. «Habiendo sabido elcóusul de Austria en Gé nova la muerte de ua individuo natural de la. Lombardia , habitante en lo misma ciudad, mandó sellar sus efectos, para que no fuesca defraudados sus herederos. Al levantarse los sellos y al formarse el inventario de sus pape= les, se vió que el individuo en cuestion:era uno de los pagadores del comité revolucionario,. en cargado por este de wantener mediante espe cies sonantes , el entusiasmo entre los republi canos de Italia. Los conspiradores se comunita= bau por medio de pañuelos , cuyo color des= aparccia al lavarlos con cierta sustancia dejan do ver fo quese habia escrito en ellos. En Fer rara se han hecho varias prisiones, y dícese que un oficial arrestado en Lombardía se ha:es trangulado apretandose el cuello con los tres dedos de la mano derecha 2on la fuerza que da la desesp racion.»  ITALIA.— La siguiente carta de Roma, fe chada en 31 del pasado, da algunos detalles  El autor de la carta,:dice en sustancia al Morning. Chronicle que «sostiene la autenticidad del (rata do , por tres razones ; primera, por la persona que le dió semejante noticia, segunda, por la verosimi litud de que se haya celebrado un tralado de esta naturaleza , y tercera por la conducta observada por aquellos á quienes interesa negar surexislen= cia, La persona que comunicó:el tratado al corres pousal del Morning Chronicle es un hombre de elevada posicion en la sociedad, independiente por su forluna , y pertenece á un partido , cuyo interés es que el traladó no quede desconocido. El respe table carácter de este personaje es conocido del di rector del Morning Chronicle ; además nadie ¡zno ra que los soberanos del Norte luvieron varias con ferencias en el pasado.mes de mayo, para ocuparse de:los sucesos que podrán verificarse en Francla, ya se sabe en que sentido, sin que nuaca hayan sidodesmentidos en este punto los corresponsales delos periódicos. En fin, el Jonior francós guar da silencio sobre dicho tratado , al paso que el go biergo ha pedido esplicaciones por medio de sus agentes á Berlin y á San Petersburgo.  »Los buques españoles que vengan de un puerto de la isla de Puerto Rico, bien en lastre Ó con carga de cualquier clase , pagárán un derecho de tonelada de ochenta y siete y mejio céntavos por tonelada , cuya suma, segun las últimas noticias au'énlicas recibidas en este departamento, es la que se exige á los buques americanos en aquella isla, á menos que los buques procedentes de ella no presenten un certificado pel jefe de la aduana del punto de su salida, con la correspondiente. certifi caciun del consul americano , manifestando que «en aquel puerio se exige á los buques americanos un derecho ¿Jo tonelada mas bajo, 6 que estén entera mente exentos «lel pago de derechos, en cuyo caso se dará entrada á dichos buques en los mismos términos que se hayan concedido á los buques americanos en los puertos de Puerto Rico; »Siempre que lleguen buques españoles de las islas de Cuba ó Puerto Rico, y presenten las men cionadas certificaciones, comprobadas debidamen te por el cónsul americano, sobre cualquiera mvili ficacion que se haya efectuado en el importe del derecho de toneiada respecto de los buques ameri eanos en los puertos de aquellas islas , los colecto res de las aduanas lo poniráa en noticia del depar lamento, y si aun no hubiesen sido autorizados, se les ins ruirá para que hagan modificaciones seme jantes, conforme á la disposicion del acta de 13 de Julio de 1832, en los derechos de tonelada sobre los bugues españoles procedentes de aquellas islas.  Chile. —El 1.* de junio se instaló en la capi tal de Santiago el Congreso ordinario del pre= sente año. En el estenso mensaje que le dirigió el presidente de la república en aquella ocasion, hace una revista general y compacta de todos los rawos dela administracion, y da la idea mas satisfactoria del estado de sólidos progresos en que marcha la república chilena. El señor Montt ha comprobado esta vez que merece la alta reputacion de que goza como hombre de estado ; su esposicion es sencilla y decorosa , y sus ideas manifiestan un conocimiento práctico de: los negocios públicos.  No es tarde, cuando el Pastor divino recobra una de sus ovejas queridas que separado ha biase de su místico rebaño. ¿Y quién duda que el mismo rugir del lobo tiero y encarnizado pne de ser aun el objeto formal para con intrepi dez buscar el regazo que habia abandonado, y hallarse de nuevo en imedío de sus compañeras que dejado habíalas en las páginas del olvido?.... Así: ha sucedido er la villa de Gracia estramu ros de esta ciudad. . Es sabido , que por la noche del jueves santo se hizo. la solemne procesion.en lamisma. y. con mucho lucimiento , no faltando espectadores pa ra poner en censura sus actos. religiosos., como no wenos que para darle su: importancia ó de mórilo segun.su espíritu y buen gusto. En me dio de la proces.on (comolo anunció ya uno de los periódicos de esta: capital ) iban acompa ñando:á la Virgen Santisima. un considerable número de mujeres con mantillas y con admi rabla modestia rezando sus preces. Tomaron sin embargo de ese aspecto y devocion: escandalo algunos celosos... cristianos,... de lo cual re sultóser aquellas insultadas y. escarnecidas.de un modo el mas grosero é impropio de un. pais calólico , y én nada digno de la ilustracion y de la urbanidad. El caso es, que presenciando ese contraste de devocion 6 irreligiosidad ; con el de insuko y el sufrimiento, etc. un jóven distraido de las máximas. del Evan elo fué . convidado aquella misina noche enla mencionada villa; al retirarse dei lugar en que se habia apeado, esclamó: Paréceme , queen esta procesion sete presenta la' triste. escena de los primeros. siglos del cristianismo, en que la modestia era un: de lito, lá virtud. un insulto y el ser “cristiano un crimen. «Me.de confesar, continuó. diciendo,  y el Constitucional, ayuntados En estrecho lazo, quien va á ser el rejuvenecido,quica el avejentado? La Nacion. á juzgar por la: muy trabaja da juventud que tuyo, parte por lo travie sa, parte por lo perseguida, liene ya la existencia bastante gastada para pasar por jóven y entre las mozas lucir: canosilla y calva por demás anda la pobre, precisada á utilizar los adelantos de la peluquería y perfumería contemporáneas, si ha de dis frazar en algun tanto la prematura vejez que la marchita. Ya el otro dia, no bien repuesta aun de la borrascosa época crítica por que acaba de pasar, nos venia diciendo que para dar calor á su política apelaria á la frotacion de las ideas, esperando sacarles chispas y de frias ponerlas incandecentes.  Todavía no se nos ha pasado de la me moria la fantasma , ni del corazon el mic do que nos produjo antes del año A0 de este siglo cierto abrazo dado por unos brazos de gigante parlamentario á cierta capaci dad parlamentaria metida en cuerpo no gi gante. Es opinion de muy abonados naturalis tas que la vejez en brazos de la juventud gana frescura y lozavía, tanto cuanto pier de la juventud en tan estrecha comunica cion con la vejez: es decir, que la juventud cohabitando con la vejez se avejenta, y por lo contrario, la vejez cohabitando con la juventud se rejuvevece. Así puesto el principio ¿entre la Nacion  ¿Podrá decir que tiene mucho Calor py pi? Y el que así está falto de calor y 10 y tiene que producir artificiales uno y otr ¿diráque no tiene gastada y entojecióa sw naturaleza ? .  Tambien nos vino diciendo que su ten guaje se modificaria en términos que res— pondiese y dijese bien con la severidad de sus años ya maduros, Difundiremos, dijo, las ideas en cláusulas severas , como de se vera dama ó dueña de larga saya; Óó menos que cláusulas aun , en simples monosflalos , sin duda para que no se perciba lo gascado de su voz; Ó por signos cuando mas no se pueda, previniéndose así para el caso for túito de perder hasta la voz y tener que apelar al lenguaje de la mímica. “Cosa esta última, ciertamente muy co mun de dueñas viejas, que ú falta de las gracias del acento buscan como suplirlas con la caricatura de las gesticulaciones. ¿Quiérese una prueba plena de si la mis ma Nacion se siente falta de calor vital? Véase como añade que con el uso de un aparato comburente, cual el que empleó Arquímedes para quemar las naves de Mar celo, podrá ella quizás reunir en un foco la tibia luz que para ella tiene el último de creto de imprenta y coa la misma calen tarse y hacer pavesas el buque ministerial, El que ha de pedir luz y calor prestados, y además ha menester aparatos caloríficos  Leemos en la Paz de Sevilla que el Escmo. ayuntamiento de aquella religiosa ciudad ha acordado hacer solemne funcion religiosa al beato Pgono CLaver. Me aquí un acuerdo que hará célebre la religiosidad de tan respetable corporación, y que los catalanes aveciodados en Sevilla sabran apreciar en su justo valor.  La (iesta religiosa que se celebró ayer en la parroquial iglesia de los Santos Justo y Pastor en honor del mártir diáconoS. Lorenzo fué muy brillante y el número de lieles que á ella acu= dió muy considerable. La misa solemne del Miro. Gil Llangostera que fué cantada por la capilla de música de la santa iglesia Catedral fué vida con sumo gusto por el numeroso au ditorio y muy celebrada por los inteligen! —Parece que circalan” por esta ciudad aly nas mujeres pelardistas que so pretesto le ba cer compras en algunas liendas Ó almacenes burlan á sus dueños bajo especiosos pretestos Bueno seria que si se pudiesen atrapar estas es camoteadoras , se les hiciera entrar en vereda. demostrán Jolas con algunos dias de arresto ú otra pena mayor á juicio de la autoridad, que no se burla impunemente al público y que el astuto y taimado, cualquiera que sea la masca ra con que se encubra, tarde Y temprano lleva su merecido, : :  Léese en El Postillon de Gerona del 9: Parece que el Escmo. Ayuntamiento de esta capital despues de varias sesiones ha fijeao de fipitivamente el recargo con que deben ser gra vados algunos articulos ea subrogación de los derechos de puertas que debian establecerse, y de cuyo pago nos hemos librado. Tralandose de un asunto tao importante cual lo era el de la citada subrogación, naturalmente debieron scbrevenir varias dificultades, pero afortunada wmente ba sido superior á ellas el distinguido celo de auestro cuerpo municipal; así es de es perar que hab.á desaparecido ya todo inconve niente respecto de una cuestion que por tantos dias ha ocupado los áuimos de la capital, espe= cialmente los de aqúellos vecinos que por su prolesion ó industria debian tocar mas de cerca sus efectos. : —Para los dias 22 y 24 del corriente se están preparando en Pigueras dos corridas de toros, ño habiendo perdonady gast» alguno la empre sa á fin de que merezcan la aprobacion de los concurrentes Los toros son de las acreditadas ganaderías de Salduendo, Vermejo y Tuyales, habiendo llegado ya á Espinavesa donde des cansarán hasta el dia de la corrida. — Segun se nos ha dicho, ha sido nombrado fiscal de hacienda de esta provincia D, Narciso Palahi que ya desempeñaba este cargo cuando existian las subdelegaciones de rentas.  dándole por esposa á su hija Valeria; muerta esta quiso que Maximino se casase con la Santa, para lo cual envió dos mensajeros , Claudio y Máximo, para que participasen á la doncella su resolucion; mas fueron convertidos por Susana a la verdadera fe, teniendo la dicha de recibir «dentro de breve tiempo la corona del martirio. Airado el emperador al saber que Susana se negaba á contraer el enlace que deseaba y la conversion “de los dos caballeros mandó pren derla, y despues de interrogarla, viendo su fir= meza y constancia dispuso que sufriese horri bles tormentos, y por último que le cortasen lx cabeza , recibiendo así la.corona del martirio en el año de 295. .  Santa Susana, virgen y wártir. —Era esta Sauta una nobilisima donce:la romana, parien ta del emperador Diocleciano, hija de San Ga= biao y sobrina del santo papa Cayo. Educada cristiaaamente por los dos hermanos, dedicó desde la ¡ofancia su virginidad á Jesucristo; era su modestia la admiracion de todos y por su amor á la d=vocioa y contemplación hallaba en el retiro todas sus delicias. Por aquel tiempo Divcleciano creó césar 4 Maximino Galerio,  Santa FiLoMENA, virgen y mártir. — Entre las piadosas creencias que circulan acerca de la vida de esta Santa, es la una que nació de ele vada cuna en la Grecia en tiempo de Dioclecia no; pisóá Roma con sus padres, el emperador la vió, se prendó de ella y la pidió por es posa; mas ella se negó con entereza, no que riendo dar su mano al enemigo de su ley. En tonces apeló el tirano á los suplicios, mas to habizndo bastado estos ni para ablandarla ni para acabar con ella, fué condenada áser de gollada y la Santa subió al cielo con la palma de los mártires. Venéranse sus santas reliquias en ena magaílica capilla de Magnano. San Timoncio, itustre romano, á quien la divina Providencia destino en la feroz persecu cion de Diocleciano para aumentar el glorioso catálogo de los mártires.  Lo único que falta es alargar algun tanto mas el inuelle, aumentándole algunas brazas, con. lo cual encontrarán abrigo en él los buques de mas alto bordo, tanto.de guerra como mer= cantes, _ —En proyideacia del tribunal de comercio, dada en 29 dejulio último, ha sido declarada en estado de quiebra la sociedad peninsular del alumbrado de gas, retrotrayéndose los efectos de ella al día 3 de diciembre de 1849. —De.spues de cuanto babia dicho la prensa ministerial asi de Sevilla como de Madrid, y aun la misma Gaceta del gobierno sobre el descu briwiento hecho por el gobernador de Cádiz de unos famosos cuadros de Murillo, Zurbaran y Otros grandes pintores, que sa decian sus traidos de la Cartuja de Jerez, ha venido á avé riguarse despues que tales cuadros que perte necian á semejantes autores, eran propiedad le gítima de la persona que los tenia en su poder, y quelos cuadros de la Cartuja fueron com= prados allá por los años de 1833: y 1836 por el baron Taylor, á razon de seis mil duros cada uno, y remitidos al museo del Louvre de Paris donde actualmente se hallan. 