“mos, el progranya de un ministro hueyo, ó de un aspirante á diputado; en fin, como si dijé Tamos, un cuenlo.—¡Qué comparaciones po Aria aqui establecer un Inalicioso!— Allá fué una mujer quien indujo al hombre; aquí esla voluntad nacional quien le saca de sus casillas: aquella fué el instrumento del monstruo del averno; esla es el de la revyolu «cion: aquel monstruo destruyó la felicidad del hombre; este leva camino de no dejarle plu ma encima. ¿Si habrá algo de comun entre ¡va y la voluntad nacional? ¿Si lo habrá tam bien, entre la infernal serpiente y la revolu <ion?  Tal vez esto queria ya decir en aquel iempo: donde las dan, las toman. No lo echen en saco rolo los que estan arriba. La serpiente engañosa habia ya triun/ado, dejando por fruto al hombre una perspecliva: desconsoladora. —¿Y la ciencia del bien y del mal? ¿Y aque lla prometida fuente de inmensa sabiduría? Convirtiéronse en la pequeñez de una manza— na, como los frulos de la revolucion; no tuvie= ron mas de real que el derecho de peticion de: nuestros dias, es decir, fueron tambien un cuento. Desde entonces debió el cuento quedar per— petuado entre los hombres, y ¡cosa estraña! 4 pesar de tanta antigúedad, cualquier enemi go del progreso diria que acaba de nacer ahora. Y es que los trempos se suceden irrevecable mente, y con ellos las épocas y las situaciones; pero hay algunas de estas que se parecen co mo un huevo á otro, ó que se reproducen co mo las modas de tanto en tanto, con alguna. modificacion. . Ved sino el principio de nueslro linaje. Para: el triuaío de su mortal enemigo , sirve de es cabel una mujer.. El hombre es víctima .de su ceguedad, cae “por ella en el error mas deplo— rable y se precipita en la esclavitud. Y todo en fuerza de un engaño, que á los: ojos de una mujer supo presentar un _cuadro halagúeño de felicidad soñada , como si dijéra  Continua en la parroquial iglesia de Santa Ma ria Je' Mar el devoto septenario de la Vírgen de los Dolores, y predicará del tercer dolor el reye reudo Dr. Y Antonio Crehuet, Pbro. —Continua en la iglesia parroquial del Pino el novenario dedicado al beato José Oriol, predican do hoy «de su amor al prójimo» el Rdo. D. Eduar " doComas, Pbro. "— —Continúa el 'septenario que la Iltre. y Vene= “rable Congregacion de Ntra. Sra. de los Dolores tributa á su Sma. Mudre, y predicará el mismo ¿orador de los demás dias.  En cuanto lord Howden tuvo conocimiento de la segunda base para la futura Constitucion, di rigió al señor ministro de Estado una nota que bien podremos llamar esploradora. En el'a ma= nifestaba el representante británico deseos de saber cual seria la condicion bajo el punto de vista religioso de los súbditos ingleses residentes en España. E) señor Luzuriaga guardó el mas absoluto silencio, dando con ello lugar 4 que pasado al gun tiempo, lord Howden reprodujese su de manda. : Tampoco se dió el ministro de Estado por entendido á esta sexunda escitacion , y habien do ocurrido entretanto en Sevilla un caso es pecial, lord Howden se aprovechó de él para enviar al ministerio de Estado una lercera no ta, cn la cual pedia esplicaciones sobre el su ceso á que aludimos, y que merece .referirse, Decia el señor ministro británico en su tercera nola que un agente de la auloridad habia pe nelrado en Sevilla en la habitacion de un súb dito inglés, en ocasion en que con ocho de sus compalriolas estaba celebrando los oficios de su religion. Este súbdito inglés parece ser mi mistro del culto protestante. ll becho_es que el agente de la autoridad intimó al dueño de la casa que disolviese la reunion, á lo cual acce dió esle, no sin haber hecho antes algunas pro testas de palabra. mo. o  Parece que á esta nota no tardó el señor mi nisiro de Estado en contestar, haciéndolo: en dos. En la primera decia: que el hacer las le yes correspondía al legislador ; el aplicarlas á los tribunales , y el velar por su ejecucion al gobierno; y que si llegaba á presentarse algun caso en que algun súbdito ingiés se creyese in justamente lastimado, entonces podrian estar en su lugar las reclamaciones Enla segunda nota se limitaba el señor ministro de Estado á decir sencillamente que el gobierno no lenia la menor noticia del caso á que sereferia el representante deS,M.B. . Parece que los términos en que estaba conce bida esta nota chocaron bastante á lord How den , figurándosele que lo mencs'que merecia “era que se je promeliese averiguar el caso y pe dir antecedentes á Sevilla , para en su vista dar la contestacion oportuna. Ello es que, por esta ú otra razon, lord How den tomó el partido de pasar Otra nota conce bida en términos, si bien atentos y córleses en la forma, bastante duros en el fondo;.y'algo de be haber de cierto en esto cuando el Sr. Lu zuriaga ha creido conveniente dar cuenta de élla“al consejo de ministros, promoviendo anle añóche una discusion que duró largo falo. Tales, segun la version de personas á quie bes suponemos bien enleradas , la historia de £sle asunto. : :  Las Corles se esplica sobre la sesion de la asamblea del 20, que insertamos en el Ancora de ayer, con esta cruda sencillez «Creemos que el cargo del señor Castro es tuvo en su lugar. Hay una ley hecha por las cortes constituyentes dando una aplicacion á los 120 willones, y el señor Madoz ha. infringido esta ley dándole un destino distinto al que se acordó. Esto es lo oficial. . . . . . ¿ +. Entrando en la cuestion de sueldos persona= les, poco diremos; porque hace dias hemos de nunciado, mul de nuestro grado, esta ¡legalidad que la Gacela, el órgano oficial, negó resuelta= mente; solo diremos que no es exacto lo dicho por su señoria en la sesion de ayer, en cuanto á que de mucho antes venian los agraciados dis frutándolos ;, nosotros tenemos pruebas oficiales delo contrario, y volvemos á decirlo sin temor de que se nos califique de inexactos. Su señoria ha creado por sí y ante sí alguno de estos sueldos, y no hace muchos dias que esto tuvo lugar.» La España cuenta el balacazo que dió ayer el senor Madoz , llegando hasta decir que la causaba compasion verle cambiar de colores como el ¿rís. Pero lo que no admite perdon es que dijese que con semejantes discusiones se perdia el crédito mas de lo que está; cosa en pri mer lugar, imposibl2, y ademas subversiva y alenlaloria al prestigio del sistema parlamen tarió: 2 . :  el empirismo , dice la España , el cándi do empirismo del señor ministro de hacienda nos ha inspirado indignacion , cuando le hemos visto aplaudido ; al verle ayer silbado, nos ins piraba verdadera, profunda lástima. ¡Pobre señor Madoz, qué rato tán cruel llevó en el congreso ! » ¿Qué contestó el señor Madoz ? Cosas pe regrigas , cosas que munca se ban .oido basta ahora en boca de un minisiro de: hacienda , « que buscaba un hombre y.loencontró.en el señor Matheu , y no un bombre.como se quiera, sino ua hombre de corazon (risas ), un hombre que se arruinaba por puro patrio:ismo /mas ri sas). Que se conspiraba contra el gobierno , y que con estas discusiones “se perdia el crédilo mas de lo que esla: » Quebrantar ia ley , recien salida del horno de la asamblea, acrecienta sin duda el crédito: vindicar los fueros del parla mento segun la lógica madociana , es arruinar el tesoro. ¿No es esto conspirar contra la revo lucion de julio ?» o  —Hoy dice un periódico qne el señor minis tro de Estado ha exigido, como curslion de ga binete, la presentacion del Sr. Olózaga en su embajada de París. Ningun ministro se ha opues lo nunca, que sepamos, á esta medida, reclama da por la importancia de los negocios que Es paña tiene qué orillar y resolver en Francia; y es bien sabido que la 'mansion del Sr. Olózaga en Madrid se ha'prolongado:por causas entera mente parlamentarias estrañas á la voluntad del gobierno y contrarias'á sus deseos. Así'que, la resolucion atribuida. al Sr. Luzuriaga carece de toda verosimilitud : cuanto mas que los in formes que hemos procurato adquirir, la dan por completamente falsa. 4 1 —El bergantin Habanero ,'qué se halla en el Ferrol en disposicion de darse proximamenle á la vela, pasará luego al'apostaderode la Hába na á reemplazar en aquellas aguas al bergantin Scipior, que tiene órden de pasar á Filipinas. Los demás buques que. están: reparándose en dicho arsenal ,.notienen «un destino señalado; pero no es cierto”, comú se ha“dicho , que estén destinados al trasporte “de tropas, pues el bala= llon de marina de Cartagena saldrá para la Ha bana en el vapor Fernando el Católico. —La Epoca: de ayer dice que el brigadier Herrera , jefe de las fuerzas navales que vigilan nuestras costas del Mediterráneo, habia llegado hasta Porlvendres, Y según nuestras nolicias, esta escursion no há tenido otro objeto que: ad quiriralgunas concernientesá la delicada mision que le está confada. e 3 «Las Cortes dan, pero poniéndola en duda, la nolicia de que el gobierno piensa pedir au torizacion al congreso' para levantar.un nuevo empréslito de 104 'millones de .reales 'sobré:las minas de Almaden y de Linares. Las Cortes ha cen: bien en dudar de tal noticia, porque es.com pletamente falsa. cis  —Probablemente en el día de hoy pasará á manos del gobierno ,, con árreglo'á la decision tomada anoche, la: esposicion que ha"sido di rigida á las cortes por el obispo de Osma, y en Ya"que el gobierno' ha. creido ver una ofensa á su autoridad y á la del Congreso. Si.es remili da, hoy mismo debe ocuparse de ella el consejo de ministros, quién, despues dé oirá los tribu= nales supremos de la nacion, dictará la medida que sea justa y hasta la formacion de causa si hay motivo bastante para ello. —No es cierto, podemos asegurarlo, que el obierno baya resuelto la separacion del señor Lonedero del gobiérno civil de Jaen, cosa des de ayer difundida por algunos periódico: —La comision de Jos cinco, nombrada para. examinar, no la proposición, sino el plan some tido al gobierno para que oblenga el tesoro, por medio de una conversion de. deuda, diferida, en consolidada, 500 millon£s de reales, ha desecha do di plan porno considerarlo oportuno atendida la urgencia con que conviene llevar á abo esta clase de negocios. — Varios periódicos insisten en propagar el rumor de que el señor ministro de marina. don Antonio Santa Cruzpasaráá la Habana á lomar el.maudo de aquel apostadero. Sabemos por buen conductoque. este rumor.es completamen te infundado: el señor minislro de marina no solo no ha pensado en semejante cosa, sino que está resuelto, cuapdo tenga que salir del minis terio, á retirarse al seno desu família y especial mente á no admitir entonces destino alguno ven tajoso., Bueno seria..que esla. condúcla tuviese muchos imitadores.  De que haya salido de su, posada para visi= árle., : : —No ha llegado á nuestra noticia n::da rela livo á ulteriores negociaciones ni conferencias tocante a la fragata “Valentina, ni á la cuestion pendiente con el embajador inglés en esta cor= le sobre culto religioso ejercidó por súbditos in= gléses «n Sevilla, Procuraremos tener á V. al corrienté de lo que ocurra en tan importantes malerías. — Ll tribunal supremo de justicia ha fallado uno de los' recursos entablados contra los ac tos del general Pavía, mientras fué capitan ge neral de Filipinas, mandando que á un magis trado que fue suspenso por dicho general, se le abonen todos los sueldos devengados y que queden sujetos á revision los'actos en que ha tomado parle el letrado que indebidamente le sustiluvó.  —Ha vuelto á:hablarse.en los salones y. reu niones públicas, de que. el. señor Pacheco "no.ha podido lograr ver al Padre Santo, dando á en Aepdur con esto que:Su, Sanlidád rehuye Lodo trato con .el gobierno «español y anuncia «una Tuplura complela.. Ya recordará V: que le he 1nos comunicado oportunamente otros rumores «identicos; y que desmentimos, estos probando que, no habiendo llegado siquiera el señor Pa checo á Turin, mal.podian haberle dado. en Ro= '.ma con 'a puerta.en Jos hócicos. Hoy. nos val dremos del mismo incontestable argumento pa= ra proba Y. que los.rumores que «circulan son cuando menos. premaluros; pues todo lo que se, sabe oficialmente del señor Pacheco, es que llegó a Roma: el 10del presente mes á las :cioco de la tarde, y..en el acto de su llegada lo comunicó al gobierao desde la embajada, apea do ajenas del coche.:Digase, pues, ahora, co mo es posible asegurar quedichoseñor no ha ¿ logrado yer al Padre Santo cuatudo nose sa  cular de que habia fracasado todo proyecto de empréstito; pero las personas mejor enteradas niegan absolutamente esta nolicia, atribuyen do el que todavía no se haya hecho público lo que ocurre sobre este asunto á la circunspec cion con que el gobierno está tralando una negociacion de tanta trascendencia para losin Lereses públicos,  —Hoy se han nolado baslantes oscilaciones. Anoche “legó á hacerse la diferida á 13 25, bajo esta impresion se abrió esta tarde la bol= sa, comenzando 4 18 30 y subiendo á poco ra lo 218 A este precio se mantuvo duran= te largo rato hasta que á las tres y media llegó 418 40. A lin de mes firme" se han hecho bas= tantes operaciones á 18 33. Per las primeras se pedia á 19 con 112 y se ofrecia 4 19 con 318. kl consolidado estaba pedido á 32 y seofrecia 4 32 25, Las amortizables han tenido bastante movimiento, lu cual s: atribuyó á que mañana se publicará, segun se cree. La de primcra va= le 4750; y la de segunda, que estaba muy buscada, llegó á negociarse 4 4:53. A 4.45 se publicó “una operacion; los demas valores con= tinuan en el: mismo estado. París á 5:28. —El Times recibido por' el correo de hoy contiene un artículo cuya veracidad completa no” podemos garantir, "pero cuya importancia V.: juzgará. Dice el: Fimes que sabe positiva mente que ha salido de los Estados Unidos una espedicion pirática contra Cuba; queno es dudoso que la espedicion será aniquilada en cuanto pise el lerritorio cubano, y que el g0 bierno de los Estados Unidos, al que antici padaménte se le: ha dado cuenta de la salida de lá espedicion , sin que baya hecho nada para eslor , debe “estar dispueslo á responler á los justas reclainaciones que se le harán por su conducta equivoca en este negocio. ¿—Lás' noticias oficiales últimamente recibi dás por el gobierno de Cuba, desmienten lo: que decimos mas arriba, que refiere el Times, respecto á la solida de una espedicion de fili busleros contra'aquella isla. * : "odas las noticias ordinarias y estraordi jas que han llegado hasta las" seis de la lar= Madrid; presentan á todo el pais comple= de tamente tranquilo. —La ligera baja de los fondos en la: bolsa: de hoy se, debe al! rumor que se ha hecho: cis  «Al juramento que prestamos en.manos de S. M. la noche del 50 de julio uo le da ba. importancia en la segunda parte, y sí en la primera, porque, era sincero y creia que era una pura fórmulaz» tales fueron las pa labras pronunciadas por el actual ministro de la guerra en la sesion del 16 del cor riente marzo. No las aducimos ni comentamos para ha cer de ellas un arma de partido, ni menos para hacer alarde de una oposicion siste mática. Quien tal creyera, mucho se enga ña. La idea que aquellas palabras envuel ven, es harto grave para que el pais la ha ya cunsiderado con indiferencia; la cues tión implícita en las espresiones emitidas por el señor ministro de la guerra, no es cuestion de partido, noes una cuestion política, es cuestion de moralidad. En este terreno no podemos ser meros espectado TES.  La Gacela de Viena publica una circular del conde de Nesselrode concebida en un sentido bastante pacífico, Las intenc:ones del emperador Nicolás, dice “la cilada circular, serán cumplidas concienzu damente. Estas intenciones eran restablecer la paz, consolidar la libertad del culto para los Cristianos de Oriente sin distincion de rito, “inanleuer lasinmunidades de las provincias da nubianas bajo la garantía colectiva de las po tencias, asegurar la libertad dela navegacion del Danubio, finalmenle revisar los tratados que cierran á los buques europeos los Darda nelos y el Bósofro.  galidad, la consistencia ó el decaimiento del citado código” fundamental en julio último. Lejos de esto, hacemos “completa abs traccion de todo, y para ceder al señor O*Donnell todos los elementos que pueda: apetecer en la posicion en que se ha colo cado, damos por supuesta la caducidad y la nulidad de la Constitucion del 43 como consecuencia inmediata y natural de la úl tima revolucion. Ahora bien; si la Constitucion ya no existia, si'el señor O'Donnell estaba en es te concepto, ¿porqué no se tuvo la fran= queza de eliminar ó modificar esa parte det juramento? ¿se debia acaso jurar un códi go cuya observancia habia caducado? No: por cierto; el que lo jurase, en el mero he cho de jurarlo lo reconocia válido y exis tente. Pues entonces, ¿cómo se compren de que el señor O'Donnell jurase dicha Constitucion dejando al propio tiempo de considerarla válida y existente? Porque el: señor O'Donnell creyó que el juramento era una pura fórmula. Y ¿por cuál razon podia creer el señor:  ministro de la guerra que era una pura fór mula el invocar á Dios por testigo de sus palabras ? ¿tan pobre, tam mezquina es la idea que del juramento tiene formada el señor O'Donnell? ¿ó es que tal vez degene= re ó se acreciente la importancia ó la vali dez de un juramento, segun lás circunstan= cias en que se presta ? Sean estas cuales fueren, ¿no es siempre Dios á quien se in voca por testigo y en garantía de las pala bras que el honsbre empeña? ¿nó están válido, no os tan obligatorid y tab Soleinne el juramento que el señor ministro de la guerra prestó enmanos deS. M/la réina en 30 de julio, como el juramento de fide. lidad á sú bandera, que presta el soldado, como el juramento que ante los tribunales. prestan los testigos, como el juramento que á su vez han debido prestarlos magistrados antes de eutrar en el sancta:sanclorum: de la justicia ?  No es nuestro ánimo impugnar ni defen= der ahora la Constitucion de 1845, y tam poco llevamos intencion de analizar la le  los cuales se cuenta por ser la mejor fianza y la mayor garaotía que puede prestar un hombre ? ¡Oh! líbrenos Dios de las fatídicas con secúenciós que de ahí se desprenden ; nadie se jacte jamás de jurar por cumplir con una fórmula; de otra suerte cobrarian elastici dadtodas las obligaciones, serian nulos los compromisos, los mas sagrados deberes se iofringirian, el cumplimiento de muchas le yes seria patrimonio del capricho ó de la conveniencia in val, los monaréas obra rian' despólicamente sobre los puéblos, los pueblos serian despóticos con respecto á sus principales elementos de nacionalidad, los defensores del órden pudieran trocarse en partidarios de la anarquía, la sociedad seria un caos, y el santo nombre de Dios se ria el escarnio Je esa sociedad degenerada. El señor O'Donnell no habrá reparado en que todas estas consecuencias son muy po. . sibles sin mas que jurar por mera fórmula muchos hombres; como dice haber” jurado el señor conde de Lucena. Enmiende'el se ñor ministro de la: guerra sus' palabras , 31” no quiere que la España y la Europá crean que prófesa menos respeto al juramento, y * que ha degenerado en él la aistera severi=" dad, constante btason de un militar pondo noroso.—M.R.* 7  Y ¿puede acaso un. magistrado creer en su conciencia, que al encargarse de las al tas atribuciones que le compelen , presta el juramento por mera fórmula? ¿puede figa rarse un testigo cualquiera que al presen— tarse ante los tribunales para deponer con tra el crimen ó la inocencia, contra el in foriunio ó la ambicion , no. hace mas que cumplir con una mera fórmula al prestar el juramento que se le exigé? ¿puede pare cerle á un soldado que solo por mera fór mula jura fidelidad á sus banderas? Y ¿po drá figurarse el Sr, O*Donnell que era una pura/ fórmula el juramento que prestó en manos de S. M. la reina? : ¿Dónde iríamos á parar. con semejante doctrina? ¿no teme el señor ministro de la guerra que, con,tan alto ejemplo se acredite y cunda su idea? ¿no teme el señor O*Don nell: que.así como él se,creyó facultado por las circunstancias para jurar, por mera “fór mula, otros tambien, se crean dotados de' iguales. derechos en situaciones escepciona les ? Y si las circunstancias facultan para ju rar por mera fórmula, ¿quién nos respon de de la validez" de tantos juramentos; con  nocian , víclima de su. celo y. de su heroismo, pues que se lanzó al mar con el único objeto de salvar á la goleta citada.. Los marineros que se embarcaron con él eran de un buque de guerra. Si por fin llegase el día tan ansiado de que se pensase algo en nuestro puerto, si por fin, ce diendo í nuestras repetidas instancias, se acor daser nuestras autoridades de activar la obra tan necesaria y apremiante del puerto, no seria facil que sucediesén tan 4 menudo. semejantes desgracias. Amas, digámoslo tambien, los bo les que emplean los prácticos de nuestro puerto no'son á propósilo para resistir los embates de la mar. Los infelices que ayer perecieron , de bemos decirlo muy alto, son víctimas de nuestra indolencia, de nuestra criminal :indiferencia. Si el puerto estuviese como debe, no sucederia esto.  Descracia, — Ayer tuvo lugar una terrible calástrofe. en :él puerto. Elcónocido. y muy apreciado, práctico D. Francisco Vial, salió 4 ; dar entrada á.una golela mallorquina á.la que el viento arrojaba contra las rocas, En el acto : de tender á la tripulacion de dicha 'gole a el Ca bo, un golpe de mar volcó la lancha , dolá en seguida “cóntia las “peñas vecinas, El' práctico, el patrón y uno dé los marineros, ques daron: muérlos :en“el acto; los ótros «tres mari neros.que tripulaban la lancba: quedaron. muy: lastimados, y los sacaron de entre las rocas, á ; uno con lapiervaroja; al olro con.el brazo par tido yal otro,en fin, horriblemente desligura do. Sentimos la muerle del señor Vial, persona. muy apreciadá y queridá de lod tos "le ca= *  CoNaro DE nopo,—Ayer noche iba:á perpe trarse un robo en una fábrica de la calle de lás Frexuras: Lo advirtieron los 'vecinos, pidieron auxilio, y como acer! taba á pasar una patrulla de nacionales, acudió en el acto teniendo la buéna suerte de coger á dos de los ladrones. Habia otros dos que se escaparon. Uno de los presos en el acto de huir y de lirarse por un balcon, se frác turó una pierna.  Segun noticias que tenémos, la procesión del martes de 'Señana Santa que' corre á cargo de la congrega ión de, "Jesus Na* zareno será .muy lucida, pues aparte de “estar” confiado el pendon principal al Escmo.. señor capitan general, han debido“ser invitadas las principales autoridades ciyiles y militares; jefes: y oficiales dé los Cuerpos, | de la “guarnición y" de la milicia nacional, asi.como UD Srán bú mero de Personas. de todas las. clases de” la so ciedad. “ .  FennocanniL.—Sabemos están tomadas todas las medidas y se lrabaja con actividad para su logro, á lin de que el ferrocarril de Sabadell á Tarrasa quéde terminado dentro tres meses. En seguida: darán comienzo los trabajos para pro longarlo basta Manresa.  Leemos en el Diario de Barceloná: Elsábado 17 del corriente, 4 las ocho de la noche, ha fallecido en Madrid el ilustre compo Silor español D. Ramon Carnicer, caballero de la real y distinguida órden de Carlos MI, deca no de nuestros aúlores líricodramáticos, de los directores de ópera, y delos profesores del Con servatorio nacional de música y declamacion. El distinguido compositor era natural de la vi lla de Tárrega , y contaba unos sesenta y cua= tro años de “edad. Su esposa doña Magdalena España, qué habia nacido en Barcélona, murió el dia 11 del corriente: Carnicer, que ya hacia tiempo que tenia la salud muy quebrantada, no pudo soportar tan crudo, golpe, y l2 haseguido al sepulcro seis dias despues, Considerando la fama de Carnicer como una de las glorias artíslicas de nuestro suelo, hemos sentido' “vivamente. lan irreparable pérdida , y nos ha Mamado la atencion' una estraordinaria coinci ia. El mismo dia y á la misma hora: que e ebre maestro estaba, agonizando , re sunaban en uno de los templos de esta capital, el de los Santos Justo y Pastor, los ecos de una composicion compuesta ya bace. mas de cua renta años, y una. de las. pocas de esla clase que habia salido“de:su:ptuma , la: que no re=" cordamós haber oido en ningunaotra ocasion. Hablamos de Jas completas que se locaron en dicha igtesia, y qué no sabemos si fueron escri las cuando el aulor.,anics: de. la' guerra de la Independencia. , era organista del convento de SanSebastian, ó cuando algunos años despues elercia igual destino en el convento de Padres Franciscanos de Mahon.  Desde que el hombre se entregó al abuso, y faltando á la ley de su hacedor divino cayó em las redes del pecado, debió levantarse en su confusa imaginacion la idea que traducen las palabras de nuestro epígrafe. Todo son cuentos, vino á decir en estos ú otros términos la primera mujer á nuestro pa dre Adan, para disuadirle de la obediencia que debia al Señor. Nuestra frase, pues, pudo venir al mundo en compañía de la culpa. Y ¿sabeis por qué le va mos á buscar orígen lan remoto?..... No im= porta el motivo; pero quede consiguado que es mas antigua que la revolucion de julio. Y cuando el primer hombre bajó la cabeza confundido; cuando víctima de su credulidad fuéá ocultar su vergienza por la trasgresion del divino mandato; cuando abalido recono ció la vanidad de sus locas aspiraciones, todo son cuentos,. dijo tambien á nuestra madre Eva. 