Acerca de ella debe saber el Presente lo que sabe todo el mundo; esto es, el atan manifestado por el priucipe Cárlos Alberto y por la co.nision de la fimosa ExHIBITLON y porel gobierno y por todo Londres de conservar á la posteridad tan costosa fábri ca; aquel coloso de hierro colado y de cris tal del cual hablando de un pretérito que no ha venido, dice el Presente que « no era mas que un edificio provisional. » Y este edificio provisional no solamente ba tratado de perpetuarle Londres, sino hasta París copiándole en no tan vastas proporciones como'el grandioso modelo.  Nos hemos; estendido ya bastante pira demostrar mas y mas vuestra razon. El Presente enseñándonos á discutir , metién dose sin pedírselo á pedagogo vuestro , concluye su vacía refutación con advertir= vos que «en todas las discusiones lo pri mero que debe procurar el que las. sasLie ne es tener razon; el talento viene des pues. » Con permiso del Presente, esta asercion la tenemos por absurda ; si quiere que le digamos por qué sírvase indicarlo y eo su dia le dejaremos complacido, No siéndonos hoy posible bi oportuno, y presciadiendo del talento poco ó mucho que debemos á Dios, nos basta haber con cluido de demostrar al público que tene mos razon, en la cuestion actual coptra el Presente. Por nuestra parte esta poléimi ca dió fin; noestamos por la contivuacion de polémicas ¡oútiles.J. C.  tuales de los marineros católicos, deseando que se le dejase en tierra solo desde que la flotilla so aproximase al litoral. Unicamente el temor de comprometer el resultado de la espedicion or una especie de proselitismo religioso, ha sido causa de que el comodoro desechase tan generoso ofrecimiento, Este jóven sacerdote, que se preparaba el camino para el martirio, y el valiente comodoro, refiriendo con compla cencia este rasgo de fe, no se olvida de añadir que ningun mivistro protestante le ha'hecho semejante peticion para sacrificarse de este mo do por la salvación de los idólatras á costa de su propia vida, »  Un periódico de París hablando de la espe dicion americana al Japoo entre otras de las noticias publica la siguiente : «A bordo de la espedicion americana irán vo * pintor, un literato y algunos hombres cientifi cos, puesto que el gobierno se propone publi car una edicion de lujo de la campaña al Japon. Al efecto estos personajes civiles han ten do que ser investidos de diferentes grados militares, consecuente 4 que la severidad republicana no admite á bordo otros iodividuos que los oficia les y los mariveros; pero hecha la ley hecha la trampa: así es que cuando la guerra de Méjico, los dos padres jesuitas agregados al cuerpo de ejército del general Taylor, recibieron el título de capitanes. No será por.falta de esta órden pur tantos títulos ilustre, si el Japon no vuelve á ver un descendiente de S. Fraacisco Javier, aunque sea con aquel grado militar. En prueba de ello, nuestro corresponsal de Nueva York nos escribe, que el comodoro Per ry, jele de la espedicion , ha recibido uno de estos d:as la visita de un jóven sacerdole que pedia con instancia el ser agregado á la escua drilla, para atender á las necesidades espiri  —Volvió.ayer á soplar, si nocon tanta fuerza como en la noche de anteayer con bastante vio lencia sin embargo, el veodabal que de tant averias fué causa.en la noche del luues. Este fuerte vientu ba secado coosiderablemente nues tros campos, de modo yueá no sobrevenir pronto una fecunda lluvia, la nariente cosecha podrá tal vez resentirse. —Viscurrieodo nn periódico sobre los ¡n= convenientes que' ofrecen. los medios que de ordinario se emplean para pasar las noches del invierno, los reasume en los términos siguien tes: « Gastos del café, —Lo meno; trece cuartos, y cuatro de propina son diez y siete, que com ponen. dos reales de vellon Cuando se acercan amigos gorristas no puede calcularse la sangría que hacen al bolsillo.—Ventajas :. sentarse en blando, 00 mojarse ni tener frio, quedar con las fauces secas aunque se remojen á menudo, y hacer infiaitas relaciones en una sola noche, — Inconvenientes: adquirir amistades inútiles, acostumbrarse á la ociosidad, hablar de todo sia entender de nada, y convertirse á veces en tahur de billar.  Gastos de la fonda.— Veinte reales por tér= mino medio fuera del bolsillo, Saciar el ham bre... Una ¡indigestion en perspectiva y una en= fermedad grave en loptañanza. Gastos del teatro. —De diez á veinte y cuatro . reales en billete, y las tres pesetas consabidas para guantes. En el teatro de la Plaza de la Ce bada cuesta doce cuartos el billete y no requie re guantes. — Ventajas: instruye, moraliza y divierte. Inconvenientes: sainete de pulmonía al relirarse Á casa. . Sociedades privadas.—Gastos contínuos en el trago y en compromisos que nuaca faltan. Si hay juego, mirada Lorva, arañazo á la mesa por debajo del tapete, y un recuerdo fúnebre del edificio de Saa Bernardino.— Las ventajas son divertirse mucho sin provecho alguno. —Los inconvenientes son pocos: ambiente cargado de cuentos , chismes, calumoias y disgustos, ma= trimonio por compromiso en perspectiva, des= esperacion y suspiros muy de cerca. Eo lon tapanza , una pistola ó el canal con su cofres pondrente carta en la orilla,  n» pueden tener motivo alguno politico de opo sicion contra los calólicos. — Fl pastor Ilacert'ha abrazado el catolicismo; este acontecimiento ha producido ca el pais mucha sensación, pues M. Macert era uno de los mas notables predicadores del luleranismo.  ALEMANIA. —Ll resultado de las elecciones de la segunda cámara de Prusia es altame satisfactorio para los católicos. Todos los ant guos partidos políticos están mas 0 menos debi litados ya por sus divisiones, ya por el descré dito eu que ban caido; la mayor parte de sus vélebres oradores han sido escluidos. Este re sultado es debido en parte al progreso del mo vumento católico en toda la Alemania, mas quizás deba sobre todo atribuirse á las tentati vas de persecución cometidas por el ministerio y á los violentos ataques de los protestantes. Estos estaban léjus de esperar el triunfo de los católicos ; al tener noticia de que el distrito de Colonia habia nombrado tres adversarios de la causa católica, se creian ya triunfadores, mas su alegría ha sido de corta duracion. ¿Qué reclaman los católicos prusianos ? La libertad del bieo para su religion; nada mas, y silo obtieven, serán los mas firines y leales defensores de la monarquía prusiana y de su rey. ¿No han reconocido los protestantes de buena fe que el catolicismo fué el mayor obs— tárulo que se opuso al torrente demagogo sn 1848? Todos los jefes de los católicos, sacer dotes y legos, ¿no hicieron una decidida oposi cion á los socralistas? ¿Las revoluciones de la Alemania han salido de los colegios y semina= rios católicos antes bien que de las enivo des protestantes? — Los protestantes  solo contendrán el nombre de la persona, de la ca sa de comercio ó empresa que haga la proposición la cantidad anual que se ofrezea por los derechos espresadlos, la fecha y la firma del interesado con sujecion al formulario que se.publicara á continua. cion, Segunda, Dada la hora de las dos de la tarde se cerrara el acto de recibir pliegos Inmediatamente se procederá a la apertura delos que se hayan pre sentado pnr el órden con que lo hayan sulo, yá puerta abierta y a presencia de los asistentes á la licilacion se leerán en alla voz y anotarán por el e3 cribano; guardandose lambien en la lectura y ano. tacion, el mismo orden numérico en que hayan sj do recibios; publicandose el que ofrezca mayor cantidad, ndiéndose en el acto la oportuna Wili gencia que firmarán los jefes asistentes y exigiendo de quien apareza como mejor licitador, que raij= figue su proposición y sesomela sia restriccion ni reserva de ningun género a las condiciones del plie= go que sirve de base a la subasla. Tercera. Para poder Lomar parle enla subasta, acreditarán los licitadores en el acto de hacer en trega de los pliegos y por medio de un certificado de la adonistracion especial de puertas ó de la te soreria de esla provincia, haber depositado en la caja de la segunda oficina o de la corte, la sesta parte del importe de la cantidad anual que sirve de base para el arriendo.  Don Francisco Giner de la Fuente, administrador especial de los derechos de puertas de esta ca pital. Hago saber: que el dia 6 de diciembre próximo y en los estrados del gobierno de esta provincia, se celebrará un acto público bajo la presidencia del Escmo. Sr. Gobernador, en el cual se admitirán las proposiciones que hagan los licitadores al ar riendo por los tres años de 1853, 4854 y 1853 de los derechos de puertas y consu o de ¡a Barcelo neta, muelles y bahia de esta capital, que son los designados en la clase sesta de la primera parte de la tarifa aprobada por real órden de 31 de diciem bre de 1851, respecto á las especies determinadas de consumo; y en cuanto á las demás, los que se espresan en la escala segunda de la segunda parte de la misma tarifa, sirviendo de tipo la cantidad de 854,000 rs, yn. pór cada año, y de base el pliego de condiciones y presupuesto que están de manifiesto en esta administracion, observándose las reglas y formalidades siguientes. Primera, Elacto indicado se verificará á puer= ta abierta; priocipiará á la una de la tarde y con cluirá á las dos, en cuyo intervalo se recogerán ¡os pliegos cerrados de los licitadores, ó de sus repre= senlanles legalmente autorizados. Estos pliegos 3e numerarán por el órden en que se reciban, y  Novena. —Hteunida que sea el acta de remale de esta capizal en la direccion general de aduauas, puertas y consumos, con la que corresponda al acto publico de esta oficina, y comp: an 5 posturas respectivas, se adjudicará el arriendo al postor qne ofrezca mayor precio, con sujeción estercta al pliego «de condiciones, Si la mayor pro posicion de la capital fuese, igual a la hecha en la vorle, decidirá la suerte a cual de los dos licitado res se ba de hacer la a cación. Décima, El licitador a cuyo favor recaiga el ar riendo, perderá desde luego.el imporie de lu can tutad depositada, sin perjuicio de los demas recur sos á que haya lugar, stentorpece Ó embaraza ad= mitir la adjudicacion, Ó sino completase la fianza dentro del mes que al elecio se le concede. por el pliego de condiciones. Undécima. * La adjudicacion del arriendo no tendra valor ni efecto alguno, sin que recaiga sobre lisubasta la aprobacion de S, M. En el caso de que no fuese aprobada la subasta, se devolverán inme= laramente al interesado las cantidades que hubie sen depositado, sin darles diversa aplicación por ungun motivo ni prelesto. Barcelona 11 de noviembre de 185 wtiner de la Fuente. —Francis  Habiendo llegado los lítulos provisionales corres pondientes á los señores suscritores de esta ciudad se suplica á los mismos se sirvan acudir al despa cho del infrascrito á recogerlos de ocho á doce de la mañana desde el 25 del corriente al 10 del próxi mo diciembre los dias no festivos En el acto de la entrega se cobrará la segunda mitad del primer di videndo de 10 por 10 ó todo el completo á los que aun no hubiesen satisfecho dicha primera mitad. Barcelona 23 de noviembre de 1852.— J. Al. Serra,  Comedidos y decorosos por educacion y por carácter, en vano el Presente nos pro— voca en su réplica del 22 á que segun él se sale, nosotros así tambien nos salgamos de casillas. No : á quien la razon le sobra no le abandona la templanza. La cuestion es en primer lugar para nosotros ea la emprendi da polémica, no de personas particulares nide personales comparaciones, odiosas siempre; sino de honra para nuestras be= llas artes y para las clases muy beneméri las que las cultivan, con mas ardor acaso del que infunde el actual estado de cosas de nuestras sociedades, afectas mas á lo que llaman intereses positivos que á los ar lísticos intereses, :  Presente no lo ha podido refutar, que, si para él—elos verdaderos artistas son en Barcelona un pleonasmo, un ripio: »—eu nuestro humilde y desapasionado sentir son un ornamento social, una esperanza para ellos y su patria de mas glorioso veaidero. No parece sino que el Presente es estranje ro en Barcelona , pues se muestra sorpren dido de lo que el dia 16 le encarecíamos en prueba de nuestro amor, de nuestra confianza en favor de los artistas nuestros paisanos, Jiciendo que de sus manos han salido en vuestros dias algunas obras maes tras.  El gusto por las bellas artes auda decai do por ajenas culpas, por el nublado de vastador que les ha pasado por encima, ar rollando grandes museos que con sus obras poblaban, y reduciendo á la nulidad óá penosas estrecheces clases sagradas y civi les que se las pedian y retribuian con ma= nO generosa. Pero las bellas artes no hin muerto; ellas dan señales. de vida; no dudamos que tornarán á su espléndida existencia de algunos siglos atrás, á proporcion que el presente se recobre de sus emociones irreflexivas , tan opuestas á lo santo, co mo á lo verdadero y á lo bello, que son las tres fuentes del buen gusto y de las recompensas para los artistas y sus hi dalgos valedores. Lo esperamos y nadie nos aventaja en el deseo de verlo así.cum— plido. Queda pues en pié, toda vez que el  En su ignorancia el Presente, no añadi remos si real ó afectada en este punto, nus escita á que se las designemos por sus nombres. Escitacion ivútil: procúrese si no lo sabe los sencillísimos medios que los hau hecho llegar á nuestra nolicia y de to do el que tiene ojos para ver y pies para aodar, llegándose á donde estos nombres constan, 6á los talleres de donde proce dieron los obras que los llevan. El Presente sospecha de nosotros—tiene que ver la sospecha,—que huimos de ha cer la designacion nominal de las obras ar tísticas aludidas, para que no se echen de ver los apuntes en que supone fuadamos nuestra impugoacion del 16 4 sus quejas del 10. Eso no por vida nuestra, ni hemos tenido jamás apuntadores, nilos tendremos. Allá norabuena se quede para periodistas que el Presente se sabrá, el «hablar, eomo decia en su número de 8 dele corriente, por boca de ganso.»  ó los rectificaremos si la verdad ó el honor lo piden. Vea pues el Presente como si no le cita. mos las obras maestras que han salido en nuestros dias de mano de nuestros artistas, no es por lo que él dice en tono interroga. tivo, á saber, porque lemamos citándo. las colocar la cuestiona en el verdadero ter. reno artístico; y revelarle sin querer la pro cedencia de los apuutes que gratúitamente supone nos han servido para formar nuestro artículo ESTUPENDO , segun irrisoriameate le llama el bueno de nuestro competidor.  El que este artículo suscribe, ni hablar sabria por boca de ganso : cuando tiende su mano armada de la pluma, jamás ha jaga do vi jugará á las manos ajenas: á esto de be sio duda que jamás se le haya podido sonrojar por haber veudido apuntes ajenos como género de cosecha propia. Cien veces podremos errar en nuestros juicios; péro cuando por nuestros los damos, nuestros son; como á nuestros ó los defenderemos,  Otra cosa supone el Presente , que aban. donamos á su responsabilidad, al atribuir. nos odios inexorables y wo sabemos qué pre dicaciones de esterminio , en todo lo cual to. do podrá haber menos cosa que tenga que ver con la cuestion de bellas artes que es tamos agitando. Nos atribuye tan mala vo lantad á él, y tambien aquí está en lo in cierto, como recuerda habérsela tenido 4 la Actualidad difanta madre del Presente, «á pesar de ser este (dice) tan inofensivo y no tener carácter político.» Dejaremos que él lo sienta así, aunque otros y otros que no valen menos que el Presente lo sientan de otra manera; y volvamos al asunto prin cipal. Herido el Presente al parecer en una de las mas delicadas fibras de su Corazon, por que en nuestro mencionado artículo del 16 le desconcertamos opovieudo á su enemiga contra monumentos y obras públicas en hierro colado, que con esta enemiga se po dia hacer un buen servicio á los mas hábi les esplotadores del hierro colado, los in gleses; á quienes ciertamente se les haria muy grato que en todas partes se anatemalizára semejante industria , SIQUIERA NO FUESE MAS QUE EN PUNTO Á MONUMENTOS POR EL PRON TO,—viene y nos trata, con su tan mano seado apodo de Quijotes : y ejlos ingleses! añade, ¡ siempre los ingleses ! Los ¡ugleses son el bu del Ancora.»  lo es tambien delos franceses,y de los es pañoles, de los italianos y.de los austria cos, de este hemisferio: y del otro para cuantos en la política anglicana no ven, Co mo acaso verá el Presente ahora que es tau inofensivo y no político, ua capatoz, un amo, un ídolo, No tenga duda el Presente en que, si se pusiera á votacion universal en todo el mun do, quien está y quien no está por los in gleses que el Presente lama bu del Ancora, veria que este bu del Ancora, es el bu de mas de medio mundo, es decir, de todos cuantos conocen y estiman los verdaderos ivtereses de su patria.  A lo cual el Ancora contesta que ese du  Desengáñese, no es gigante de Quijotes eseatlante del Océano que con su resoplido ha pretendido y logrado tautas veces con mover en su provecho loscontiuentes y los mares de todas las naciones. Si el Presente fuere de los que gustan de esas conmocio ves por amor al que las causa, le diremos que esto va en gustos y en genios: pero que el genio ni el gusto que predomina en el muado industrial y político está por tan poco favorecidas conmociones. Hasta aquí llega lo mas vacío de la relu tacion que intentó hacer el Presente en su artículo del 22 al nuestro del ya repetido 16. Contidúa luego lisonjeándonos el colega inofensivo á su decir, con las siguientes pal.bras , que si tuvieran de verdad lo que de gracia tienen, poco seria lo que les fal tase: hélos aquí.  rechos sobre las materias elaboradas.» En el particular del párrafo preinserto le darán al Presente un completo desengaño á la ignorancia y silencio que nos ¿tribaye, uo uno sino diez artículos unestros subre co mercio é industria nacional. Antes que él y su buena madre la Actualidad hubieran ye vido echándola de apóstoles de ideas nue vas entre nosotros , ya el Ancora tenia en arbolada su bandera en el seatido de la proteccion á los intereses del país, así en punto á derechos mínimos de las primeras materias estranjeras necesarias Ú nuestra industria, como á los máximos sobre las materias elaboradas, que redujesen á lo minimo su importacion en menoscabo de nuestros productores y rentas permanentes. En este asunto como en tantos otros la diremos al Presente devolviéndole el símil, le sucede lo que al estranjero que yendo de tarde á misa y hallando las puertas de la iglesia cerradas esclamó con desenfado ¿qué no hag misa en esta tierra ?  «Pero en materias de industria, como en lodo lo demas, el 4ncora no sabe de la wiss la media. A no ser así, veria que nuestras obras de hierro colado, aun fa bricándolas en el país, pagan á los estran jeros un enorme tributo, y si el patriolis mo de nuestro colega tuviese tanto de ¡lus trado como él dice que tiene de leal, no pediria para no favorecer á la Luglaterra monumentos de hierro colado, sino dismi úucion de derechos sobre las primeras ma terias, iucluso el hierro, y aumeuto de de  Nuestro colega está empeñado además en creer aque con las obras de hierro co lado no se protegen vuestras fundiciones. No, dice en tono de seguridad , no se pro tege mas que una fundicion, así como no se protege la arquitectura protegiendo no mas que ua arquitecto, ui se protege la es .cultura protegiendo no mas que á un es cultor.» En esto el Presente se desliza en un ter reño que tiene para nosotros algo de per= sonalidades y comparaciones que debemos esquivar. Si hay fundiciones , arquitectos y escultores que, con mas mérito que otras ú otros, sean menos atendidos ó atendidas, no es cosa queá nosotros nos incumba decidir. Concluye su artículo el mantenedor.de las obras en piedra, contra las de hierro colado, pretendiendo refutar sin conse guirlo el ejemplo de proteccion á los mo numentos férreos, que en su ereccion del palacio de cristal nos ha dado la ferricola Ioglaterra. o. 