re Lóndres, sir IL Seymour, ú.quien sus rela ciones con.el emperador Nicolas han hecho céle= bre ; habló de la diplomácia rusa de un modo que hace formar muy mala idea de su habilidad; segun lord Seymour, los errores de la diplo mí son los que han conducido al Czar á la situacion en qne se encuentra. ln seguida hizo un cumplido elogio, y concluyó gritando: Viv ta Francia! Viva el emperador! Vica el defen— sor de los derechos de la Europa!  INGLATERRA.—La (raceta de Londres pu= blica des decretos de la reina de Inglaterra fi jondo es 26 de abril, para la Ioglaterra Irlanda y Escocia, las rogutivas que deberán verificarse para lno.ar las bendiciones de Dios sobre las armas inglesas, —l Daily News publica una carta dirigida por Francisco Slaweantzi mayor del ejército po laco a lord Aberdeen pidiéndole la autorizacion para formar una legiva polaca para combatir en Oriente al lado de los ejé:citos inglés y francé: —Los periódicos ingleses insertan la relacion del banquete anual de Pascua, dado por el mai  ORIENTE.—Desde algunos dias á esta parte s comunicado á nuestros lectores diferen tes correspondencias relativas á los últimos acontecimientos sucedidos A orillas del Danu bio; mientras se esperan noticias ulteriores y i reasumiremos suciutamente todos los importantes de marzo pasaron los rusos el Danubio é invadieron la Dobrudscba, espreie de Penín= sula situada entre e! bajo rio, las costas del mar egro desde Kustendje y Varna, y el ángulo serito por el Danubio remontando de Galatz á wa. El Danubio fué pasado por tres diferentes puntos, en Matschio y Tulscha, aun no haubiau transcurrido ocho dias de su paso ea tres columnas fuertes, en su conjuuto de 35mil howbres, cuando los rusos eran dueños de to das lus posiciones de la orilla derecl  Al entrar en la Dobrudscha el principe: Gorls» chakoff ha dirigido á los «habitantes deesta peninsula una: proclama con: fecha del 23 de harzo último. + «Empieza por decir: No: venimos á:wuestro puiscomo enemigos;,continuad eu vuestras: pa erficas:ocupaciones; solo marchamos contra:1os bárbaros Lurcos para .obligarles : con «nuestra fuerza á+tralaros á+ vosotros y 4 vuestros hermanos cristianos, de un modo mas conforme á la humanidad. »Estos bárbaros se han negado 4esenchar las exbortaciones de nuestro Santo ytodopo— deroso Czar dejándose ademas seJucir porcris tianos paganos; actualmente. esperimentais la justa cólera de nuestro: Santo y todopoderoso Czsr, y no acabaremos nuestra santa lucha has= aber puesto pur obra nuestra resolucion y aplastado con nuestros pies á los enemigos de nuestro amo. »En la misma proclama se probibe á los ha= bitantes de la Dubrudschabajo las mas severas penas de bacer abierta ni secretamente causa co. wun con los turcos. Ved, se les dice, la Molda= via y la Valachia tan felices bajo: el gobierno ruso que maldicen la Turquia y todoscuan= Los sostienen su Causa. »Se les recomienda ademas mostrar el mayor respeto por todo funcionario 6 militar ruso, y por fin el prineipe Gortschakoff, manifiesta lar esperanza de que. con la ayuda de Dios, los ejércitos rusos triunfaran y deque los hahitan tés de la Dobrudscha no cesaran de invocar su bendicion sobre las armas rusas  cuantas se han hecho entre los monarcas para la supresion de las libertades politicas. a Union añade que desea que se hagan los necesarios preparativosen vista de la probabi idad de una guerra¿con la España, guerra que considera inminente con motivo de la cuestion de Cuba y hace en seguida algunas ingestiones en favor de una intervencion en los asuntos curo peos , teniendo por norte las ideas que se reasu men en el programade los Kossut, Mazzini y Ledru Rollin. El corresponsal de Washington de New Fork —JHlerald , cree poder augurar de aqui que la administracion americana es cómplice de lasin trigas del cónsul Sanders con el comité revo jucionario de Londres; la imaginacion del mis mo corresponsal se deja arrebatar por sus ilu siones y se figura ver llamada la escuadra ame Ticana del Japon, y apoderarse de Cuba mientras la Francia combate en Oriente, y que marchando despues á las costas curopcas , enciende en todos los pucblos la ca revolucionaria. Como puede verse, todo esto tiene un carác ter mucho menos oficial de lo que se habia su puesto en el parte de Liverpool. El vapor calórico Eriesson continua sus es perimentos á puerta cerrada; creíase poder pu blicar los resultados cuanto antes,  : ESTADOSUNIDOS.—Como ya saben ¡nues tros lectores el Pacifico ha traido periódicos y correspondencias de Nueva York que alcanzan hasta el 2 del corriente. A continuacion «copiamos el párrafo masia teresante del artículo de la Union de Washing ton, que el parte de Liverpool dijo pronosticar la guerra, «Nuestro deber es evidente, debemos estar prontos á todo; hemos de. manifestar á.todos los paises á quienes animan ¡suales sentimientos (ue nosotros, de modo que no puedan decono cerlo, no solo que nuestra causa es buena, “sino que con la ayuda de Dios sabremos mantenerla. le este modo contraeremos una 'alianza*mas temible para nuestros enemigos que todas  MAR BALTICO. —Ninguna noticia directa tenemos del Baltico, pero es de presumir que no tardaremos en recibirlas y de gran importan cia; las escuadras han partido para el golfo de Fintandia; las operaciones no tardarán en em pezar. La opinion general es que se inaugura rán con la toma de las islas de Alland , posicion de gran importancia. Además de los navíos [ranceses , que son esperados 4 cada momento, > está á las órdenes de Napier se elevará á4 40 buques y formará tres es la de vanguardia comprendera la primer gunda division; los sloops de vapor e y Un navios compondran otras tres  Algodones.—El mercado algodonero se pre senta muy flojo en todos los centros de produc cion. Esta calma se atribuye a la guerra de Oriente cuyos efectos deben necesariamente ha cerse sentir en todos los ramos de industria; pero que en nuestro concepto debe buscarse la causa mas bien en el retraimiento de los espe culadores por una parte y en la resolucion de no aumentar las existencias los consumidores mas allá de las necesidades de momento. Como quie ra las transacciones de nuestro mercado , apesar del precio á que ha declinado este artículo son en corto. número y como dijimos ya en nuestra anterior revista se limitan á lo que parece á sa tisfacer los consumos de la fabricacion. Aparte los precios que indicamos ya respecto del Nue va Orleans, Charleston y Móbila que apenas ban sufrido variacion , podemos añadir que el Per 'nambuco se mantiene de 299'67 á 30665, y el xuarañon de 27880 á 283:73, El motril puede obtenerse de 280 á 28373, Cueros. —Este articulo apenas ha esperimen tado variacion alguna desde nuestra anterior revista, Los al pelo de Buenos Aires de peso de 204 26 libras se detallan de 357'33 á 362:66, y los de Puerto Rico de 309'32á 330'66. Los ca ballares de peso de 10 á 15 libras de 25 4 27 reales quintal y losde Notato superiores de Bue nos Aires de 356 a 360.  Harinas de primera.—Despues de 34,000 arrobas que abunciábamos en nuestra revista anterior como vendidas el lunes á 21 3/4 reales arroba, se realizaron el martes 15,000 marca « Torre y bandera», quees una de las mas pre dilectas para el mercado de Barcelona, á 21 1/2, y en este día , se han colocado igualmente otras 12,000 y pico de una fábrica nueva, á precio reservado, A juzgar porel movimiento que em pezaron á manifestar en la semana anterior , se creyó generalmente que las transacciones hu—= bieran continuado en mayor escala y en alza, pero las poco agradables noticias que se reci bieron aquí el martes 11 del corriente proce dentes de los principales mercados de Francia é inglaterra, vinieron á resfriar notablemente los ánimos, tanto de compradores como de vende dores, así es, que han vuelto á quedar entera mente encalmadas, notándose ya bastante flo jedad y muchos deseos de realizar en algunos de sus tenedores, por lo que todas las probabilida des que presenta este polvo para el porvenir, son con marcada tendencia á la baja, aunque por de pronto se cree no sua esta de gran conside racion ínterin haya lugar de dudar sobre el bue Do Ó mal aspecto que vayan presentando suce= sivamente las prócsimas cosechas de cereales, Segundas.—Siguen aun en el mismo estado de paralizacion que tenemos anunciado ante= ríormenie , ofreciéndose en la acivalidad desde 19 4 20 rs. arroba, segun clases. Terceras.—Igualmente ofrecidas desde 18 á 19 rs. arroba, sin compradores.  tizar desde 33 á 41 pesos quintal , segun cla— ses, Carúpanos.—Unos 100 y pico de sacos de buena clase se vendieron el lunes á 28 pesos quintal. Guayaquil.—Este fruto ha quedado bastante encalmado ú'timamente , habiendo corrido la: presente semana sin transaciones que sepamos. En este día ha fondeado en nuestro puerto la fragata Madagascar, la que conduce un carga= mento directo de dicho fruto, ignorándose aun la influencia, que esto podrá causar en la plaza. Aguardientes de caña.—Por falta de entrada de partidas de dicho liquido disponibles para la venta, no ha habido motivo para poderse veri ficar transacion alguna, pues las 54 pipas de 20 grados importadas por el buque Jóven £lvira. estaban vendidas hace dias á ¡a vela á 66 1/2 ps. Ís. cada una. De ron de 27 grados, se rea lizaron 40 bocoyes llegados en la polacrag0 leta Bella Mina á 18 112 ps. fs. coda uno. Am bos espíritus tienen apariencias de seguir scste niendo sus actuales valores.  Azucar. —Tanto por la santidad de estos dias, como por la firmeza que manifiestan los tenedo= dores de las existencias que aun permanecen sin realizar en primeras manos, ninguna ope racion que sepamos se ha podido llevar á cabo en la presente semana. Los arribos habidos en ella ascienden á 331 cajas, las que han sido im= portadas por los buques S. José y Jóu:n Elvi ra, procedentes de Cienfuegos. Cacoos.—De Caracas. —Tampoco ha habido operaciones en este rico fruto, hallándose muy sostenidas las clases buenas y superiores enra= zon de su escasez. Sus precios se pueden co_  Aguardientes de Cataluña.—La situacion de nuestro mercado continua siendo sumamente fa vorable para estos espiritus, asi es, que las 40 y tantas pipas entradas en el místico Coruñés y cuyo surtido era por mitad aproximadamente, se vendieron pocos dias antes de su llegada á 78 pesos fuertes pipa el prueba de holanda y á 74 el anisado. Acaba de fondear el mistico Santa Rosa conduciendo otras 30 pipas, las que no han tenido tiempo aun de realizarse. Aceite.—La falta de entradas y de existen cias en primeras manos, ba imposibilitado las transaciones en este liquido, y es de creer que si aquellas se demorasen por algun tiempo, vol viese á escasear en la plaza como anteriormente. Sus precios en partida se pueden cotizar de 53 á 51 reales arroba. Janon.—De! de Cataluña, notablemente me jorado, se realizaron 5) y pico de cajas á 37 314 ys. arroba. El de Ma'lorca, se puede cotizar á 38, y el de Málaga, por ser el preferido de estos á  Leemos en unperiódico.: Han sido moy ap'audidos ponlas personas que: estos últimos dias hau; acudido á los Campos: Eliseoslos.eoros cantados por una .reunion:de artesanos bajo la direccion del señor Clavé. Este joven director, al cual no faltan por ciertocono cimientos ; y á quien el cielo. ha Jotado de un privilegiado talento natural, es el autor de le= tra y música de todos los coros que se cantan 3 y en honor á la verdad debemos decir que la poes'aliene á veces rasgos felices y versos muy. SOnOroS Y Armmniosos , asi como en su musica revela poseerdatesnada comunes. Ésto es tan to mas deadmirar cuanto que el Sr. Clavé, simple trabajador al principio , no ha tevidoes= tudios ni maestros de ninguna clase que le ha= yan podido enseñar .y guiar. Dedicóse solo á componer música y poesia, á cuyas:doscosasse habia sentido siempre inclinado; cuando la dor lorosa pérdida de un ojole impidió: continuar: en su. trabajo. Ahora se ocupa en enseñar el canto 4 una porcion de trabajadores á quienes hace indudablementeun heneficio. Son «dignos de aplausoslos.esfuerzos de este recomendable jóven.: —La ópera cómica titulada Giralda prosigue dando muy buenas entradas.en el Circo, en cuyo hermoso eatro van á ponerse en escena otras óperas. francesas , música de reputadosaulores.  fuerte viento Sudeste. En este caso se abrira una gran puerta al estremo de la calle del Con de de: Asalto y el ensanche de la ciudad se ve= rificaria por la parte de Gracia. Sitio de recreo.—Segun las diferentes noti cias que ha publicado el Diario ve Sabadell, el Sr. D. Adoifo de Gironella ha establecido en su casa molino de las Tres creus, cerca de la es presada villa, un sitio de recreo que es visitado por oumerosa concurrencia, y en el cual, aparte de lascomodidades que ofrece el jardin y la ala= meda cercana al rio, hay varios «enadores, me sas de refresco, una fuente pública, un estan que navegable con uva pequeña barquilla, tiro de pistola, juezo de cuballeles y varios otros objetos de ameno pasatiempo. Petrisco.— Por cartas que hemos recibido úl timamente escritas en el interior de la provia cia, hemos sabido que el pedrisco que cayó en estos últimos dias , causó en algunas comarcas ligeros daños. En los alrededores de la Cruz Alta, cerca de Sabadell , a gunos campos y vifiedos sufrieron bastante.  Puerto. —Segun cartas de la corte parece que la cuestion de ensanche de este puerto por la parte de las huertas de San Beltran se halla en muy buen estado, por cuanto dícese que el gobierno de S. M. debería aceptar una propo sicion que se le hiciera de abrir, una empresa particular, el puerto en aquel sitio en un espa cio dado de tiempo, sin gravámen notable de los fondos del do. Si asi fuera, ganaria muchí simo el comercio de Barcelona con esta mejora, pues aparte que se ofrecería mayor facilidad en el embarque y desembarque de los géneros, se evitarian los peligros que ahora corren las em barcaciones en el mismo puerto cuando reina un  Funcion núm.97 de abono para hoy martes en la que hará la cuarta salida la distinguida y célebre artista Sra, d'Angri.—Se pondrá en escena la grande ópera séria en 3.cuadros, má sica del maestro Rossini; La Semirámide, de sempeñada por las:Sras. Corbari, d'Angri y Gorriche, y los Sres.Rodas ,Hordan , Veuturi, y Nicolau. Coro de sátrapas, babilovios, damas, comparsas, guardias, ministros del templo; in dios, escitas, pueblo de Babilonia, doncellas y esclavos. Entrada 5 rs. A las 7.112. Nota. Los señores propietarios con entrada trasmisible y personal «se servirán pasar á la administracion del Teatro del Liceo á recoger las que les correspondanpara las 39 funciones guerestan hasta el 31: del prócsimomayo , du= rn los intermedios de.la funcion de esta no= che.  los bomberos. Los daños ocasionados por el fue go fueron de escasa consideracion, Carretera. —La de San Andrésá causa de las últimas lluvias, se balla eo muy malestado, asi para las personas que van á pié como para los carruages, pues el piso se halla cubiarto de vna densa capa de barro, aparte las hondonadas y waches que forma el suelo de dicha carretera. Pedralas.— Algunas cuadrillas de mucha chos callejeros volvieron anteayer á batirse A pedradas en las murallas y glosis de la ciudad, apesar de haber sido arrestados en los anterio res dias festivos algunos de los contendientes. Fuéronlo tambien anteayer algunos de ellos, siendo digno de notarse que dos muchachos ya crecidos opusieron alguna resistencia á los de pendientes de la autoridad. Conducidos á dis posicion de esta se les encontró dos navajas pro hibidas por la ley. Sobre este hecho se instru= yen las debidas diligencias. Tempestad.— Ayer tarde volvió á descargar una tempestad de agua acompañada de algunos Tayos sobre esta ciudad. Porespacio de un cuar lo de hora pareció estar diluviando, y algunas casas de los barrios bajos vieron inundados sus sótanos y almacenes. A última hora se nos dijo que habia caido alguna exalacion en la ciudad, y otra en la montaña de Monjuich , pero nada Sabemos de positivo.  Desplome. —Sea con motivo de las últimas lluvias ó sea falta del apoyo conveniente, un antiguo paredon que ecsistía en las inmediacio nes de la calle de Capellans, se vino abajo. Afor tunadamente no tuvo que lamentase ninguna desgracia personal. Pan.—Hasta estos últimos dias se habia ob servado con estrañeza que al paso que la ma yoría de los vendedores de pan bubian rebajado en ocho maravedises el precio de este, otros habian continuado vendiéndolo al precio mas elevado, Averiguada la causa se ha sabido que os iltimos vendian el pan procedente de pa naderias de las afueras y que animados por una especie de coalicion no habian querido Teb.jar su tarifa. Animado el Esemo. ayuntamiento del mayor celo á favor de la clase menesterosa pa= rece ha dictado las debidas wed:das a lin de que el precio de dicho articulo sea uoiforme y con relacion a la baja que haa sufrido los granos y harinas y á la lisonjera espectativa que ofrece la próxima cosecha. Parece sin embargo que algnnos vendedores de las afueras no queriendo Sujetarse a ninguna con!icion handejado de con currir ayer á los mercados. Movwniento maritimo. — En los dos últimos dias merced al tiempo favorable que ha reinado han entrado en nuestro puerto procedentes así de puertos españoles como estrangrros cerca de un centenar de buques. El movimiento mercantil de nuestro puerto va cada dia en aumento, mer ced al desarrollo de nuestra industria y comer= cio. Amago de incendio.—Lo hubo ayer mañara en el cuarto tercero de una casa de la caile de la Boque: Parece que el fuego se declaró en las cortin«s de una aleba pero losausilios lue= ron tan eficaces que al breve ralo desapareció todo peligro sin que fuese necesario el ausilio de  Continúa á las seis y medía de la tarde el de voto septenario que la ilustre y venerable con gregacion de los Dolores consagra ¿ su Santísima Madre, predicando sobre el tercer dolor el do. don Francisco de Paula Moliner, Pbro. —Continúa el devoto octavario á Jesus Sacra mentado , en la parroquial iglesia de S. Miguel Arcangel; siendo el orador el Rdo, D. Arcángel Fondá. —Iloy en la parroquial de Sta. Ana, la Jitre, y Vble. Congregacion de la pasion de N. S.J., 4 las seis y media de la larde tendrá sus espirituales ejercicica con esposicion de S. D. M., y sermon que predisará el Rdo. Pbro. D. Tomás Sistacs. —Prosigue el devoto novenario de Sta. Cata lina de Sena en la iglesia de las Beatas Domini cas, predicando hoy sobre la fervorosa devocion que dicha Santa tuvo á Jesus Sacramentado , el Kdo. P, Antonio Villa, dom:  ceptuados en el artículo 3.% de dicho real de crelo: gratis igualmente para personas que no sean cabezas de familia: y por último, de pago para sirvientes.  Para levar á debido efecto las disposiciones del real decreto de 15 de febrero próximo pasa do sobre supresion de pasaportes é institucion de cédulas de vecindad , la reina (Q, D. G.) se ha servido disponer que se observen las reglas y prevenciones siguientes: 1.* flabra cuatro. clases de cédulas: de pago para las. cabezas de familia 5 gratis para loses  «Pero si asi no sucediere. por razones que en su posicion actual solo toca á los que suscriben respetar, habrán cumplido con su deber y ale jado de sí la responsabilidad que su silencio diferencia en asunto tan importante les acar= rearian; proponiendo por las razones espuestas, y las demas en que se fundau sus respetables compañeros de comision, que aceptan la sus pension ¡umediatamente sio pérdida de momen to de la instruccion toda, porque toda adolece del inismo vicio y debe sujetarse á igual crite rio, y el restablecimiento de las antiguas re= glas del procedimiento mientras se hace la re forma, dejando 4 los tribunales la apreciación de los actos que han tenido lugar con arreglo 4 ella.—Madrid y marzo 30 de 1854.—anuel Cortina.—Pedro Gomez de la Serva.—Ramon Pasaron y Lastra.» (Epoca.)  Como esperábamos , la España de ayer re plicó digna y cumplidamente al artículo de el Heraldo sobre la deuda Molante, y á las insi nuaciones de «ataques benévolos, » y que «va le was un enemigo declarado que encubierto, » que le dirigió aquel diario. Despues de recordar nuestro apreciable colega los antecedentes de esta polémica, y de demostrar con las mismas declaraciones posteriores de el Heral/o que el gabmete Lersundi no se separó de la ley en el asunto debutido, viniendo al punto y al cargo ma. grave de ella , se espresa así: «L! tercero y último tema de esta enfadosa polémica, es el relativo á lo que llama el Meral do ataques benévolos. Debemos advertir, ante todo , que en la presente demanda tiene el ór gano del gubinete un eficaz conmiliton , nom brado el Clamor Público. Eu un mismo dia han espresado enirambos periódicos iguales ideas, acerca de la significación de nuestra conduce Tales coincidencias acontecen en el mundo mas á menudo de lo que parece; por eso las pala bras de el Clamor no obran ya en nosotros el efecto que las nuestras en ell raldo ; no nos causan sorpresa alguna. (Epuca.)  Dice la Epoca : El vapor Castilla, al mando del capitan de fragata don José Dueñas, parece es el designa do para trasladar á la peninsula, y al puerto de Cadí , á los individuos de la clase de tropa del disuelto regimiento de Córdoba, que se acojan al indulto que les fué últimamente concedido. Con tal objeto, salió dicho vapor de Cartagena el 13 en direccion á Portvendres, punto de reu nion designado á los que acepten el indulto , á condicion de servir ocho años en ultramar. —Anteayer ha fallecido en esta corte la se= hora marquesa de CasaMadrid. Hoy se ha ve= rilicado su entierro. Han sido nombrados jueces de primera ins tancia D. Juan Codina, D. Francisco Seijo y D, Eduardo Lopez Pelegrín, el primero para el juzgado de Guía (Canarias), el segundo para el de Caldas de Keis, y el tercero para el de Pola de Laviana.  —Una mujer del pueblo ha dado á luz en esta corte un niño cubierto de pies á cabeza de escamas duras y verdosas, que solo faltan en las articulaciones , lo que le deja mover libre= mente todos sus miembros. Sus manos termi— nan en unas uñas muy largas y de un verde ne gruzco; su buca es desmesuradamente gran de, los labios enormes. Levantándole los pár pados , se divisan 4 una gran profundida unas pupilas semejantes á las dela foca marina Nunca se ha visto un mónstruo tan horroroso. Su padre y su madre están sobrecogidos de un terror muy natural, y como gentes del pueblo lienen la ca beza llena de preocupacion: s y quimeras. —El Manzanares ha tenido anteanoche una crecida estradinaria, y se cree que habrá causa do algunas pérdidas en las casas que están á su inmediacion.  Háblase otra vez de un viage del emperador y de la emperatriz á los Pirineos ó Aguas Bue nas, San Salvador y Contero en el próximo ve rano. —La mucrie de M. M. Fissot y Jay deja dos vacontes en la academia francesa; Mons. Dupan loup, obispo de Orleans, parece designado para la primera , solo que tendrá por concurrente á Mons. Sibour que tiene en las altas regiones grandes simpatías. mE mariscal St. Arnaud llegó el 19 á Mar sel a ciudad de Burdeos ha publicado el pro grama de una fiesta monstruo de caridad ; du rará cuatro dias, del 28 al 31 de mayo; cabal= gata histórica, congr=so musical, cazerias, nada faltará para hacer de esta li una notabilidad productiva para los desgraciados. —Se ha organizado el servicio religioso del ejército de Oriente; el abate Parabere, de la dió cesis de Argel, es nombrado primer capellan , siendo su adjunto el abate Ferrary, otros cinco capellanes deben acompañar á las tropas fran cesas. —Los obispos de Autun . Mucon, Avignon y Chalon han ordenado públicas rogativas para el triunfo de las armas aliadas en Oriente. —liscriben de Rochefort que el día 15 se bo 1Ó al nzua con bnen éxito el navio de 100 caño nes Turenne. 