Conformándome con lo que me ha propuesto el mivistro de bacienda , de acuerdo con el parecer «dlel consejo de ministros", vengo en decretar lo si guien'e: Ñ Articulo 1.7 Se suprimen los auxiliares agre gados á la direccion general de contr.buciones di rectas, estadistica y fincas del Estado y á las ad ministraciones de provincia, debiendo desempe= ñarse esclusivamente los ramos que á Jas mismas corresponden por los empleados de sus respoclivas plantas de reglamento, Art, 2, Se restablece la plaza de subdirector tercero con el.sueldo anual de 30,000 rs. , sin es ceder del cródito señalado á la direccion en el pre supuesto vigeole, organizando al efecto la planta actual de la misma, “ Dado en palacio á 22 de abril de 1853, —Está ru bricado de la real mano.—El ministro de hacienda Manuel Bermudez de Castro.  «Nos felicitamos de queel señor ministro de ha cienda haya provisto lan pronto á una de las refor mas que nuestro sistema rentistico exige, y no nos yuejaremos de que lo haya hecho con lanto pulso, en gracta de las sanas dortrinas de que le vemos imbuido , las cuales no pueden wenos de conducir al acierto, Asi se conseguirá que aun los mas asus tadizos no vean en lá medida men el preámbulo nada porque deba Jesanimarse la produccion 'na= vloual, y se habrá preparaio pradentenente el ca mino para que nuestra industria llegue a cobrar las fuerzas necesarias hasta poller competir en mas abierto campo con las estranjeras,» El Heraldo trata la cuestion bajo un wismo punto de vista, pero este periódico no se salis face con la reforma que seanuncia, la quiere mas radical, y que el desecho de avalúo movible se sustituya al sistema actual. Hé aquí los parrafos mas nolables del artículo de nuestro colega: «Es muy verosimil que cuando las juntas de co mercio hayan enviado sus informes y remitido los suyos los cónsules, y congregadose y Lenido sus conferencias los peritos en las fabricas, los nego viantes y los funcionarios del ramo, la mayor parle, sino todos los géneros que se incluyan en las larifas hayan variado de valor, y despues de mucho liem po pordido, y de muchas tareas mal empleadas, nos ballemosen la misma situacion de que hoy se quie re sacurnos.  en las diferentes conferencias á que han sido admi tidos ; pero es cegular que no les hayan completa mente satisfecho , cuando sabémos que en la última reunion de todos los diputados catalanes, muchos deellos próximos á marchar á su país , se acordó nombrar úna comision que geslione cerca del go. bierno lo conveniente a los intereses de la produc cion; comprometiéndose todos, sin escepcion alguna, á venir a Madrid en el momento en que la comision les avise que asi conviene para cualquiera cuestion que afecte los intereses de aquellas provincias, cualquiera gue sea el punto en que se hallen, y los sacrificios personales que lengan que bacer. Cala lhaña puede envanecerse con sus tremta diputados: tanto patriotismo podrán manifestar Olros; mas, ninguno »  »Qiro método enseñan la ciencia y la práctica de los paises que lomamos siempre por modelos. Pa ra no dar en los escollos que dejamos marcados, no bay mas que un camino; dejar a las aduanas el de secho deavaluar las mercancias conforme á los pre etos corrientes de la pla caso de duda, facil seria consullar en cada localidad a bombres probos y entendidos en la maleria: adquiric noticia del vosto del género en los puntos de procedencia , y adoptar aquellas precauciones que se estimasen oportunas para evitar que el erario fuese defrau lado. »Este sistema se funda en la justicia , porque se gun las oporiunas palabras de la espusicion del decrelo , aliene la vemaja de acomodarse á lodos los iempos y circunsiancias : porque lleva consigo un principio de equidad; puesto que estriba en que cada objelo adeude con arreglo á su valor verdade ro , y porque armoniza de ese modo los intereses que la ley ha querido respelar y preteger.» Si tantas son sus preeminencias ; siá todo salisface, ¿por qué desde luego no se adopta?» La /Vacion se limita á declarar que el decreto es de suma importancia , aunque no sea cons, derado bajo olro pinto de vista que el de po derse mirar como el abuncio oficial de una re foriwa de los aranceles vigentes. Y mas adelante publica s líneas que lienen intima relacion con la medida tomada por el gobierno: «Son bastante frecuentes las reuniones que los diputados catalanes celebran eu casa del Sr. Madoz. No puede ser estraña ú ellas la cuestión que viene resuelta por el decreto que copiamos dde la Gaceta »lguoramos completamente las esplicaciones que hayan oido aqueilos señores de los ministros de S, M.  La Epoca , eco, segun se dice, de las opinio nes de los amigos del Sr. Mon , se espresa en los términos sixuientes : «La Gaceta de este dia viene á confirmar algunas de las importantes nolicias en malerias de hacienda que habiamos adelantado á los lectores de la £po ca. Condenados hace años á hacer oposicion a la politica y á la conducta de los gobiernos , por de sastrosas á los intereses del pueblo español , senti mos una satisfaccion especial siempre que podemos aplaudir sin reserva una medida que lleva en si el sello de patrióticas intenciones y que señala un pua to de partida, único que puede realizar un presu puesto verdad. » No queremos yolyer hoy los ojos álo pasado: de olra suerte diriamos una vez mas qué fué en la práciica el programa de las economias , y hasla qué punto habia llegado el favor ó el despilfarro en casi todos los ramos de la administracion. públi ca. Lo que pasaba á la visa de tudo el mundo en las oficinas centrales del Estado , lo patentiza de una manera elocuente. Romper con estas funeslas tradiciones , restablecer la sencillez en la admi nistracion , nivelar en la realidad , no en el papel, el presupuesto, es la única poliuca que puede ele var aquí á un minisiro en la estimacion del pais.»  —Hoy se ha recibido en Madrid el correo de la Habana correspondiente al mes de marzo. Salió de aquel puerto el 12 del propio mes y por lo tanto nada contiene de nuevo. —Se confirma la noticia que ha dado única mente la Correspondencia sobre que el gobier no piensa reforzar las guarniciones de lus pre sidios de Africa , con el objeto de imponer á la morisma. Nuestra fragata de guerra la Ferro lana llegó el 18 del actual á Malaga procedea te de Nápoles para conducir inmediatamente tropas á Melilla. —El real decreto para la revision de las va loraciones del arancel, ha sido objeto ya de las apreciaciones de toda la prensa periódica. De los diarios progresistas, £l Clamor Público y La Nacion apenas dicen sobre él cualro pala= bras, ofreciendo examinarlo detenidamente mas adelante. Pero esta conducta no debe estrañar se en vista de que La Vucion es el abogado constante de los intereses catalanes en Madrid, y de que en materia de reformas £l Clamor Público siempre ¡:zga con arreglo á sus ideas de libertad absoluta. Libre de estos sentimicn tos El Tribuno , periódico demucrático , elogia el decreto como el primer paso en una ancha y provechosa senda.  pidiendo. no solo el que se les faculte para ay. lorizar las jugadas á plazo, simo el que no sea un solo agente de cambio , como sucede ahora, el que intervenga en la negociacion de fondos para el tesoro público, —El Sr. Ayllon, nombrado ministro de Ey. tado, ha respondido segun parece al parte eq que se le comunicó la resolucion de S, M, que contestará por el correo Anoche se decia que cousiderando esta contestacion como una vega. tiva, se había elegido otro ministro de Estado; pero lo que es estu no nos merece credito mn. guno. —La Epoca de esta tarde aouncia que en esta misma semana aparecerá un real decreto firmado por el señor ministro. de hacienda en que sz ofrecerán ciertos estímulos al celo. de los empleados. Estos estímulos, segun nuestras noticias, som el ofrecer un tanto por ciento á los empleados en la adunistracion de rentas rodirectas sobre la mayor recaudación que hagan. de los fondos puestos á su cuidado. —Hoy corre como positivo que vá á ser nombrado, en esta misma semana, D. Ramon de Campoamor, gobernador de Valeacia, Los nombramientos ae los señores Moreno Lopez y Barzanallana para directores generales de rentas estancadas y de contabilidad , no se han publicado todavía, segua dicen, por no ha: berlos devuelto aun rubricados S. M.  —La actitud general de la prensa para con el nuevo ministerio, 00,puede ser mas benévo la, y ofrece alguna ronsideracion importante. La Nacion y el El Tribuno clozian la resolu cion del gobierno en el asunto del Diccionario del Sr, Escosura, El Diario Español , el órga no de la oposicion del Senado , guarda treguas y se dirige amistosamente al Sr. Bermudez de Castro para que dicte uaa medida que desahu ele de una vez á los tenedores de cupones. Ea otro lugar elogia la disposicion subre el Diccio nario , y las que el gobierno ha dictado pre miando ó castigando á algunos empleados de aduanas. La fipoca, eco de las opiniones de los amigos del Sr, Mon, tambien aplaude todos los actos del gobierno. Y hasta Las Novedades solo exigian ayer que el gobierno anulase los nombramientos hechos á última hora por varios de los iwinistros pasados para reconsiliarse, se gun dice, con el ministerio. —Las cartas de Cataluña presentan suma mente alormado al comercio de Barcelona y Tarragona por haber aparecido falsificados al= gunos bovos de caiderilla ; pero esta alarma ha debida desaparecer ya actualmente, porque el gobierno ha rewitido al principado los abona rés que acaban de ser fabricados en loglaterra, y los cuales no pudiendo ser falsificados pon= dráo lia al fraude. —Los agentes de Bulsa de Madrid, que des de que sesuprimieron las jugadas á plazo vie nen solicitando su restableciuiento de todos los mivistros de comercio que sucesivamente se han ido nombrando , han acudido últimamente al actual iuinistro de fomento ; pero esta vez  —Lu esta propia semana debe aparecer al cabo la Memoria sobre. ferrocarriles , que ha resuelto publicar la comision que enteadió de este asunto en el Senado, Dicha comisiun se ha creido en el deber de hacer públicas, ya que por la clausura de las Cortes le ha sido antes imposible, las razones todas que tuvo para opi nar del modo que todos saben en materia de ferrocarriles. La comision hace mencion en su Memoria de todos las antecedentes de las com cesiones de ferrocarriles hechus hasta el día, refiriendo su historia y señalando las que en su concepto han sido fallas gravisi Memoria se ocupa minuciosamente dle las lfocas del Norte, de Valencia á Játiva, de Madrid á Aranjuez, de Aranjuez á Almaosa y de Ciolal: Real á Manzanares. Tambien se ocupa de lis otras concesiones hechas, pero con menos dele ¡miento que de las anteriores.  HOLANDA.—Si hay muchos fanáticos entre los protestantes de Holanda , como lo prueban los sucesos que acaban de tener lugar en aquel reino, hay tambien hombres que se wanilies:an animados hácia los católicos de un espiritu de Justicia y de verdadera tolerancia. Una prueba de ello es la siguiente declaracion publicada por la Vieuwe Rotter damsche Courant:  « El abajo firmado, pastor de la comuni Arminio Reformada, es Gouda, se cree nal gado por su conciencia á declarar : »Que desaprueba altamente las maquinacio. nes puestas en juego para oponerse á la orga. pisacion de la seccion católica romana de la glesia ; » Que como profesa un profundo respeto á los derechos de la libertad de conciencia Barantida a todos por la ley fundamental , goza de ellos con placer, pero no envidia á nioguno de sos conciudadanos que buga otro tanto; »Que deja voluntariamente al poder el mao. tenimiento de los derechos y las leyes, sia ip. miscuirse in sacra ; »Que detesta profundamente los movimien. tos sediciosos que amenazan el bienestar y la tranquilidad de la patria ; »Que do puede permitir que se haga figorar su nombre entre los que, olvidando los priaci pios de caridad , se ponen ea abierta oposicion con la tolerancia. »Gouda 10 de abril de 1858.  _ En el HMendelsblud de Amsterdam leemos lo siguiente : «Uan nuevo ministerio acaba de entrar en funciones en el mismo momento €n que la re presentacion nacional habia dado por una ma yoría considerable , un voto de confianza 4 los ministros qne se retiran. »Si nos elevamos a las causas que la han pro ducido, cousideramos la caida del ministerio Tor becke como uoa calamidad nacional y tememos que no se sigan de ella consecuencias muy tristes. : »No mos toca por ahora entrar en mas es tensas consideraciones sobre el porvenir; solo si exhortamos á nuestros conciudadanos á dejar dormir desde este momento las diferencias reli giosas.» Los dos periódicos que acabamos de citar sou los dos diarios protestantes mas imporlanles de Holanda; los dos han defendido abiertameole los derechos de los católicos, cuyo ejemplo han seguido muchos periódicos locales.  facen las necesidades del país: así lo sien= te el país mismo a. ,ocoroooroD Esto se ha dicho en un documento muy autorizado; y sin embargo en parte alguna el verdadero país, y sí solamente alguno. que otro órgano de pasiones impacientes, ha contestado á esas palabras. con recuer dos de guerra, con reminiscencias de'una libertad contemporánea de discordias y es cesos. Y es que á ella demuestra el país ante= poner , segun lo indicaba el ya menciona=> do documento., los beneficios de la paz, las habitudes de su propia sensatez, la constante proteccion del trono: y:lá estabi lidad del órden público, circunstancias mu cho mas favorables que una ruidosa liber tad á la aplicacion y al trabajo , al fomento de la privada y pública riqueza. . Lo que sabe el país á uo poderlo dudar es que, sin perjuicio de aquella libertad cívil y ordenada 4 la comun utilidad á que tienen derecho pueblos generosos y. mo nárquicos como España , urge sobremane— ra que desaparezcan de nuestras” leyes mo=  dernas y antiguas todos aquellos resabios «le revolución, gérmenes todavía subsisten= tes que pudieran hacerla revivir entre sus ordinarios estrépitos y: demasías. Hecha en este: sentido la reforma, no haya temor de que se franquee con ella la puerta al despotismo. Lo que'con ella se conseguirá, será mas bien alejar del poder los despotismos que brotan ciento á ciento, unos conira otros y todos contra el interés general de la patria, en el campo baldío de las legislaciones revolucionarias. Con ella, no se le negará al país su re presentacion en las regiones de la adminis tracion pública; pero ,no por medio de apoderados sia representacion personal, si no por hombres que ta tengan de suyo bien cabal y cumplida. Tendrá cou ella un trono legalmente li= bre para proteger, al ocurrir crisis trabajo sas, el bien de sus pueblos amenazado de inminente ruina tal vez por falta de un su premo protector y arbitrador entre reñidos «lementos.  Fúndanse algunos , para tachar de reac: cion injusta la reforma política de España , en que una parte considerable del pueblo militó y derramó su sangre defendiendo las enseñas de la libertad, contra: el pendou ominoso de la tiranía. ¡Cuánta incónside racion hay en este razonar! ¡Cuánta jm» pradencia ! No tiene nada que ver la situacion 'ac tual del espiritu público entre nosotros con lo que fuera en los amargos dias que se nos quiere recordar, para oponer una época de eferveseencia 4 la de templanza y sosiego en que felizmente hemos entrado, y de*la cual no fué ótra cosa sino una esplicacion histórica el amúncio de la refórma política publicado en 2 de diciembre de 4859, «En los siete años transcurridos desde la última reforma (decia el gobierno al publi carle ) ha: demostrado la esperiencia que las actuales instituciones políticas no salis  Con arreglo álo que previenen los artículos 9 y 10 de los Estatutos, la Junta de gobierno ha acor= dado exigir el sépumo dividendo de 10 por 100, que deberá hacerse efectivo dentro el término de diez dias en ellos prefijado , con sujecion á las dis posiciones que para el'caso de incumplimiento es tablece el artículo 11. A este fin podrán pasar los señores accionistas á verificar el pago de nueve ó una de todos los dias no festivos, deside el 2 hasta el 43 del próximo ma yo, en la oficina de la Sociedad establecida en el Cuarto principal de la casa de D, José Xifré n.*,46 de la plaza de Palacio; siendo de advertir á los que lo realicen con la parte proporcional en abonarés de calderilla , que acompañen ura" nola firmada de pago que esprese la serie, número é importe de di chos abonarés, Durante el referido lérmivo tan solo por las tar= des se procederá al registro de traspasos de accio nes, con objeto de facilitar el despacho para el co bro del dividendo.  dela pasion y del interés de personalida. des ambiciosas. Euhorabueva que levanten su voz en me dio de la calma general ennoblecidos tribu. nos: la calmageneral no por esto se altera, ni la razon pública se anubla , ni los senti mientos de paz hacen lugar á los de guer ra. La pacifiquez popular mata hoy la chis. pa que en otro tiempo levantaba incendios, Los motes de reaccion , retroceso, tira nía y otros de igusl jaez suenan solo mo. mentáneamente cual siniestro graznido de ave pasajera en pacífica comarca. No sabe yael pueblo cuerdo inquietarse por sonidos que se deslizan en alas de los vientos.  ¿Y de este resultado á que klebe enca mivarse la reforma política, al entroniza miento de una imposible tiranía, quién no ve que media una distancia inconmensura ble? ¿Ni qué razonables quejas pueden opo nerse á' esa modificacion legislativa , por parte de los que amen con mesura á Ja úni ca libertad amable ? ¿A la libertad que ampara al bueno con tra el malo, al pueblo contra sus esplola= dores , á la nacionalidad contra los bandos que sela disputan y la despedazan? “Quédese allá enhorabuena para los pocos que todavía sientan hervir en su pecho la llama de libertad consumidora el ver en la reforma un aluvion apagador de las liberta des legítimas. En oposicion á su modo de ver está el del mayor vúmero, contrastando con sus infundadas inquietudes, la confiada quietud en que la nacion espera, con la impasible frialdad de la razón y de la esperiencia, ob tener al fia una legislacion reformada que para siempre rompa el cetro en las manos  En Galicia, dice La Esperanza, se está jut gando ahora la causa entre la beneficencia cris liana y la beneficencia oficial moderna, entre la caridad y la filantropía. El gobierno ha dado el ejemplo mandando poner tres millones de reales á disposicion de las juntas de beneficencia de Galicia. Compo niéndose estas corporaciones del clero, de las auloridades, y de las personas mas señaladas en inteligencia y caridad, Son la mejor garantía para los que, descando contribuir a un fia ca ritativo , quieren tambien estar seguros de que se emplearán los mejores medios para llegar á él. Nosotros, pues, juntamos nuestra voz á lo= das las que se alzan en favor de Galicia; pe dimos al gobierno que, si no bastan tres millo nes, wande seis. He aquí una carta de Santiago que confirma cuaolo se ha dicho, así acerca de la intensidad del wal, como sobre su tendeacia á aumentarse y la urgente necesidad de oponerle un eficaz remedio: .  presentes y calme el temor de los (que vos amena — zan, moviendo en liempo los corazones y animan doles dle la caridad , que hace prodigios.  Santiago 20 de abril. Apenas pasa, no digo un día, sino una hora , en que no se reciban dolorosisimas pruebas de cuanto dije a Vd, en mi anterior comunicado. Ayer se pro sentó un párroco de aldea al Escmo, señor arzobis Po y derramando abundantes lágrimas , que con= tmovieron estraordivariamente el corazon ya dema= siado afectado de S, E., le dijo: «Señor, mis feligreses se me mueren de hambre, »sin que yo alcance ya á remediarlo : siele , esce »lentisimo señor , siéte cuento ya muertos de esta »plaga....» Y se aumentaban sus lágrimas, y los sollozos le embargaban el habla, «Yo , añadió, yo «nada tengo que dar : ya he dado cuanto tenia: sé »que Y. E, tampoco uede , pero...» + El prelado le ofreció un socorro para contener siquiera los estragos del hambre » y procuró reani mar su confianza en la Divina Providencia, que de varios modos puede consolar á los afligidos, y que todavia no ha encogido del todo su poderoso brazo. 1 fectivamente » gracias al celo activo de las autoridades , y muy especialmente á las esci taciones Paternales del Escmo. señor arzobispo, animadas por el ejemplo, los recursos se aumentan de dia en día; mas como las necesidades hasta ahora van en aumento , y habrán de continuar au mentandose lodayia por espacio , al meno», de dos ó Lres meses , por eso no pueden tranquilizarse del todo los corazones verdaderamente carilalivos; La emigración a Castilla y Portugal es espanto Sa, y esto va á ser quizá otru mal gray isimo para en adelante. ¿Qué esperamos para el año que viene, quedando las tierras sín siembra ni cultivo por falta de simientes y de brazo3? Dios remedie los males  Constituidas nuevamente las juntas parro quiales de beneficencia, la de Sapta Maria del Mar ha empezado auxiliando á un honrado jor palero que su esposa ha parido dos gemelos; dicha junta ha proporcionado y conlinuará pro porcionando los medios para. que uno de los referidos gemelos sea criado por una nodriza. No dudamos que los parroquianos contribuirán con limosnas para que la espresada junta pucda au= xiliar á los necesitados.  Por varias cartas que tenemos á la vista, escritas en diferentes puntos de la península, sabemos que ha sido muy bien recibida por lo dos los hombres pensadores , la esposicion que recientemente ha dirigido á S. M. nuestro compatriota D. Asidro Vilasau y Noguera, ve cino de esta ciudad, con el objeto de hacer una completa reforma en nuestros establecimientos penales, planteando un nuevo sistema penilen ciario en España. Éste asunto es, á nuéstro entender, de una importancia immeusa, como no puede imenos de serlo en el de todas las personas sensatas, que ven en un buen sistema penitenciario el necesario é indispensable colm plemento de una buena adwinistracion de jus ticia. —Ayer fué arrestado por los dependientes de la autoridad ua pillastre que aprovechándose del descuido en que se hallaba un caballero, metió mano en su bolsillo con intencion fon sancta, na —La colocacion del firme en la nueva car retera de Sarriá toca á su término, de modo que aquella imporlanle” via de comunicacion dentro de poco tiempo se hallará en estado de poder funcionar por entero. Los.numeros $ ár— boles que se ban plantado en ambos lados del camino, proyectarán una agradable sombra ea aquella recta via durante la estacion calurosa.  ciones. —Una parte del primer premio de la última lotería ha cabido á un empleado en una de las oficinas de esta ciudad; por una rara concideo cia otras dos personas de la misma oficina han alcanzado parte de las aproximaciones anterior y posterior del mismo premio. — Escribea de Villafranca que en celebridad de la festividad de nuestra Señora del Rosario, se disponeo en aquella villa procesiones, fun ciones religiosas y otras fiestas populares.  —Segun tenemos entendido , parece que se trata ya de abrir en esta ciudad una suscricion para aliyiar eo cuanlo sea posible la espantosa miseria que sufreo nuestros hermanos de Gal cia , por uva serie de causas lan funestas como imprevistas, Como Cataluña abriga muchas simpatías para con aquella provincia, así por los lazos de comercio como por residir en ella mu chos catalanes, confiamos que la suscricion que trata de abrirse dará muy buenos resultados. — En vano será que el Escino. Ayuntamien lo se esfuerce en crear escuelas gratúllas, en vano que las mobte cual corresponde álaim portancia del objeto y que en ellas se cuide con tudo emero de la educacion de la juven tud y silos padres de familia que son los prime ros obligados á responder de la suerte de sus hijos , los abandonan á una perversa abyeccion 6 á la voluntad de sus instintos. Continvamen te vemos por esas calles chicos , apenas naci dos, lanzados en brazos del vicio , sin guia y sin consejo. Anteanoche encontramos cualro y el mayor Do pasaria de nueve años dando vi vas á los términos was obscenos , á las palabras mas ofensivas ai decoro, á la decencia. a la moral y al pudor del bello sexo, escandalizan do á cuantas personas los cian. Uva de estas que quiso poner coto á tamaño libertinaje, á tan naciente:como asqueroso desenfreno, fué silbado, mofado y apedrcado. — Hemos visto:con satisfaccion que ha empe zado á enarenarse el piso de la Rambla del centro, cuyo mal estado despues del traqueteo que babia 'esperimeotado durante la renova cion del empedrado de las calles laterales, re clamaba imperiosamente esta medida. —Por disposicion de la Juota de las nacio nales cárceles de esta ciudad se ha alumbrado por medio del gas el espresado edificio , siendo de notar que se ha hecho: frente al coste de tan recomendable mejora con las economías ob tenidas en el gasto ordinario, sin perjuicio de haber sido atendidas lodas las demás obliga  Leemos en el Diario Mercantil de Valen cia del 26 : Anoche y á las primeras horas se cometió otro asesinato en esta ciudad , y segun parece, la desgraciada víctima fué herida en las inme diaciones Je la plazuela de las Damas , reco giéndole ya casi cadáver en la esquina de la plaza del Colegio del Patriarca. No pasa día sin que lleguen á nuestra noticia sucesos de esta clase, y que prudentemente callamos muchas veces, por honor de esta capital y proviacia. El remedio que el público todo, sia distincion de clases, exige imperiosamente, ha de venir del gobierno. Nosotros lo vemos muy posible, — Él lunes á las dos de la madrugada , fué sorprendida en la cuesta de la carretera do las Cabrillas la diligencia que venia de Madrid, por siete hombres armados de carabinas y es copetas, los cuales detuvieron el carruaje y mandaron apearse al wayoral y al delantero, maltratando 4 este último. Acto continuo hicie ron apear a los pasajeros, y despues de despo jarles del dinero que llevaban abrieron la vaca apoderándose de una parte del equipaje. Es tando eu esta operacion llegó al paraje en que levia lugar esta escena la sillacorreo de Ma drid, y los ladrones, sin dar la menor señal de miedo ó alarma, hicieron con ella la misma operacion , robando á los pasajeros. 'arece que uno de los viajeros que venian en la diligencia tuvo valor para hacer frente á los ladrones , debiendo á esta circunstancia el salvar el dinero que llevaba. Segun nos han re ferido la operacion duró largo rato. — Hace dias que por esta capital circula la noticia de que S. M. la reina madre debe venir próximamente á visitar los obras del puerto del Grao.  mas una órden del Papa le mandó volver á Mo lesme, cuyo monasterio gobernó. hasta su muer te acaecida en 1110. San Preoro ve Verona, mártir. —Fué este varon espejo de santidad; ornamento de la. sa grada órden de los Predicadores, glor'a de Hla lia, cuchillo de los herejes, esclarecido en mi lagros y muy celebrado en la cristiandad. Fué degollado por los herejes en un lugar llamado Bardagina, cerca de Milan, en este dia del año 1252,  San Ronenro, abad.—Nació este Santo en Champaña por los años de 1018 ; instruido por Sus padres en la piedad y en las ciencias, to mó el hábito benedictino en la abadía de Mon tier la Celle , dunde hizo tales progresos en la virtud, que sin embargo de ser uno de los mas jóvenes fué nombrado prior , Y á poco tiempo electo abad de S. Miguel de Tonnerre. Vieodo que los monges de aquella casa no se hallaban dispuestos á favorecer sus intenciones, les dejó bara tomar á su cargo la direccion de ciertos Anacorelas que habia en un desierto llamado Colan, desde donde se trasladaron á Molestme. Por haber cotrado la relajacion en el monaste rio, fuéá vivir en un bosque llamado Cisteaux, donde tuvo origen el órden Cisterciense; allí jun lo con algunas personas que se habian puesto bajo su direccion, edificó un gran monasterio , 