a Leemos en El Balear, periódico de Palma, el 5: Tenemos una satisfaccion especial ea anun ciar que afortunadamente ha salido falsa la no licia de haber naufragado el buque que condu cia a Mahon pertrechos de guerra y efectos de utensilio. Por otro buque llegado hoy , proce dente de aquel puerto, hemos sabido la lega da al mismo de dicha embarcacion , sio nov. dad alguna, y el desembarque, verificado ya, de los objetos que conducia á su bordo, de los cuales parece forma parte un número respeta ble de camas, para las tropas de aquella guar nicion. —Ha llegado á esta capital el Sr. D. Caye tano Ulloa, coronel del cuerpo de artilleria, nombrado por S. M. comandaute principal del arma en estas islas, en reempiazo del señor brigadier D. José Balbiani, que ha sido trasla dado á otro distrito. —La corbeta Colon y el bergantin Volador, pertenecientes á la warina de guerra española, que fondearon anteayer en este puerlo proce dentes del de Cádiz, han venido destinados de real órden á estas islas. —Esta tarde sale para Mahon en el vapor de guerra Vulcano el señor brigadier D. Antg Dio Estrada, cowandanle general del resguar do maritimo, con el objeto de continuar la revista que está pasando a los buques que componen las fuerzas dependientes de su aulp ridad. Le acompaña el capitan de fragala don Arcadio Calderon, comandante de la division de Cataluña é ¡islas Baleares.  Santa Auzga, virgen. —Nació esta Santa en Villavelayo, pueblo inmediato al monasterio de San Millao de la Cogulla; desde la cuna mos tróse la oiña de un natural dócil y compasiv adelantando en virtud al paso que ¡ba crecien do en edad. Conociendo que en casa de sus pa dres no podria practicar lihremente aquellas mortificaciones que su fervor le dictaba, resol vió buscar algun lugar retirado donde poderse entregar a los rigores de la penitencia, á fia de hacerse víctima agradable al Esposo eterno á quien tenia consagrada su virginidad; para ello escogió el monasterio de San Millan de la Cogulla , donde fueron tantas sus penitencias y tantos los milagros que obraba el Señor por medio de su fidelisima sierva, que esparcióse por toda aquella region la fama de su eminen te santidad. Finalmente, victima de una pe nosa enfermedad, entregó su espíritu á su amado Esposo, en el dia 11 de marzo del año 1070. San EuLocio , presbítero, en Córdoba , el cual en la persecucion de los sarracenos mere ció ser compañero de los máriires de aquella ciudad, cuyos combales padecidos por defender la fe católica, habia escrito con sumo cuidado.  cicios se empezarán á las seis y cuarto de la tarde predicará D. Pedro Duran, Pbro., beneficiado de h misma iglesia, y se dará fin con el Miserere, —La Corte de Jesus Sacramentado practicará hoy jueves el ejercicio espirirual de la Hora Santa de once á doce en la parroquial del Pino.—Mañana á las doce la misa de almas,  Hoy en la parroquial del Pino, al anochecer pre dicará: De la coronación de espinas: £t mililes plectentes coronam de spinis imposuerunt capiti ejus: Joan, c. 19. v. 2, el Rio. P. D. Juan Renom. —Continua el devoto Septenario que la A yR. Congregacion del Smo. Cristo de la Agonía tributa á su litular en la iglesia de dicha Congregacion: hoy predicará sobre la tercera palabra: Afulier, ecce filius tuus: el Rdo. D, Pedro Nolasco Tenas, Pbro., mercedario esclaustrado. —En la parroquial iglesia de S. Jaime, hoy dia de gracias, á las scis y media de la tardo se rezará el Sto. Rosario, y en seguida el Novenario en su fragio de las benditas almas del purgalorio, y ser mon que dirá D. Juan Renowm, Pbro., concluyendo la funcion con los lamentos de las almas. —Continuan hoy en Sta. Maria del Mar las fun ciones que en los jueves de Cuaresma se dedican á Niro. Señor Jesucristo atado á la coluna Los ejer  fecto. Para un caso de necesidad, la Iglesia de Dios tiene sus ostiarios , cuyo ministerio es el de cerrar las puerlas á todos los indignos y abrirlas á los dignos : estoes lo establecido en $. Agustin, vi gilundo lodos además para que los asistentes guar den en la casa de Dios el decoro y el reapelo que se dleben al santo lugar. Tudo esto es capaz de di solver cualquier proyecto de desórden que pudiere concebirse. Aplaudimos y celebramos la vigilancia de las autoridades, y el celo que han mostrado por el órden religioso ; pero creemos plenamente desti tuida de fundamentos la alarma que se trató de di fundir entre los alumnos de nuestra Escuela.— El director, Francisco Palau, Pbro.  No podemos menos de agradecer á dicha autori dad su vigilancia y de elogiar su celo, su fidelidad y exactitud en el cumplimiento de su deber. Pero permitasenos creer infundada la zlarma, y consi derar como un pánico este lemor; porque ¿quio podia concebir contra la Escuela de la Virtud uo proyecto lan abominable? Si alguno hubiere capaz de pensarlo ó de soñarlo, desistiria “sin duda de su intento desde el instante de poner el pié en el san tuario, Alli todo inspira respeto y temor: el estan darte de nuestra Religion desplegado en el recinto de nuestra Escuela; mas de trescientos jóvenes sen tados en sus respectivos puestos, ordenados en cla ses ,jerarquias y coros; mas de quinientas sillas (no se pagan) ocupadas por los fieles de ambos sexos, he aqui lo que se admira en el interior de la grande Basilica de S. Agustin: un gentio inmenso, compuesto por lo regular de hombres, ocupa lo ros tante del templo : es verdad que no hay músicas ni siquiera el órgano ; pero la Escuela es ella ¡isa una orquesta cuyos instrumentos músicos consisten en sus lenguas , las que esprimiendo con el canto el fervor de su corazon , inspira amor á la virlud, úvico objeto de su reunion. Los bancos están des ocupados hasta la hora precisa de la funcion Al señal de la campana , se reunen los alumnos en la sacristia; y llegada la hora, y hecha la segunda señal , entran por órden en la Escuela : iovocala asistencia del Espiritu Santo se principia la conlo= rencia. El director pregunta la leccion señaladas que corresponde á la dominica segun el órden A Catecismo; la esplica, y concluida la conferencia , cantan todos al Señor Dios de las virtudes en Pr de gracias; luego el Laudate y Quam dilecta Y e nacula lua Domine viriutum: á esto se sigue els 1m0n. . > miti No hemos advertido hasta ahora ni el mas o mo sintoma de desórden ; al contrario, hemos a reinar siempreun órden el mas lps atencion la mas profunda, y un silencio el mas  Leemos en la España : Hoy á las siete de la tarde se dará en pa lacio un banquete al cual estan conviados los tres ministros de la corona . los jefes de la real casa, y los representantes estranjeros con sus respectivas señoras. Asistirán S. M. la reina madre y S. A. R. el infante D. Fran cisco de Paula. Este banquete tiene por objeto obsequiar al nuncio de Su Santidad con motivo de la entre ga de las fajas benditas. El caballerizo mayor de S. M. ha pasado las papeletas de convite, por hallarse enfermo el señor conde de Pinohermoso, mayordomo ina yor. 5. M. la reina madre recibirá hoy á va Mos representantes estranjeros, que han ma= nifestado deseo de presentarla sus respetos an les de su marcha á Aranjuez. . El señor Trillo, gentil hombre de cámara de S. M el rey, ha oblenido licencia tempo Tal para pasar á Granada. Al señor Pampillon, Que ocupaba ¡igual cargo, es á quien se ha Concedido su jubilacion. —Con la mayor satisfaccion hemos visto que el gobierao ha dispuesto la salida para la Ha bana de ua vapor estraerdinario. Uno de los Das poderosos elementos por cuyo medio pue de asegurarse la felicidad y la quietud de nues lras provincias ultramarinas, es sio disputa ¡rapidez de las comunicaciones. Por eso he 1os considerado siempre de tanto mterés el es tablecimiento de una línea de vapores que ha a el Servicio con prootitud y regularidad. En a nto que llega á plantearse, nos parece muy acertada la medida que ha tomado el señor Ministro de la gobernacion  Leemos en el Album popular : Todas las correspondencias recibidas última mente de la isla de Cuba, están contestes en que es necesario precaverse contra los peligros de vna nueva invasion anexionista. —Manifiestan de Zamora el tristisimo aspec to que presentan aquellos campos, y la mise ria que va desarrollándose por esta razon. —En Sevilla ha sido descubierto un crimi= nal, que ocupándose en labrar objetos de mar fil y hueso , se valia para este objeto de huesos humanos, los cuales le fueron aprehendidos en el acto. —Segun el Alta California , la esportacion de oro por el puerto de S. Francisco en mes y medio, trascurrido desde 1.* de noviembre úl= timo, ascendió á 5.771,762 pesos.  turbulencias politicas de los últimos años. Si los agentes revolucionarios pudieran formar en la fron tera de Francia nuevos clubs demagogos , y si se les permitiera urdir de nuevo sus anárquicos pla nes, un estado de cosas semejante despertaria en los unos esperanzas criminales , inspirando 4 la parte sana del pueblo temores que el gobierno de la república quiere y debe impedir. »En su consecuencia estoy encargado de decla= rar a V. E. que la hospitalidad concedida en varios cantones dela Confederacion álos refugiados po líticos, tomaria en adelante otto carácter si conti nuaba protegiendo conspiraciones atentalorias con= tra la tranquilidad y seguridad interior de una po tencia vecina; y sise permitia por mas liempo á los estranjeros el establecerse en territorio sui zo con el evidente objeto de infringir las leyes y alacar al gobierno de su pais por medio de una directa participavion en actos ó escritos revolucio narios. Si bien la Francia no tiene necesidad de desv1necer imputaciones gralúilas , es á saber , de que irala de mezclarse en los asuntos interiores de Ja Confederacion , el gobierno francés se halla en el caso de no permitir por mas tiempo que la esti macion particular que profesa á una nacionalidad estranjera se convierta en un abuso de lal natura leza que puedan contar con cierta impunidad los irreconciliables enemigos de la sociedad que la Francia tiene la obligacion de proteger. »Y menos aun debe admitir en un asunto que ¡n= teresa especialmente ¿sus nacionales la interven cion de ningun olro juez que no sea ella misma ; y en cuanto se refiere á las necesidades polilicas y á los medios mas prontos ydirectos de salisfacerlas, solo la Francia tiene derecho de decidir lo que se debe hacer. .  Dicese que el consejo de Estado se está ocu pando de los primeros proyectos de ley que van a ser sometidos al exámen del cuerpo legisla Livo. —A continuacion ¡nsertamos la nota que M. de Salynac Fenelon, ministro plenipoten ciario de Francia, ha presentado al presidente del consejo federal de Suiza, con motivo de los refugiados franceses. De'su lectura se des prende cuan ¡nfundados y hasta absurdos han sido los rumores propagados por la prensa ¡n= glesa acerca de las pretensiones que alimenta la Francia repecto de la Suiza, Dice así la re ferida nota : . «En cumplimiento á una órden del Presidente de la república, lenge el honor de llamar seria= menle yuestra atencion acerca de una cuestion cu ya importancia os he manifestado ya en diferentes conferencias : me refiero á los individuos que han escogido la Suiza como un lugar de refugio des pues de haberse comprometido abiertamente en las  bierno federal le dará una prueba del espiritu de amistad y buena vecindad tradicional de que sin duda está animado, »Lo contrario no podria menos de producir pe nosas complicaciones é impondria al gobierno de la república el deber de pensar en medidas que apii caria á su pesar, es cierto, pero que no vacilaria en adoptar si se lratare de desairarle no alendien do como se debe a la fundada :eclamacion que he teniJo el honor de dirigiros.» —La convocacion del Senado y del cuerpo legislativo queda fijada para el "lunes 29 de ADArzo. —Vaa circular del ministro de justicia diri gida a los fiscales recomienda á estos fun cionarios que vigilea coa suma severidad las publicaciones de novelas, folletines y demás obras ¿iterarias que se hacen en los periódicos sean contrarias á la moral pública , las cua les han de ser perseguidas sin la menor con templacion.  »Espero , pues, que Y. E, se dignará apreciar estas consideraciones, y hacerse cargo de la for= mal demanda que segun mis instrucciones estoy obligado á dirigiros, la cual os ruego que sea presentada sin dilacion al consejo federal. »Pido la promesa formal y solemne de que me serán concedidas todas las espulsiones de los refu = giados politicos franceses que yo solicitare, sin exa= minar la categoría de los que sean objeto de aque= lla medida, y tambien que las órdenes del poder central seran ejecutadas en los lérminos prescritos de antemano, y sin que estas órdenes, como podria probarlo con ejemplos , sean miligadas ó descono Cidas enteramente por las autoridades cantonales. » Unicamente la legacion de Francia es la que se halla en estado de conocer los individuos cuyas an liguas y actuales relaciones hagan imposible su per manencia en el lerritorio de la Confederacion helvé tica, lo mismo que de apreciar los que pueden ser tolerados provisionalmente si su conducta les hace dignos de esta tolerancia. »Es necesario que los primeros partan luego de haber yo designado sus nombres: los demás no han de ignorar que únicamente podrán continuar su re sidencia en Suiza bajo la condicion de que no darán molivo alguno de queja. + Considerando que una negativa comprometeria gravemente las relaciones que el Presidente de la república desea mantener, se lisonjea que el go  En la Bolsa ha circulado el rumor de que M. de Persigny, ministro del interior, se babia ea cargado de una mision en Alemania y que ha bia salido de París hacia dos dias. —Esta noticia es inexacia; M. de Persigoy no ha abandona= do su puesto ; hoy asistía al consejo de gabioete celebrado en el Eliseo. —Leewmos en una correspondencia : El triunfo del gobierno escede de mucho á las es peranzas de sus mas decididos partidarios; en lo dos los puntos, esceplo en muy pocos colegios, los candidatos patrocinados por el gobierno ban oble nido considerable mayoria. . El único hecho que ha dado alguna ventaja á la oposicion es el haberse abslenido de volar casi la mitad de los clectores; asi en los pueblos como en las ciudades: ello es que una considerable parle del cuerpo electoral se ha negado á inleresarse en la lucha. . Generalmente el clero ha permanecido neutral; sio embargo en algunos puntos ha apoyado franca mente á los candidatos oficiales; monseñor el obis po de Marsella ha sido uno de los prelados que han secundado mas eficazmente al gobierno, cuya circunstancia ha obligado á Mr. Sauvaire Bartbe lemy, expar de Francia y exrepresentanie legi timista, á desislir de su candidatura. Diferentes representantes montañeses destorra dos ban obtenido autorizacion para regresar 4 Francia; entre ellos se cuenta M. Joly; ¿sería eslo una respuesta á la fusion hoy tan en boga se A propósito de la fusion, debo añadir FAA atribuye el reciente cambio “de opinion de la di quesa de Orlcans á una carta dirigida á esla pri cesa por M. O, Barrol. ; El Principe L. Napoleon se halla restablecido de su reumalismo.  —Dentro de algunos dias la guardia nacional del Sena quedará equipada y armada; dicese que el Principe Presidente la revistará el dia de la apertura de las cámaras. —Mue. Sofía Gay, suegra de M. E. de Gi rardia, ha muerto á consecuencia de una penosa enfermedad ; quizás esto sea causa de que se conceda autorización á M. E, de Girardin para que venga á pasar algunos dias en Paris, —Citase para la presidencia del cuerpo le gislativo el nombre de M. Billault. —La Patriz rectifica la noticia dada por el Akábar, periódico de Argel, tocante al desas tre esperimentado por una coluna francesa al pasar á Bougie; si bien es verdad que una hor= rorosa tempestad de lluvia, viento y nieve rompió sus filas, é bizo estraviar á algunos in dividuos , la coluna no careció nunca de vive= res. Á la lista que se pasó en Bougie no falta= ron sino sobre unos 100 hombres, contando en este número los muertos y los que habian que dado en los hospitales de los pueblos del trán= sito; la coluna no ha sufrido acto alguno de hostilidad.  corriente. Pero desde ¿ne se ha canonizado como principio el interés material, es ne oesario que pierda su valor todo lo que no es cl oro, y que caigan en el desprecio to das las cualidades y dotes que ennoblecen nuestra especie. Entonces el hombre no rei inará sobre la materia; la materia reioará sobre el hombre. Desgraciado el individuo que abrigue todavía la couciencia de sus deberes, el sentimiento de su diguidad, y él gérmen de nobles afectos y aspiraciones. La sociedad le forzará al sacrificio 64 la firostitucion de sus mas nobles facultades, ó le condenará 4un cruel aislamiento, y 4 un amargo ostracismo en el seno de la mis. wma: porque la.sociedad no le necesita para fíada sino para la vida de los sentidos y pa ra las funciones de la vegetacion vergonzo sa en que se arrastra.  Proclamado el principio del positivismo en la sociedad , toda nocion del deber ha brá desaparecido para rendir culto esclasi vo al ídolo del interés y del dinero, único medio de procurarse los goces positivos. Entonces el que disponga de «na cantidad de metálico ó de una parte de interés, di pondrá respectivamente de la vida, del ho nor, de los destinos de los demás. Enton ces el oro no será solo, como eu épocas ordinarias, representante de las cosas ma seriales, lo será tambien de las morales. Se tendrá en el bolsillo la representacion de la virtud, del'mérito, del saber, de la capacidad; 'Ó por mejor decir, todas estas cualidades hdtirán perdido su valor propio é intrínseco. Vereis:á'la ciencia convertida en'una coleccion de sófismas destinados 4 engañar y dispuestos á'merced del compra dor: vereis'4'la'virtud y al mérito conver tidos en vanos nombres de que abusa el in terés'como de recursos secundarios y'auxi Madores de sus 'miras: vercisá la política convertida en un choque de ambiciones, y á ls instituciones 'en una red inicua para oprimir'al débil. Y todos estos resultados sérán indeclioables y fatales. La lógica no transige. Cuando la sociedad "estaba basada sobre'el principio'de la'morál y del deber,' la virtad; “el mérito y laciencia tenian su valor respectivo y circulaban como moneda  —Leemos en un periódico francés : El almirante Varllant, gobernador de la Mar= única, ha hecho en Fuerte de Francia la prime ra y solemne distribucion de las medallas de oro enviadas por el gobierno francés para los trabajadores negros que se han distinguido por su moralidad y por su trabajo. Esta solemni dad ha sido para la colonia una verdadera fies la, y ha producido el mejor efecto en los áni mos de la poblacion. — El asunto de la fusion es el que princi palmente ocupa la atencion pública. El conde de Salvandy la ha difundido en un largo artí culo que con su firma ha publicado en la Asem blée Nationale. Esta idea va penetrando por todos los poros de la sociedad, y ea una carta que hewos visto se asegura que, persuadido el Presidente de la república de los progresos que Por este lado van haciendo sus adversarios , Piensa seriamente en buscar en el partido re Publicano el apoyo que hoy no le dan los le 3ilímistas  tal cuando el reo ha sido condenado por con cusion, pasarán al tesoro del monarca.  Por un parte telegráfico recibido en Trieste se ha sabido que Mirza Targhi, primer minis iro del Schah de Persia, ha perecido al fia, Sin que haya bastado á salvarle la vida la pro leccion del representante de Rusia. Por órden de su soberano fué metido én un baño, donde £spiro desangrado. Mirza ha dejado grandes fiquezas, las cuales, segun la costumbre orica  INGLATERRA. —Sir John Packington, se crelario de Estado de las colonias, y lord Enri que Lennox, lord del almirantazgo , ban sido reelegidos sia oposicion miembros de la cámara de los Comunes. —Lecmos en el Daily News : Dicese que la audiencia concedida por la rei na al conde de Derby se ha prolongado mucho mas del término ordinario ; eréese que ha ver= sado sobre el importante meeting celebrado en Manchester, con el fin de recoostituir la liga contra la ley de cereales. ——Podemos anunciar, dice el MorningAd= vertiser, que lord Derby ha manifestado su opi nion de que no considera probable una ¡nme diata disobucion del parlamento. Podemos ase= gurar tambien que el noble lord se encuentra en las mejores disposiciones para un pronto llamamiento al país, pues está convencido de que un nuevo parlamento le aseguraria una mayoria de cien votos. —El Times confirma en los siguientes tér minos cuanto se ha anunciado acerca de los proyectos que se atriboyen al jefe del partido whg. Lord Jobn Russell aprovechará la primera oca sion para tomar su desquite. Su plan aprobado, segun creemos, por sus principales partidarios , es volar el impuesto para ua tiempo limitado ( como en 181) y obligará lord Derby a retirarse , á fin de que si triunfa en el nuevo parlamento el antiguo ministerio, pueda encargarse olra vez de los nego cios en el próximo otoño. Como S. S. está persua= dido de que no ha cometido falta alguna . espera que despues de esta saludable leccion á sus tibios partidarios, las cosas marcharán mas felizmente que nunca. —El Wechly News dice que M. Nadaud . ex representante en la Asamblea nacional de Fran cia, trabaja actualmente como albañil en Lon= dres.  el pais; toda la frontera de Austria está ocu= pada por tropas turcas. —La Nueva Gaceta de Prusia dice que to das las potencias europeas han dado sa asen dimiento á Ja designacion del duque Christian de HolsteinGlucksbourg como heredero pre sunto de la corona de Dinamarca.  ALEMANIA. — Viena 28 de febrero. — Se asegura que S. M. el emperador de Rusia lle gará á esta el mes de mayo próximo.— La es portacion de armas para la Moldavia y la Vala chia ha sido prohibida; solo podrá verificarse de un modo escepcional con autorizacion det gobierno. —Los periódicos de Berlin publican el si guievle parte fechado en Agram (Croacia) de: 1.” de marzo: Se ha descubierto una gran conspiracion en tre los Rajahs de la Bosnia; habrá un desar— me general en Bilsaez, Novi y Czacio; consi= derablesdestacamentos de tropas han ocupado:  RUSIA. —Segun escriben de Kalisch con fecha 22 de febrero, la Rusia liene actualmen te en el Báltico 42 navios y en el mar Negro y en el de Azof de B0 á 60 buques de guerra, la mayor parte de ellos navios y los restantes fragatas. El mismo periódico asegura que el gobierno está tomando grandes precauciones. Por de pronto tiene escalonados desde Moscou á la frontera cinco cuerpos de ejército con las competentes dotaciones de caballería y de las armas especiales.  De la Crónica de Nueva York del 21 toma mos lo siguiente: Leemos en un periódico de Nueva Orleans del 8 del corriente, que el 22 de enero último fueron juzgados en el primer tribunal de distrito de aque Ma ciudad, el capitan R.O. Smith, F. E, Abbell, Sr, Leon Fazeode, William H. Wilder y J. B. Sora puru, de conformidad con la acusación presen= tada contra dichos individuos por el gran jurado de la parroquia de Orleans, por haber tomado parte en un tumulto ó alboroto el dia 21 de agos lo último y atacado la oficina del Sr. Laborde, cónsul español en aquella ciudad. El abogado Abbell fué el único de ellos que peroró ante el ju= rado inferior en defensa propia y de sus compa ñeros, Dicho jurado convino en que Abbell era cul pable, pero lo recomendó á la clemencia del tribu hal, y añadió que los otros cuatro eran inocentes, Mr. Cipriano Dufour, abogado defensor de Abbell, presento al tribunal una peticion de sobreseimien= lo en la causa, fundándose en que «de conformi * dad con la opinion manifestada por el jurado infe rior, y comparada esta con los Jocumentos del proceso, el acusado Abbell no poilia ser condenado or el delito de motin ó alboroto, porque segun la ley se reguicren mas de dos personas para ar mar un motín, y es preciso que aparezcan culpa= bles mas de dos individuos para que pueda ser fundada la acusación.» Esie asunto fué discuti do el sabado 7 del corriente ante el tribunal, y el juez Larue declaró que la defensa estaba bien fun dada, y que por lo tanto se sobreseia en ¡a causa, porque T. E Abbell no podia armar ó crear por si solo un molin. Teníamos previsto muy de antemano este resul tado, Infamia hubiera sido el condenar á uno si quiera de los «buenos habitantes de Nueva Or leans.»  do insultos de la gente hospitalaria de este país, Segun los periódicos de NuevaOrleans del 10, tambien alli fué ultrajado la ¿Espera del modo mas escandaloso en el Hotel de S. Luis por una tur= ba numerosa provista de pitos, lambores y cen cerros. En la noche del 10 otra turba se habia reunido en la esquina de las calles Real y San Luis, en frente del mismo Hotel, prodigando nuevos in sultos á Mr, Huselmann. Mas de 300 perso: presenciaban tan escandalosa escena y la anima ban con sus aplausos. La prensa honrada carece ya de espresiones pa ra comlenar tamaños desafueros. Dejamos pues al sentimiento público el cuidado «de apreciarlos co mo es debido, Carvajal otra vez en campaña. Un parte tele gráfico de Nueva Orleans del 18 del corriente, anuncia la llegala á aquel puerto del vapor Fan ny, procedente de Rrownsville, de donde salió el 13. Segun dicho parle, el traidor Carvajal iba á ponerse de nuevo en campaña. He aqui las no liciag. «Refiere el vapor Fanny que varias familias re sidentes en Matamoros se apresuraban á cruzar el rio con direccion á Brownsville, temiendo otro ata que de Carvajal. . ¿El general mejicano Avalos estaba fortificándo seá toda prisa fuera de la ciudad, é intentaba concentrar alli sus tropas. »Un vapor de guerra mejicano llegó á Brazos el 10 con una gran cantidad de armas y municiones para Avalos ; pero no pudo subir el rio y tuvo que hacerse de nuevo á la mar sin haber desembarcado su cargamento. o »Roinaba gran escitacion en el comercio de Ma tamoros, y habia aumentado la alarma la nolicia e que Carvajal iba acercándose con 700 hom res.» No nos queda duda de que hay mucha exagera cion en todo loque precede, Pronto sabremos lo que haya de positivo.  No es solo en Móbita en donde el encargado de negocios de Austria, Mr, Huselmann, ha recibi  tal la disposicion de los ánimos con tal motivo, que si los bandoleros se atreviesen á hacer otra inlen= lona, es de creer que ni uno solo de ellos escapa ría con vida, El 41 entró en el puerto de la Habana el navio inglés Cumberland, su comandante Seimour Esqr., conduciendo al almirante sir Jobn Seymour, Al mismo tiempo que el mencionado navio entró lam bien ci vapor de guerra brilánico Devastacion,  ISLA DE CUBA.—El vapor Falcon, que entró en este puerto en la tarde del martes úllimó, nos ha traido periódicos de la Habana cuyas lechas alcan= zan al 14 del corriente. El Diario de la Marina ba dedicado varios artículos á la importante cuestion del establecimiento de la línea de correos allánticas de vapor , de que hemos hecho ya mencion varias riben de Trinidad que segun las apariencias la zafra no será lan abundante como se esperaba. «Las muchas lluvias, dic y lo prolongadas que ido, son causa para que el rendimiento del sea escaso , aunque haya superabunsancia de guarapo, porque las cañas no eslan bastante sazonadas : las moliendas han comenzalo tarde, Y si las aguas de primavera se ant ipan , como po= sucuder , muchos cañaverales quedarán en pie en todos los ingenios. —El vapor Georgia que entró ayer en esió puer to, nos ha traido carlas y periódicos de la Habana hala el 14 del corriente. Parece que corrian allí rumores de una nueva espedicion pirálica , Y era  ME! ICO —Hemos recibido por la via de la Ha hana noticias de la república mejicana que alcanzan de la capital al 30 de enero último , y de Veracruz al 4 del presente mes. Lo único notable ocurrido últimamente en la ca pial era la prision de varias personas notable: acusadas de conspirar contra el órden de cosas es tablerido. Habia llegado á Veracruz una conducta con caudales por valor de 1,946,200 «duros. Aludien= doá esta conducta, dice el Porvenir de aquella ciudad correspondiente al 2 del corriente: «En la conducta que salió de Méjico vienen duros 26,613 que ha producido la suscricion abierta en la capital y olro punto de la república, consignados al se ñor D. Dionisio de Veiasco, cuya cantidad remite el tesorero nombrado en junta de españoles para serenviada á los señores Noriega, O:mo y com pañía, dela Habana, para que estos señores la pongan en manos del Escmo. Sr. D José de la Coucha, gobernador y capitan general de la isla de Cuba. Á esa suma deben ayregarse duros 527 de una libranza á favor delos señores Noriega, Ulmo y compañia , formando el to'al de 27,141. El liquido de los 26,613 pesos que traerá la conducta seguirá para la Habana en la goleta española Ca Fisima » o La goleta Carisima había legado yaá la Ha And.  nos de 4,000,000 de nesos el valor de los buques y cargamentos perdidos, » Con fecha 16 dicen tambien de Veracruz : «Bien informados damos á continuacion la lista de los ahogados por causa del temporal, con es prosion de los buques á que pertenecian, »Dela Judio Errante 4, del Susan (Green 3, del John S. Somers 1 , del Robert Spedden 1, del He len Mar 3: Lotal 12.  Falleció poco ha en Tampico D, Francisco Mel gardjo de Guzman, vicecónsul de España en dicho puerto, Los periódicos de Veracruz publican estensos Parmenores acerca del temporal que ocurrió alli el 12 de enero último. Hé aqui como se espresa uno de ellos correspondiente al 15 de enero: « Muchos años se conservará en Veracruz la me moria del horraroso temporal que se declaró á las diez de la noche del 42 y no duro menos de z4 ho ras. Sin embargo, lenemos el placer de informar á nuestros lectores queno han sido tan numerosas como se creia las pérdidas de vidas en los buques que el viento arrojó á la playa. Segun los informes mas exactos se han salvado por completo las tripu laciones de la Princesa Francisca, Cantabrie, Ro sina, Filomena, John S, Somers, Compechana y Susan Green, Del Robert Spedden , que estaba listo para salir antes de ayer, y que tenia á bordo varios pasajeros , solo se echa” Je menos un hom bre. De la fragata española Judio Errante se cree Que han perecido_cuatro , eutre ellos dós mucha= chos de 44 a 16 años. » Personas bien informadas calculan en 80 á 100,000 ps. la pérdida de la aduana por los dere “hos que deja de percibir, y no se gradua en me  Supuestas estas consideraciones genera les y adelantando en el pensamiento que nos hemos propuesto desenvolver, ¿cuál es bajo este aspecto el carácter de la época presente y el estado de las sociedades mo dernas? ¿Hasta qué punto pudieran tener aplicación las reflexiones que dejamos es puestas á la situacion de los pueblos com temporáneos ?  A pesar de que el cobro del primer trimestre de la contribucion de subsidio de esta capital, en el presente año, se halla muy adelantado segun los datos que liene esta administracion, resultan no obstanle algunos descubiertos que no pueden con sentirse atendido el esceso de liempo que va ya transcurrido; y para prevenir las desagradables consecuencias que la apalia de algunos pocos con= Iribuyentes pueda ocasionar á los mismos contra el deseo de esta administracion, debo advsrtirles que no pudiendo diferir por ningun concepto el cobro de este impuesto , y hallándome en la imprescindi ble obligacion de impulsarlo por todos los medios Que están prevenidos por instruccion, me veré pre= cisado á imponer y exigir el recargo de 4 mrs, en realá lodos los contribuyentes que desatendiendo esle aviso no se apresuren a depositar en la recan dacion las cantidades que por el referido concepto les corresponden, dentro de Lercero dia. Barcelona L0 de marzo de *1882.—Manuel Pan chon Macias.  La comision central en cumplimiento delo preve nido en los estatutos con fecha 25 de febrero del presente año, declaró el dividendo correspondiente al primer semestre de 1852; y ha acordado que el plazo señalado para el cobro, concluye á las doce de la noche del 30 de abril próximo. Lo que se hace saber á los señores socios para que dentro dicho'término acudan á hacer el citado pago en casa del tesorero D. José Martí, que vive en la calle de Escudellers, n.* 61, botica; y de no verificarlo, perderán los derechos de socio, como dice el artículo 8.* del capítulo 3.o de la reforma. Barcelona 6 de marzo de 1852.— Pablo Drapé, se «Cretario.  Tearno PrinciPaL. —Funcion estraordinaria pa ra hoy á bereficio de D. Ceferino Guerra. Despues de una escogida sinfonia se pondrá en escena la comedia nueva en tres actos, original , cuyo titulo es: Una coqueta modelo ó copia de varios origina les. La protagonista esta confiada á la escelente primera actriz doña Matilde Duclós. Seguira el aplaudido baile en que tanto se distingue la célebre bailarina Sra. Perea (Nena), titulado : La feria de Sevilla ; toman parte en él dicha señora, el direrlor Sr, Perez y todo el cuerpo de baile. Concluyendo la funcion Cow la linda pieza en un acto: Cero y van dos. La comedia está dirigida por el Sr. Guerra; la pieza por el Sr. Ibañez. Ámbas prolucciones se ran desempeñadas por las prircipales partes de la compañia. Alas 7.  Constituida definitivamente la empresa del gran teatro del Liceo, sabemos que ha ajus tado una compañía lirica compuesta de las me jores partes que formaban la anterior, de mo= do que coo ella combioará todas las mas fun ciones que sea dable, sin perjnicio de llevara cabo otros planes que ha ideado y que tal vez pueda realizar mas adelante.  da de may atrás en el movimiento comun de los demás pueblos, no puede reflejar por completo todos los caractéres que de jamos delineados.... La España , si de algo pudiera ser tachada, es precisamente de haber mostrado escesivo desden hácia los intereses materiales, de haber llevado de masiado léjos la cxageracion de sos princi pios y el sentimiento de abnegación. La na cion que se formó luchando por espacio de ocho siglos en defensa de su religion y de su suelo; la nacion que apenas se sintió constituida descubrió un nuevo mundo, á donde llevar sus creencias, y estendió sus ejércitos por el continente para impoverlas á los demás pueblos; la nacion que cn épo ca reciente supo dar el ejemplo de uno de los mas espontáneos y heróicos arranques que presentan los anales de las sociedades, vo puede ciertamente ser acosada sino de esceso de abuegacion y de sentimiento moral.  Si tal es la (isonomía de las sociedades modernas, la sociedad española , posterga»  Pero si esto es así, si esto motiva y le gitima la necesidad de consagrar la activi dad pública hácia el fomento de los intere ses materiales sobradamente desdeñados quizás por el noble carácter que ha distin guido al pueblo español, si esta necesidad es mas imperiosa y sentida en la época ac tual por el contraste desventajoso que pre senta nuestro pais con la Europa moderna, tambien es cierto que el órden moral re clama algo mas que un indiferente desden. Si al travésde las transformaciones por que recientemente ha pasado la sociedad espa= ñola se hubiesen resentido sus creencias y amortiguado sus sentimientos ; si hubiesen quedado vacíos en la vida moral; si el de seo de goces hubiese herido el entusiasmo y la fe en las ideas y principios, de cierto que no será un positivismo egoista y disol vente lo que pueda llenar estos vacíos , ni garantir la moralidad pública, ni satisfacer las nobles aspiraciones de la sociedad.  De aqui la desmedida audacia de la lica y supersticiosa; el rado vuelo que han toma do los misioneros por todo el principado; los nu merosos ejercicios practicados en la culta é ¡lustra= da Barcelona por la titulada sociedad caleguista ó escuela de la virtud. Rasta trasladarse al gran dioso lemplo de San Agustin los domingos de seis á nueve de la noche. La medio de las lúgubres co remonias y estraños misterios que está desplegando aquella sociedad, el curioso espectador no podrá Menos de comprender toda la in fluencia que ejercen sobre los espiritus irreflexivos y timoratos de los numerosos jóvenes ufiltados en dicha institucion, La escandalosa escena ocurrida en la noche de ayer demues! que punto se ha logrado es traviar el sentido comun de sus sectarios. En la mañana de ayer profesaren cuairo mon Jas Cn el convento de la Enseñanza; hoy lo han he cho siete en el de Elisabets. Ya lo saben nuestros lectores: todas |, sonas que entran en los templos no entran nunca sino para conspira tos de la religion son lúgubres ceremonias y estraños misterios: porque un loco A pues toá predicar en un teatro, toda la sociedad es tá demente. Igooramos qué es lo que dedu cirá el corresponsal de las once profesas que cila en su último párrafo, á no ser que quiera decir que las mujeres maquinan contra la re produccion del género bumano.  Hoy en la santa iglesia Catedral predica rá el 'R. P. Francisco de Asís Mestres sobre el punto siguiente: «La religion predicando la limosna enseña al rico á hacer un buen uso de sus riquezas , y socorrer al pobre en sus nece sidades.» — Nos faltan ya dos correos de Valencia , detenidos sin duda por las aguas. —Parece que en estos últimos dias de tem poral el mar penetró en varios sitios de la cos ta de levante, salvando los límites acostum brados. En las inmediaciones de Mataró junto á la estacion del ferrocarril de aquella ciudad las olas amontonaron muchas arenas, de modo que llegaron á perjudicar los carriles girato rios de la citada estacion , que se halla inme diata al mar. Aquel daño ha debido ser ya re mediado hoy dia. —Se halla vacante una plaza de maestro de . instruccion primaria en el pueblo de Pallejá, partido de San Felio, con la dotacion de 2,000 reales vellon, alquiler de casa y retribucion de los niños de padres pudientes; las solicitudes deberán presentarsé antes del 30 del actual.  cultad se les puede comprender, inutilizando por el modo de hacerlo, sus anuncios noctyr nos. Ahora que se ha dado á dichos vigilantes una organizacion hasta cierto punto completa, podria mejorar aun mas Su instituto con y adopcion de las anteriores 1odicaciones. —En las primeras horas de la tarde del día de ayer áun infeliz mendigo que pasaba por una de las aceras de la calle dels Bolers, le gig un accideule lan repentino que se vino al sue lo con todo el peso de su cuerpo. Alguoas personas que se hallaban inmediatas, creyerog habia espirado al contemplar la inmobilidad eg que permaneció durante algunos inslanles; pe ro repuesto á poco, fué conducido á un portal inmediato donde se le prodigaron los auxilios necesarios. —Uno de nuestros colegas encowía y tributa los mayores elogios á la aueva máquina hidráu lica que acaba de plantear en esta ciudad y en varios puntos del principado, el maquinista D. Isidro Bofill, socio de mérito de la Sociedad económica de amigos del país de Valencia; di cha máquina estrae una considerable cantidad de agua por profundo que sea el pozo, y la eleva con. la mayor facilidad ála altura que sea necesaria para el riego; la velocidad de se movimiento es estraordinaria , de modo que, añade nuestro colega, los jardines de las casas de campo que rodean esta populosa capital vad á reportar grandes ventajas para el riego.  —Facultado el dueño del Gran Tivolí que se está construyendo á la derecha del paseo de Gracia, junto á la villa del mismo nombre, pa= ra levantar los edificios que sean necesarios en el mismo, á fin de proporcionar todas las co modidades apetecibles á las personas que fre cuentea aquellos jardines, sabemos que á no tardar se comenzarán algunas construcciones que pronto transformarán aquellos campos en un ameno sitio de recreo y esparcimiento. Se gun se nos asegura y tuvimos ya lugar de es poner en otra ocasion , el dueño de dicko Té voli trata de no perdonar ningun gasto para formar un establecimiento igual 6 mejor de los mas acreditados que existen en las copitales del estranjero. —Se nos ha hecho observar lo útil que seria que se instruyese á todos los vigilantes noc turnos en el modo de aounciar la hora y el tiempo durante la noche, pues se ha notado que algunos de ellos, ya por la inflexion de la voz, ya por la oscuridad de ésta ó bien por la mala pronunciacion de las palabras, con difi  De Solsona escriben al So! con fecha del 7: En plenario ya el criminal formado por el fratricidio cometido en el distrito municipal de Navés en diciembre del año último, hemos po dido formar concepto solhre el delito y el per pelrador, pero que no consignaremos en esta carta para que DO se crea que queremos pre= venir el fallo. La acusacion del promotor fiscal eo nada favorece al reo y pide la última pena los defensores han articulado pruebas con fiados en poder justificar alguvas circunstancias atenuantes á fin de salvar la vida á su defen dido. Es lo cierto que el fratricidio se perpetró, yque el procesado se ha acreditado de tener bastante barbarie. Contristados todos por la sequía y por los vientos fuertes que van acabando con los sem brados, esperamos algun consuelo de Lérida por medio de la carretera; pero parece que aquel Sr, gobernador no se cree con faculta= des para subastarla por ser de la peculiar ¡n= cumbencia de la Escma. junta de carreteras por ir comprendida la de esta ciudad á Cardona en la grande segunda linea transversal de Lé rida a Rosas, y asi nuestra tristeza aumenta mas cada dia. “Si el tiempo nocambia muy y Muy pronto, y sealarga la subasta de la car relera de aqui á Cardona, esle pais va á que dar peor que en tiempo de la guerra civil, porque la cosecha se acabará de perder, y jor aleros y propietarios nos veremos precisados á abandonar nuestros hogares en husca de tra bajo y de alimentos.  frente la villa de Sitjes al pronunciarse el tem poral. Arreciando este con espantosa violencia volcó ambas barcas , anegándose su tripulacion compuesta de seis hombres y un niño. Las bar cas se hallan varadas, la una frente el paraje lMamado lasCobas, y la otra cerca de las Antioas. Dicese que el mar ha arrojado ya tres cadáve= res entre dichas Cobas y la playa de Sitjes. Los infelices eran pescadores de Barcelona. Al mo meuto de tener noticia de esta desgracia el ayudante militar de marina de este distrito pasóá la playa, y dictó sus providencias para ver si en algo podían ser útiles á los desgracia dos; pero nada se consiguió por haber sucedi do la catástrofe lejos de esta villa en los puntos mencionados. Con todo no podemos menos de elogiar la actividad y celo que desplegó dicha autoridad, como tambien á los que con tan buen fin le secundaran.  a ¡leemos en el Diario de Villanueva y. Geltrú el Y: Acerca deja noticia que dimos ayer de haber 2ozobrado una barca de pescar, hemos hoy po— dilo adquirir : que una pareja pescadora fondeó 