Hoy á las ocho y media de la mañana ha lle. gado á la casa Blanca el general Gurrea, lo cual ha sido anunciado con salvas de artillería... a Su entrada, que ha sido una verdadera ova on. Aunque el teatro está cerrado, y por consi guiente no hay ese medio de obseguiar á Gur rea, sabemosque se proyectan algunos barles y músicas con que festejarle. . Aunque se desistió por ua momento (segun dij:á Vds.) de mandar á Madrid una comision que esplicara al gobierno los sucesos del 23, se volvió á ¡osistir en la primera idea y se convino en quela forraaran dosindividuos por el ayun tamiento y dos por la milicia, siendo “elegidos los Sres. Mainar, Lozano, Celestino y Carrasco, aunque solo parlieran Jos tres primeros. 'arece que viene muy pronto el gobernador don Cayetano Lardero. ,  La VisiTAcioN DE NUESTRA SeñOnA.—Esta vi sita de la Virgen á Sta.Isabel comprende gran des misterios y fué la vez primera que la Vírgen fué públicamente reconocida por Madre de Dios, y reverenciada como tal santificó á Juan y á to da la casa de Zacarias, habiendo querido el Salvador que su Madre fuese el instrumento de la primera .santificacion que obró viniendo. al mundo, tomando desde entonces posesion de medianera entre Dios y los hombres.  cómpañía mercantil por acciones tengan ¡gua les derechos. y obligaciones ; de conformidad «<on la coasulta evacuada porel tribunal supre 1mocontencioso administrativo , vengo en aulo rizar elaumento de dos millones de.reales de capital social dela: compañía anónima denomi= nada «La Fabril algodonera,» aprobando la es critura de 2 de enero de este año como adicio= nal á la de fundacion de la sociedad y á calidad de que desde luégo los.suscritores +e las nuevas acciones en que se halla representado el referido aumento de capital, bigan efectivo su importe hasta vivelarse con el. desembolso que lengan hecho los demás accionistas de la empresa. _ Dado en palacio á 27 de junio de 1855.—Es 1á rubricado de la real mano. — El ministro de fomento, Manuel Alonso Martinez.  Vista la instancia de la junta de gobierno de la compañía anónima denominada : «La fabril algodonera,» cooslituida con el capilal de 10 millones de reales, en solicitud de que se auto rice el aumento de dicho capital en dos millones representado por 1,000 acciones de 2,000 rea= les cada una: Vista la escritura adicional á la de fundacion de la espresada compañía, otorgada en Barcelo pa á 2 de enero de 1855, por la cual se estipu ló el referido aumento de capital , .suscribiendo su importe los mismos otorgantes, y obligándo se á salisfacerlo si fuese autorizada dicha am pliacion: : Vistos los informes dé las diputaciones pro vinciales de Barcelona y Tarragona, del gober nador de esta última provincia, de los tribuna les de comercio de ambascapitales, de los ayun tamientos de Barcelona y Reus , de la sociedad económica harcelonesa, y del gobernador de dicha provincia de Barcelona: Visto el art. 280 del código de comercio: Visla la ley de 28 de enero y el reglamento de 17 de febrero de 1848: Considerando que al tenor de lo dispuesto en el citada artículo del código mercantil , cual= quiera re'orma ó ampliacion que se baga sobre el contrato de una sociedad anónima, dehe for malizarse con las mismas solemnidades prescri tas para celebrarlo: A onsiderando que de este modo ha procedido la compañía titulada «La Fabril algodonerán al proyectar el aumento de su capitál social . cuya ampliacion ha sido estimada como conveniente para los intereses de la empresa, y de utilidad pública por las razones espresadas en los infor mes de las autoridades y. corporaciones llama das por la ley á ¡lustrár esta parte. del espe diente : o Considerando que éste se halla. instruido con, estricta sujecion 4, las disposiciones vigentes, y que por esta se establece que los socios de toda:  En El Occidente de hoy leemos lo siguiente ¿ «Es fama que en cuanto el Sr. Bruil supo el lunes por la noche el acuerdo de la comisión de presupuestos acerca de su ya famoso plan finan ciero, se presentó al duque de la Victoria á ofrecerle su dimision para que la llevase á S. M, la reina, y que el presidente del consejo le hizo desistir de este propósito: manifestándole que el ministerio haria cuestion de «gabinete la de la concesion de los recursos indicados ú otros en igual cantidad , y que él seria el primero á re tirarse del poder si se le nezaban, »Segun personas que tienen motivos para es tar bien informadas , el'daque de la Victoria se hallaba tan afectado por: las dificultades de la situacion, las complicaciones de la hacienda y el último:voto de la comision de presupuestos, que se manifestaba: decidido , si el dictámen de la mayoría de la misma era tomado en conside racion por las cortes, á no formar mas ministe rios yá relirarse á la vida privada.»  Jamas nos ha engañado el corazon . y el co razon nos dice que la debilidad del gobierno en la cuestion de hacienda y la oposicion anlipa triólica que en ella se le hace por toda clase de posiciones , asi por la montaña como por la strema derecha, traerá , 4 mas de graves com plicaciones para nuestro pais, la resurrección de medidas desastrosas y la agravacion en el año próximo de los sacrificios con que hoy podria salvarse la crisis económica porque está pasan do la España. (Epoca.)  entre los diputados nombrados para la juntY superior de venta de bienes nacionales y el di reclor general del ramo. Dispone la insiruccio! de.venla de bienes que dicha junta ha de sel presidida porel director general y los diputados creen que cuando el director gesara! no sea al mismo tiempo diputado no pueden dejarse pre sidir por él sin desdoro del parlamento. Los di putados han acudido al ministro de hacienda pi diéndole que se varíe aquel artículo de la ins truccion pero hasta ahora el señor Bruil nada ba resuelto. . —Impuesla la pena de muerte en garrote vil al criminal Durana por la comision militar eje cultiva de Barcelona, ayer llegó la causa para su aprobacion al tribunal sopremo de guerra y marina, viniendo tras de ella una comision de personas respetables que traen el generoso em peño de obtener de S. M. la reina el perdon del criminal lero con profundo sentimiento anun ciamos á Vd. que no tenemos esperanza alguna de que consigan su humanitario fin, pues el ministerio, convencido de la necesidad de im— poner con terribles escarmientos á los que co meten semejantes crímenes, no solo no parece dispuesto á aconsejar á S. M. que haga uso de la real prerogativa de gracia , sino que para no impedir el ráfido curso de la causa y de la sen tencia, ha espedido una real órden para que el tribunal suoremo de guerra y marina resuelva este asunto aunque para ello tenga que trabajar en el mes de julio próximo en que empiezan las vacaciones de los tribunales.  El señor mipistro de fomento sigue en su se cretaría el laudable sistema inaugurado por el señor Luxan de dar los ascensos de escala siem pre que ocurre alguna vacante : esto ha sucedi de recientemente por renuncia del oficial p mero de la clase de terceros don Julian Garcia. Ayer presentaron á la mesa de las corles varios diputados de distintas fracciones un pro yecto de ley para el establecimiento en Madrid de una caja general de crédilo con sucursales en las provincias, segun las proposiciones de las casas estranjeras que están dispuestas á llevar á cabo este pensamiento. Parece que el gobierno conoce el proyeclo y se muestra dispuesto á darle su apoyo. —Hay una cuestion de etiqueta pendiente  +<n Mayagúes al dueño de un establecimiento público, caúsando alguna alarma en aquel pun to la prision queal cabo se efectuó de los cri minales. A'lo que dice el Parlamento solo pode mos añadir nosotros que el gobierno no tiene la menor noticia del hecho que se le denuncia, ' si bien, aunque sensible, noes de aquellos. que merecen llamar por sus consecuencias la aten cion pública. —Hoy, como adelantamos á Y. en el dia de ayer. se han leido en el congreso de diputados los dictamenes de la mayoria y. minoria de la comision de presupuestos sobre el plan econó mico del Sr. Bruil ; los que hasta la hora que escribimos estas líneas son ya en” número de £uatro. z  —La opinion general es que las cortes , así que proporcionen al gobierno medios para salir de los apuros pecuniarios que hoy le abruman , suspenderán temporalmente sus debates. —La bolsa se ha presentado hoy lan desani mada como ayer y anles de ayer ; pues si bien la colizacion oficia! pove el consolidado á 325 y ladif. á .810, era dificil conocer sus precios verdaderos. Tambien fue de notar que en el mismo instante en que la cotizacion oficial se Balaba á las carreteras de agosto el de 62 50, en el local se ofrecian á 61 50. Las acciones del banco de San Fernando aparecen cotizadas á 101 112 d.; y en cuanto á los cambios han que dado el Londres á 31 15, y el Parisa 5 29 p. —El centro y la estrema izquierda de la cá mara han acordado presentar una proposicion de ley Ó sea un nuevo volo particular al dictá men de la mayoría de la comision general de presupuestos para que el déficit del de este año se cubra por medio de una suscricion é antici po voluntario nacional en cantidad suficiente para cubrir dicho déficit. —AI fin parece que ha sido nembrado re presentante de España en Washington el Sr. D. Alfonso Escalante. —El Parlamento dice hoy que han estallado huevos desórdenes en Puerto Rico, cuya guar nicion poco subordinada ha muerto de un tire  . —El dictámen de la, mayoría de la comision de presupuests que está firmado por su presi= dente el señor Roda quese abstuvo antes de vo tar, dice Simpemente que «las cortes se sirvam desaprobar el proyecto presentado por el señor ministro de hacienda en 21 del actual.» . —El señor Orense en un voto particular varia completamente la forma y condiciones del pre supuesto; suprimiendo unas contribuciones, sus tituyendo otras, descaitando' gastos del presu puesto general y releándolos al provincial y municipal. De todo el pensamiento del Sr. Oren se lo mas culminante es que propone la supre sion de las rentas estancadas y el estableeimien= to de contribuciones sobre los objetos de como didad ó lujo. : —El señor Figuerola autor de otro voto par ticular, pide que «se conceda al gobierro la fa Cultad de 'levantar un anticipo nacional de 200' millones de reales impuesto á los contribu entes por territoriál y súbsidio que paguen “desde '500 Ts “por arriba, interin la comision de presupues tos propone á las cortes' los "medios opurtunos para cubrir con “recursos permanentes el presu puesto de 1856.» Ñ  —Al aprobar la comision general de presu puestos los de gobernacion , estado y marina, ha acordado entre otras cosas munos importantes y que ya comunicamos: —Que se recomiende al gobierno para'el próximo venidero presupuesto, la division territorial, comprendiendo en: ella, asi la dewarcacion de provincias como la desig nacion y circunscripcion de los municipios, uni formando en su plán las diversas divisiónes, jú diciál, militar. económica, etc, , con la civil y política. — Que se' aumente en cuatro: millones la cifra del presupu*sto dé marina para la pron= ta construccion de tres vapores dé corto calado, que atiendan al servicio de nuestras posesiones en el archipiélago filipino.—Que se recomiende 'al gobierno que en el próximo presupuesto de marina se comprendan todos los' gastos que esta ' hace en Ultramar.— Y que los, gasto “eventua les que hayan causado y causen este año “las legaciones de América, se paguen por las ' cajas de Ultramar y se abonen por la direccion del ramo, previas las formalidades correspondien * Les. * s  mo sistema , se eternizaria, y que el cansancio, el disgusto y las enfermedadas acabarian con los últimos regimientos ingleses, y diezmari»n las numerosas huestes francesas, que, fagadas de este buevo sitio de Troya, pedian A gritos la France ou áP assaul (al asalto ó 4 Francia). Era, sobre todo, indispensable sacar lo mas pronto posible al ejército de este triángulo. á que los soldados dan el nombre de Cementerio. En todo esto habia completa cooformidad ; la divergen cia comenzaba en cuanto se examinaban los ca minos por donde podia salirse de semejante si tuación. .  La Revista: Militar, que'sé consagra esclusi vameble á las cuestiones de la guerra, viene pu blicando “de algun: tiempo 4 esta parte escritos muy notables sobre la'de Oriente: Ieproducis: mos el siguiente : , A » «Despues del “resultado casi nuto del último bombardeo, se'arraigó en el ejército alisdo'la opinivn de que el sitio, continuando por el mis  En este caso los que aman de todas veras la causa del gobierno, los que le defienden, los que prelenden guiar por esta senda la opinion pública, tienen marcados sus deberes en las di ficultades de la situacion, en la conducta que debe observar el mismo gobierno, en lo que la razon dicta á cualquiera que no se deje llevar por exallaciones y fogosidades políticas, cedien do á lodos vientos cual pabellon izado en una torre.  »Deseando el general Canrobert evitar la hor renda efusion de sangre, consiguiente á un ala ue.á viva fuerza, tanto del recinto por la parle Sur de la plaza, como de las posiciones. fortifi cadas de. largo. tiempo acá en la orilla del:rio Tchernaia, en el monte Sapun y en la meseta que se encuebtra entre BatchiSarai, el rio Bel bek y el costado Norte de Sebastopol, proponia embarcar una parte del ejército sitiador. (84,060 hombres), dejando guarnecidas con la fuerza restante lus líneas de circunvalación y contrava Jacion delante de Sebastopol. El ejército espedi cionario'debia desembarcar en la bella. playa de Katcha ó en el punto donde desaguael rio Bel bek,, y, tomando el mismo camino seguido des pues de la batalla de Alma, batir al ejercito ruso de operaciones, embestir la plaza por el costado del Norte. cortar sus comunicaciones, y rendiria de esta manera.  Cuentran estas clases. La última semana no he mos tenido en ellas olras operaciones que las del consumo de la plaza, y aungue el sábado se pi dieron por los corredores varias muestras , no sabemos quese baya realizado trabsaccion algu os lenedores confian en .los mercados de ja y mas particularmente en los de Fraocia que ofrecen regular salida á las harinas bajas. Las existencias continúan siendo reducidas, pe ro al mismo liempo se van aumentando en Rei nosa y en las fábricas. Trigos.—La animacion que este grano pare ció olrecer últimamente, no ha dado márgen 4 pegociaciones: relraidos los vendedores por lo dudoso de los arrastres , y lemerosos los com pradores por la incertidumbre del porvenir, no se han acercado á concertar negocios para nues tra revista, Maiz.—Esle grano ha ido tomando favor por los pedidos que de él se hacen para Galicia. Al gunas pequeñas partidas se han vendido de 34 á 36 reales fanega , y olras mas considerables, que hay en la plaza. se hallan existentes por las elevadas pretensiones de sus lenedores. Ayuardientes. —Los de Cataluña siguen sin alteración, y no sabemos de ninguna transac= cion en la semana. Del de caña se realizaron 19 pipas, de 20 grados, clase buena, 4 39 fis. una y la tendencia es aun de mayor baja, por= que las existencias son numerosísimas. Jabon, — Escasea bastaote, y las primeras partidas que recalen conseguirán buen resul= tado. X£l vino continúa sin variacion ; el aceite y la grasa con tendencia á tomar algun favor, y los artículos que no mencionamos sin alteración. Hay noticias de que el oidium ha principiado 4 manifestarse en los viñedos del Mediodia de la Francia; pero se espera que aunque disminuya cosecha, no la destruira enteramente.  Marinas.—lla pasado la semana con reduci das operaciones de poca consideracion, á precio de 22 3/4 rs. arroba á disponer, aunque se ha fijado la atencion en otras ventas mas notables, hechas á precios reservados. Esta ocurrencia, sin duda, debió reanimar á los vendedores, que a el sábado sostenixn con firmeza el precio de E rs arroba apoyados tambien en los descu biertos con que se hallan muchos cargadores de los buques que diariamente entraa en nuestro puerto. Tal lirmeza, sin embargo, no podía durar mucho tiempo, á no esponerse á las consecuen cias de una alza temeraria; y nuestro comercio no puede menos de seguir el curso natural de los mercados estranjeros. Así es que, en medio de la calma cou que hoy se ha dado principio á los negocios, creemos que las harina oblen drán con alguna economía sobre fos precios que han regido en la semana anterior. Han pedido 22 3/1 á disponer, 22 1/2 para todo julio y 22 para agosto, Sezjundas y terceras, —No cs lácil fijar sus precios enel escepcional estado en que se eno  Otro crímen, tanto.ó mas horrendo y repug .nanle, se ha lenido tambien noticia de haber= se perpetrado en la villa de Berlanga ó un pue blo de sus inmediaciones, donde parece que un marido asesinó'4 su mujer, ahorcándola. Son tan feroces los detalles que de este alenta do se indican; prueban. tanto cinismo además, que hasta saberlos con certeza. no puedo :de cirlos á Vds, El juzgado de Almazan entiende «en este hecho. Estos dos sucesos; los ócho suicidios de que hablé a Vds. en mi anterior comunicacion, y que han tenido lugar en el espacio de muy po €os meses, dan una idea desconsoladora 'del es tado de nuestra sociedad. Si por “lia hubiera esperanza de pronto remedio.... pero lejos de ello, se ve cada momento aumentar el catálogo de los grandes crimenes: las “costumbres van cada vez pervirtiéndose mas y'mas: la fe reli giosa se puede ir debilitando” de dia en dia; y para colmo de males, el principio de autoridad ha sufrido tanto de algun tiempo á esta: parte, que no puede servir de freno. ¡Ohqué' situa cion tan trisle y desconsoladóra alcanza” la so ciedad!»  han tomado. La milicia de Sarriá salió en su se gpimiento pero regresó sin haber podido dar 'con eltus. 1 . «En Igualada continúa inalterable la; tranqui lidad que tanto .anhelaba aquel vecindario ¡ que ba obtenido , gracias á la mediacion del general gobernador Sr. Orozco. Ayer tuvo lu gar en esta villa el primer dia de eleccion, dan= lo por resultado 30 votos á favor de D, José Jener, y 23 4 favor del Sr. Canals, * De Berga nós escriben que hay ciertas disi dencias que no dejan de tener agitados los áni mos. Anteayer 29 se pusieron presos á cuatro sugelos conocidos , por: órden superior segun parece. De Figueras nos dicen' que' las autoridades vigilan mucno, y que las colamnasde tropa re= corren constantemente las fronteras .y. pueblos de la montaña,  Leemos en la Corona de Aragon: : Las noticias.que boy recibimos de distintos puntos del Principad».no son.del todotan satis factorias como eslos dias pasados, por loque lo ca á algunas poblaciones á lo menos, segun se enterarán nuestros lectores por la breve reseña que vamos á: hacér, + : Ayer desaparecieron del «vecino pueblo de Sarriá siete ú ocho hombres, entre ellos.uno que fue fraile y que habia pertenecidoá la faccion'de Zorrilla. Se cree que habrán partido con el in: tento de Jar el grito de rebelion 4' favor de Moa. temo!lín', pero no puede hista” ahora “saberse, pues que á punto fijo 'se ¡¿uora'la direccion que  Cabsa.—Ha salido: de¿ Manresa: en direccion á Solsona el señorjuez'de primera ¡instancia , acompBado del escribano D: Francisco Suaña y Castellet, con el objeto de completar lainstruc cion delacélebre causa: criminal que se sigue contra“el escribano de Sanatroje Por comision éspeciál de S. E *+:  zones de circunstancias tan al caso, tan propiaS como sensibles, probó la conveniencia y laopor tunidad dela: providencial definicion dogmá lica., . : Hizo una descripcion de las' grandes fiestas que en 8 de diciembre de 4618, esto es , 237 años atrás, ' hizo el ilustrísimo cabildo y ciudad de la Seo: de Urgel con ocasion de supficar á la Santa: Sede el que declárase comó dogma de fe, el que María Santísima habia sido preservada de la mácula original, haciendo una lujosa funcion al. mismoobjeto los:padres dominicos al dia si guiente, con grandes demostraciones de gozo y festejos que tuvo la.ciudad, como consta del li bro de actas del consejo municipal y en las. del cabildo catedral, ; y sn a Hizo. un llamamiento á los ándorranos Tecor dándoles la fe , la piedad de sus antepasados, quienes tan sabiamente habian sabido mantener las buenas costumbres y sanas libertades del Va lle, contestando con emocion la generalidad del auditorio con el sois concebida, María, sin pecado original. Llamaba no menos la atencion el frontis del emplo por la simetría de vasos de distintos co lores y varias poesías análogas.  Hubo despues varios juegos de fuegos artifi ciales, concluyendo con la multitud de descar gas, cuyo estruendo beiicoso repelian mil ecos entre estos escarpados montes, Repitiéronse por la mañana los trahucazos coo el clamoreo de las campanas, que anuncia ban al Valle la funcion del domingo. Era sorprendente la entrada al templo por la simetría Y graciosa perspectiva del altar mayor: subia una estensa graderia de cirios, con cuatro pirámides de flores artificiales , leniendo en su «centro un trono blanco matizado de flores, con la imágen de la Purísima, debajo cuyos pies bri llaba un.glóbo de cristal , cuyo trasparente de azul'celeste era bellísimo: remátaba el segundo cuerpo con una ancha estrella, de cuyo centro y de entre una infinidad de luces se desprendia una paloma como de plata con un trasparente, de rosa ea ambos lados, en que se leia Ave Ma ria sine labe concepta Al entrar en el presbiterio habia dos corpu= lentos arbustos sobre cuya copa descollaban' dos ángeles de cuya beca salia un letrero con la'ins cripcion Fota'pulchra es Maria, et macula'non estin le. : Empezóse á las diez el oficio solemne con música, con asistencia de las autoridades , “esto” «es, del primer veguer, síndico y varios cónsules, y multitud de gente atraida por la solemnidad «de la fiesta. as El Jítre. Sr. D. Andrés Casanovas, canónigo de la Sta, Iglesia de Urgel, fue el encargado de panegirizar la estraordinaria funcion; con el ner vio del dialecto cátalan" propio de estos valles, presento una porcion de pruebas tan naturales como auloritalivas que evidenciaban la Con: cepcion Inmaculada; y al propio tiempo con rá  Por la tarde, cantadas vísperas, hízose la pro cesion que la formaban una multitud deandor ranos, con pendones, hachas y cirios , llevando el tabernáculo cuatro doncellas vestidas de blan co, seguian unas veinte y cuatro niñas á cual mas primorosamente vestidas.del mismo color, con guirnaldas de flores , precediendo dos con estandartes de color de rosa. Cuatro capillas en forma de arcos d3 triunfo era'el lngár de des canso, en que la música cantaba diversas coplas escogidas. : ¡El inmenso gentío que acudió á fin de obse quiar a la Virgen sin'mancha y.de ganar los 40 dias de indulgencias que” habia concedido el príncipe suberano de dichos válles, el ilostrísimo. señor o*1spo de Urgel ,:el ruido'de las campa nas, el cántico del clero y el continnado tiroteo de trabucos, hizo.cesaltar á la verdad una..fiesta. lu>idísima, y simpática para los católicos andor TAnos. , Dióse fin á la fiesta con larepeticion de fue 80s artificiales. , . E  ¿ Al anochecer del diá de ayer hubo una fuef te riña entre fabricantes y trabajadores de la vi lla de S.' Hipólito de Voltregá acerca de ciertas exigencias de estos últimos sobre el aumento de jornal, y habiendo. llegado á vias de:hecho re sultaron cuatro heridos de arma de fuego, todos de la clase de operarios, y uno de bastante gra= vedad , pues se halla sin esperanzas de vida, _  Los mozos de la escuadra de Torelló pasaron al momento á aquel punto, y hoy han. traido presos á algunos de los cómplices”, ocupándose el tribunal en la formacion de las, diligencias criminales. » dias que en algunas fábricas de Roda y no se trabaja ;.pero se dice que la próxi ana volverán. á funcionar por haberse lo amos y operarios, mediante la inler encio:: de la autoridad civil y militar de.este distrito, que al efecto pasó á aquellas poblacio nes.  Aver á eso de las siete de la tarde llegó el se ñor coronel del batallon de cazadores de Siman cas (de «úarvicion en esta) con una compañía es coltawdo 4 los cinco facciosos que cogió el soma= ten'de Caldés y demás pueblos; se halla entre ellos el cabecillá y segun voces se dice si el lu nes será fusilado. El país sigue tranquilo como siempre. 