La cuestion eclesiástica del Piamonte, con motivo de la cismática ley llamada Si cardi, ocupa covstantemente el áni Su Santidad. La doctrina de la Ig siempre la misma «en todas parics, á e cepcion de aqueltas diferencias accidentales que por concordatos, concesiones ó cos tumbres legítimas: se notan en diferentes Estados. , pues, consideramos conve niente añadir el nuevo documento que el Santo Padre ha dirigido á los arzobispos y obispos de Turin , Saboya y Génova, á los que sobre el mismo asunto hemos publica do en otros números.  Parroquia de Sum Miguel del Puerto.— Ayer 3 de los corrientes él Escmo. é kmo. señor Obispo de diócesis administró el Santo Sacramento de la Conlirmacion en la parroquia de San Miguel del Puerto á mas de seiscientos cinenenta contirmandos , ha= biendo recibido préviamente los Santos Sacra mentos de Penitencia y Encaristía los adultos: visitó la iglesia concediendo indulgenciasá to das las imágenes que se le presentaron : invi tado despues para que descansase y tomase un pequeño refri ñ co que el señór Cura le te nia preparado, S. E. l. se dignó aceptarle, «quedando muy complacido del obsequio que se le hacia ed  Anteayer los señores de la PiaUnion del beato Miguel de los Santos, tributaron en la parroquial iglesia de San Jaime solemnisimos cultos á sú patron. El templo se hallaba rica mente adornado y alumbrado por centenares de luces distribuidas con mucho gusto, habien do cantado los divinos oficios la música de capilla de esta santa iglesia Catedral. Predicó en la funcion de la mañana el Rdo. D. José Sayol Pbro. , y en la de la tarde, despues del trisagio, el Rdo. D, Antonio Crehuet.  Mlabiéadose declarado villa independiente de esta ciudad cl vecino barrio de Gracia, es tuuy probable que se susciten varias propo siciones acerca del nombre con que deberá co nocérsela de aquí en adelante. Si nuestro vo to debiera decidir la cuestion, la nueva villa se denomivaria de Nuesría Señora DE Gna cia como hasta aquí se ba llamado. A ello nos inducen dos motivos: nero, que dificilmen te para los transeuntes, y especialmente pa los barceloneses, Gracia ouaca dejará de ser Gracia: hay nombres que no se pierden, porque la costumbre no se presta á semejantes innovaciones, como lo acredita la esperiencia en nuestra ciudad. El segundo, que por mas que se busquen nombres en la historia anti gua y moderoa , por mas hechos que yuie= ran recordarse con una sola palabra; nada hay tan porpétuo como los titulos que re cuerdau el nombre de un Santo, que de lo dos modos es el mejor protector de un pue blo, é ¡iafunde algo de vencracion al pronun iarle. Por todo cesto insistimos en proponer que. la nueva villa continue llamándose de Nuestra Señora de Gracia.  Dicen de Solsona, que á dos horas de la poblacion se aparecieron una docena de hom= res armados , secuestrando á ua Cura parro «o, por el cual es probable exijan un crecido rescate. Si se dispusiera una batida que diera cuenta de estos miserables, seria un desagra vio para la sociedad y un beneficio para la tranquilidad pública.  Adelantada la estacion de verano, creemos que á beneficio del público debiera permanecer abierta la puerta de Sta. Madrona hasta las diez j media ólas once. El gran número de nada lores que sale por ella y el de los paseantes que gustan de respirar el libre ambiente de la campiña, tienen en la actualidad que retirar muy pronto, so pena de encontrarse con la puerta cerrada, y tener queir á dar la vuelta por el portillo Je Isabel 1l, distante mas de media hora, y que tambien se cierra algo mas temprano de lo que el público para su conve niencia deseara.  Dice la Epoca: «Ayer (lunes) tuvo el Nuncio una larga conferencia con el ministro de Esta do. Parece que las negociaciones marchan aho ra con grande actividad...» ¡Ojalá, decimos con el Católico, que inspira— dos todos por el Señor y renunciaudo el go bierno á ciertas preocupaciones que en tales casos suelen tener los gobiernos temporales, y aleccionado con la esperiencia y el ejemplo de otras naciones, ni se Oponga á peticiones ó con diciones justas y fundadas, cual serán las que se hagan de parte de la Iglesia, ni se empeñe en exigir cosas que la Santa Sede no pudiera ó no creyera conveniente conceder! No nos can saremos de repetir al gobierno tenga siempre presentes aquellas memorables patabras del ac tual emperador de Austria, que los ministros de Gracia y Justicia debieran tener grabadas con grandes caractéres al frente de la mesa de su despacto: Cuando la Iglesia es libre, nada tie nen por que temer los tronos.  Los infrascritos vocales de la Comision nom brada para procurar la sustitucion del presen te año, al ver publicado en los periódicos de ayer, sia su nolicia, plan de sustitucion que préviamente habia sido sometido á su exámen, se consideran obligados en haber de manifestar al público lo ocurrido sobre este particular. A principios de abril de este año se instaló en esta capital una Junta céntrica para pro curar en comun la sustitucion de aquellos á quienes cupiese la suerte de soldados. Entera o D. José María de Grau, presidente de la mencionada Junta, de la marcha que seguian los distritos, el dia 29 del entonces vigente mayo convocó los presidentes de barrio y de distrito y les espuso que estimaba conveniente gue se nombrase una comision directiva que luese el órgano de Barcelona, y se encargase de llevar á efecto la sustitucion general, y habiendo los presidentes reconocido la utili dad que podia producir la adopcion de la me dida propuesta por el señor de Grau , proce— dieron en el mismo acto á nombrar la Comi sion á que pertenecen los infrascritos.  admitirlo, y acordó con el mismo «señor de Grau en la primera sesion que se luva al efec toen 14 de junio último, que el proyecto se pasase á la censura de cuatro sugetos de conocida ilustración , á cuyo fin el propio se ñor de Grau to entregó el 2% de dictro ju nio. La Comision adoptó esta medida para eludir la responsabilidad eu que por faltarle toda la istración necesaria pudiese incurrir si prohi juba un proyecto de tanta trascendencia, y con la mira de ganar tiempo entregó á cada censor una copia del mismo, medio que estimó muy á propósito para obtener el mejor acierto. El plao se halla aun eo poder de tos censo ros, constando á la Comisicn que se han:hecho sobre él varias observacione:  Debe observarse que en la misma reunion se suscitó por alguno de los concurreutes la idea de la formacion de un plan para formali zar la sustitucion en los años sucesivos, lo ue no podia ser objeto de los trabajos de la Comision que se nombró. Mas D. José María de Grau, presidente de aquella reunion, ma nifestó en el acto que él tenia formado un prayecto dirigido á aquel fin, cuyo proyecto ofreció presentarlo á la Comision para que esta lo examinase, y es el mismo que ayer vió la luz pública. No era el ánimo de la Comision ocuparse de este trabajo porque no se creia facultada para cllo, pero no cesando D. José María de Grau de encarecer los felices resultados que de su plan podian esperarse, y habiéndolo ce didoá la Cowision, esta que se halla muy dis puesta á coadyuvar por su parte á cuanto ce da en beneficio de esta poblacion , tonsintió en  ¿ María de Grau que lo. babia cedido á la Comision , siu consentimiento de esta aca= ba de publicarlo de la manera que se ha visto; la Comision pues se abstiene de todo comenta= rio, y deja que el público juzgue con imparcia lidad, asegurando que solo hace esta manifes tacion en desagravio de los señores censores que habrán podido creerse ofendidos porua. comportamiento de que ella no es culpable, y ofrece á sus comitentes que luego de eensurado el plan se le dará la debida publicidad y lo pa sará á la autoridad competente, á fin de que haga de él, el uso que estime oportuno ; pro testando al mismo tiempo que cualquiera que sea el mérito y la gloria que pueda caber por ese pra. y por lo ocurrido á consecuencia de su publicación, pertenece esclusivamente al señor de Grau.  mas: el espíritu de monopolio Hevado 4'un punto peligroso, si se le dejára sih correc tivo: la falsificación y encarécimiento de los prodnetos del país, y hasta la suplantación á ellos por los de orígen estranjero : la dés aparicion de la antigua fraternidad y respe toen que descansaba la organizacion de las clases mannfactureras; y el actual espíritn de envidia é insubordinacion que mantieve casi reñidos entre sí los miembros á ellas pertenecientes: la creación abusiva de co losales depósitos y fabricaciones asociadas, que si por un tiempo ayudan, viene otro en que perjudican á las industrias indepen dientes é individuales: los obligados des embolsos que el artesano débe arrostrar al stablecerse, para granjearse una parroquia “on ese Injo que relumbra yno siempre  moraliza ni enriquece; pero que la moda y la veleidad de las costumbres impone tirá nicamente á los noveles productores. Considerando que las clases que viven del trabajo en España como fuera de ella han sido esplotadas mas de una vez por los instigadores de revueltas, porque las sor prendieron dispersas, y sin jefes naturales á cuyo impulso moralizador obedecieran. Considerando que los antiguos estandar tes de las corporaciones agremiadas yacen poco menos que en un rincon polvorientos y olvidados, sin embargo de traer ellos á la memoria los mas honrosos fastos de las ar tes y oficios.  Comenzamos ú4 cumplir hoy la palabra que tenemos empeñada de proponer un pro yecto de código industri A él precederáv los siguientes conside— randos. Considerando que las clases todas de la sociedad se han resentido mas ó menos de los principios de una libertad exagerada; y «ue en ningunas ha sido mas deplorable y trascendental que en las que se dedican á los diferentes ramos de la industria, Considerando que del menoscabo á ellas ocasionado son pruebas irrecusables el ade jantamiento de los menos y el atraso de los  San Onbon, obispo de Urgel.—Nació de pa dres nobles que lo fueron D. Arsal conde de Pallars y D.* Lueiava; y en su juventud se de dicó á la carrera de las armas, en defensa del débil contra el fuerte, y sobre todo en favor de los derechos de.algunas iglesias: que los po derosos habian usurpado. Con la fuerza de sus armas, con su ejemplo, por la justa causa que defendia y con la proteccion del Señor venció á sus enemigos; empero aun cuando el amor propio del joven debiera alegrarse y envane cerse de ello, y seguiren un estado que tam brillante porvenir le ofrecia, abandonó la es pada y vistió cl hábito de sacerdote, llegando por sus talentos y virtudes á la dignidad de Arcediano de la iglesia de Urgel, y “despues á la de Obispo de la misma silla. Murió en 1122, despues de un pontificado el mas saludable, pues corrigió en este tiempo los” desórlenes de su diócesis, y logró que los nobles restitayeran cuanto habian usurpado Fué enterrado su cuerpo en la lesia de Urgel, y bien pronto el uó con varios milagros su Santi dad. San Fermin, obispo y mártir. —Fué obispo de Pamplona de donde era hijo y selló con su sangre la fe de Jesucristo en los primeros si glos de la Iglesia.  let del Hospital general de la presente ciudad, los que dedican ¿Jesus Crucificado y á su Madre ado lorida al pié de la cruz, en. accion de gracias por los singulares favores que de ellos tienen recibi dos, Hoy á las siete babrá comunion general en la misma iglesia con plática preparatoria; á las diez se cantará solemne oficio con música, y predicará el R. P. D. Juan Renom, de las Escuclas Pios; á las siele de la tarde se cantará el Sto. Rosario tam bien con música, haciendo la práctica el R. P. don Facundo Artigas, de las Escuelas Pias, lermi do la funcion con los gozos de Ntra. gran Patrona y Madre. Mañana se celebrarán un competente nú mero de misas, yá las scis y media de la tarde se cantará con la música el Sto. Rosario con e:splica= cion de misterios, haciendo la oración fúnebre el Rdo. D. José Sayol, concluyéndose con los lamen— tos de las almas y un responso general cantado por la misma música.  Hoy, dominica séptima despues de Pentecostes, predicará en la Sia. iglesia Catedral el Rdo. doc tor D. Mariano Costa, Pbro. —Solemnes cultos religiosos que la cofradía del Sto. Rosario establecida en la iglesia de Monte— sion, tnibuta á su inclita Patrona. Hoy á las siete habrá comunion general con plática preparatoria; á las diez por la Rda. Comunidad se cantará la misa mayor con esposicion de S. D. M., y predicará el Rdo. D. Pedro Mártir Carrencá: porla tarde á las seis y cuarto se empezará el Sto. Rosario con es plicacion de misterios, seguirá la reserva y proce sion, concluyéndose con los gozos de nuestra Se ñora. o —Solemnes cultos que tributan los devotos de la PiaUnion del Sto. Rosario y cofradia de las Al mas, establecidas en el cementerio llamado Corra  —Hoy la lltre. y Vble. Congregacion de la Pa= sion y Muerte de Ntro. Sr. Jesucristo, canónica mente erigida en la parroquial iglesia de Sta. Ana, á las cinco de esta tarde seguira las estaciones del Viacrucis, concluidas se cautará el AMiserere, mientras se haga la adoracion de Ntro. Divino Re= dentor. —Boy cn la parroquial iglesia de S. Jaime se celebrará la acostumbrada funcion de Minerva: á la tarde habrá sermon que predicará el Rdo. doc tor D. José Palau. —Hoy á las diez de la mañana, en la iglesia de Agonizantes, se dirá la misa con esposicion del Se ñor, rezándose en seguida las acoslumbradas pre ces, á las que hay concedida indulgencia plenaria. Por la tarde á las siete la aposiólica y real Congre gacion del Santo Cristo de la Agonia, fundada en la mencionada iglesia, se ocupará en sus ejercicios como en los demás domingos, patente Su Divina Majestad. La cofradía del Dulcisimo Nombre de Jesus, eri gida en la iglesia antigua de S. Miguel, practicará hoy de once á doce la funcion de la hora de des agravios. —Boy la PiaUnion del Smo. Rosario de la parroquial iglesia de Sla. Maria del Mar, á las seis y media de la tarde celebrara la funcion del primer domingo de mes y predicará el Kdo. Dr. D. Maria— no Costa, Pbro.  Léese en La España : Sabemos que los señores Castro y Orozco y Ortiz de Zúñiga están imprimiendo una sez da edicion del Código penal. ajustada á tu das las reformas hechas hasta ahora, con im portantes notas y comentarios ' sobre los fua— damentos de las mismas reformas, y esplica— ciones utilisimas de su contenido. —En carta que recibimos ayer de nuestro corresponsal de Paris se nos dice que , caso de ser derrotado lord Palmerston en la batalla que tenia emprendida ante las Cámaras, sir James Graham seria encargado de la forma— cion de un nuevo gabinete.  paña, creen que el gobierao pudiera hacer imucho mas si quisiera. Este error es lamen table para todos.  Dice la Epoca : Ayer llegaron á esta corte en la diligencia de Bayona los comisionados que deben repre sentar á los acrecdores holandeses en las con= ferencias para el arreglo de la deuda. Parece que sus instrucciones son las mismas que las que ha dado á su apoderado el comité de Lóndres. De ellas resulta que sin el reco nocimiento de la mayor parte del capital y la asiguacion de un interés progresivo , será muy dificil la avenencia. Hace unos cuantos dias, dice con este mo tivo La España , que llegó á nuestras manos una esposicion hecha al señor ministro de ha= cienda por los acreedores residentes ea Ams terdam. No hicimos entonces mencion de este documento , porque desgraciadamente se ha Ma concebido en términos, no solo poco con ciliadores , sino aun injuriosos para el gobier no español. Es verdad que se le hace justicia por la fir — meza y ener; con que ha mantenido el ór den público , y preservado á la nacion de la anarquía que tanto daño ha causado en otros paises ; pero al mismo tiempo se ¡e acusa de mostrar una parcialidad manifiesta en favor de los poseedores de títulos del 3 por.100. Sa biendo el polo sobre que gira la argumenta cion de los acreedores de JAmsterdam , nos pa rece escusado entrar ca mas consideraciones. lo único que nos resta que hacer es deplorar el torcido camino que han emprendido los que, abultando los recursos actuales de Es—  —Dicen los diarios de Cartagena : «Por real órden recibida el 26 en este de partamento se ha nandado habilitar á toda prisa el vapor Castilla, embarcándole cuanto carbon quepa en sus depósitos , con el fin de que esté listo al primer aviso: y ha sido tan puntualinente cumplida la órdea de S. M., que antes de dos horas, el vapor, que estaba en el dique, se encontró en el puerto recibiendo carbon y cuanto necesitaba, quedando com plctamente dispuesto muy poco despues Ac= tividad notable que nos dice lo bien que se secundan en este departamento las órdenes del gobierno. »Dicho vapor, que salió para Nápoles el dia 28, debe llevar alguna comision urgente del servicio público.» —Todas las miradas siguen fijas en el pala cio de nuestros reyes. Ayer oimos que S. M. se habia sentido un tanto incómoda, motivo por el cual no recibió á algunas personas de las que estaban citadas á palacio; pero por la tarde la reina salió 4 paseo , retirandose tar de. Desde el lunes parece que S. M. siente menos incomodidad al andar, lo cual en su es tado avanzado es síntoma de que el alumbra= miento se acerca. La opinioa de los facultati vos continúa fijándolo para la entrada de la nue va luna, que esel 9. De mas está decir que , en la espectativa del grande acontecimiento que s guarda, todas las cuestioncs políticas haa perdido su interés por el momento.  que han perdido curso las tres cuartas partes de los alunimos.  —Contra lo que se ha dicho hace algunos dias sobre el próximo regreso de los dugues de: Montpensier á Sevilla una vez pasado el parto, se nos asegura que nuestros principes no dejarán la corte hasta pasadas las s reales y el juramento del nuevo principe de Aslurias. — lla llegado á esta corte el señor 1). Fer min (wonzalo Moron. — La ciudad de Santiago de Cuba y toda la parte aquella de la isla que la prensa in glesa y americana se había complacido en pre sentar como desafecta á la madre patria, dirigido enérgicas esposiciones á las autori dades superiores de la Habana ofreciéndoles la mas sincera cooperacion para resistir al ene migo comun. + — Acaban de tener lugar en el colegio mi litar de Toledo los exámenes generales Segun «La Nacion, ha sido cortisimo el número de Jos cadetes aprobados, y clases ha habido en  Si es cierto, como lo dijimos ayer, que se han mandado suspender las revistas que lodos los domingos pasa á la guarnicion el capitan geveral de Madrid, no se puede negar que la última de estas revistas ba sido completa y altamente autorizada. Las tropas formando una linea de masas se hallaban formadas el último domingo á las seis de la mañana en el salon del Prado , y á las siete fueron revistadas por el presidente del consejo y el ministro de la guer ra, quienes iban acompañados de los directores generales de infanteria, caballería, artillería y guardia il. Despues de revistadas las tro= pas destilaron por delante de todos estos ge ncrales, yendo á su frente el «eneral Córdo ba, como capitan general de Madrid.—La so lemnidad de esta revista pruel hasta cierto punto que por abora debe ser la última. —UÚa accidente desgraciado que ocurrió ayer tarde ha puesto en relieve los liernos senti mientos de una angusta persona. El coche en que iba S. A. R. la duquesa de Montpen sier atropelló ligeramente á una pobre mu jer. S. A. R. no se apercibió del suceso por el pronto; pero apenas lo sup>, mandó dele— ner su carruaje é hizo que el señor duque de Zaragoza y la señora marquesa de Malpica, su mayordomo y camarera mayor, fuesen á pro digar toda clase de «auxilios á la atropellada. Estos cumplieron fielmente con su encargo. Socorrieron física y pecuniariamente á la in feliz mujer que por fortuna estaba muy poco herida, y la ofrecieron por encargo de "S. A. cuanto pudiese necesitar para su cómodo y pronto restablecimiento.  núevo y ha escitado la curiosidad pública, y se ha juzgado tan grave que el tribunal será 6 está presidido por el regente de la audien— cia territorial. — La noticia mas interesaule que corre hoy á última hora, es la de que se han espedido ya las órdenes para retirar de Nápoles á nues tro embajador el señor duque de Rivas. La causa de este paso es, que el rey Fernando de Nápoles insiste en llevar á cabo el casa miento de su hermana la princesa D.* María Carolina Fernanda con el coode de Monte molia. Los carlistas de aquí cstán muy con— tentos, porque en esta pertinacia del rey Fernando en defender que el casamiento de su hermana es un negocio de familia que na= da tiene que ver con la política, divisan el apoyo y ¿un las órdenes de los emperadores de Austria y Rusia para llevará cabo este enlace.  —A la hora en que escribimos esta (son las ouce de la mañana) debe estarse viendo uma de las salas de la audiencia de A el recurso de nulidad que ha interpuesto el editor responsable del periódico semipro gresista el Observador contra el fallo del ju rado de jueces de primera instancia, que le condenó á pagar 20,000 rs. de multa por un artículo que segun dice el periódico interesa— do no llejó á salir de la prensa. El caso es  — Segun noticias semioficiales , las auto ridades de la Habana solo piensan co hacer sentir todo el rigor de la ley á los capita nes de los buques de piratas “apresados en la isla de las Mujeres Los demás prisioneros , que no fueron cogidos con las armas en la mano , serán entregados á las autoridades de los EstadosUnidos para que sean juzgados con arreglo á las leyes del país. ¡Estas noti cias tiencu verdadera y grande importancia, porque confirmau plenamente lo que tenemos dicho de que no hay que temer ni aun remo tamente una colision entre España y los Es tadosUnidos.  Considerando que no son inconciliables los verdaderos progresos de la civilizacion presente, nilos principios de sana libertad que ella pregona con la gravedad y jerar quías que entrañaban los estatutos de los antiguos cuerpos gremiales ; ni mucho me nos con la índole disciplinar de aquellos memorables cuerpos, en cuya virtud se prevenian en su seno las intrusiones, so fisticaciones y fraudes que actualmente de ploran. Considerando que los nombres á quie nes la tradicion ha rodeado de respeto, lle van en su mismo fondo una ¡afluencia mo ral que otros nuevos habian de tardar mu cho en adquirir para con el público y. los particulares ; y que á tal categoría de nom bres vienen reducidos los antiquísimos de colegios, gremios ó cofradías que de tan buena fuente como la Iglesia nuestra co man madre tomaron ensu orígen los cuer pos industriales en los mas importantes fo cos de la produccion nacional.  contrabandistas de lan estraña y comprometidW exigencia, recurrieron á tirar los remos al agua. Tal ardid irritó á los soldados, y comen zaron á pegarles. Al ruido se entera un centi nela inglés, dió las voces respectivas, y con cluyó haciendo fuego Una escampavia que á la sazon surcaba aquel sitio acude á la alarma, é jotima la rendicion á los soldados , queriendo estos, se traban ambas emba Des á fusilazos , hasta ser la barquilla subyu gada por la escampavía , no sin habér salido herido un carabinero. sos los soldados , fue ron cenducidos á Algeciras, donde , segun pa rece , se les está formando causa.  « Todas las cartas que se reciben del depar— tamento de Cádiz y todos los marinos proce dentes de aquella ciudad están contestes en afirmar que el bergantin Escipion está hación dose notable por lo elegante de su construccion, por lo bien concluido , por su buen repas miento, y por el brillante estado imarinero y militar en que se encuentra. Mucho nos com= place que así suceda , ya que es la primera obra que ha salido de nuestro arsenal despues de treimta años.» —A un periódico de Cádiz dicen de Gibral tar con fecha del 23 que seria la una de la ma drugada de aquel dia cuando cualro de los sol dados que daban la guardia ea la linea avan zada inglesa y costa de Levante intentaron es caparse, obligando al efecto á una barquilla contrabandista que pasaba en el momento á que atracase y los tomase á su bordo. Verilicado esto de por fuerza, exigieron á los marineros que los llcvasen ú Africa; mas temerosos los  Leemos en el Eco del Segre: Sarroca de Bellera 20 de junio de 1830.— Correspondencia de la pequeña montaña.— Tomo la pluma para noticiar á Vd. como el dia 17 del corriente, hácia las cinco horas de la tar— de se presentó uba terrible y espantosa Lempes tad de agua acompañada de alzun grano de piedra por la parte de los pueblos llamados Adons, Piñana, Naens, Ciervoles y Sierra de Corán, habiendo sido tan terrible su furia, que en un ¡instante se inundaron los campos, y cre— cieron con tanta rapidez los barrancos que hi: cieron grandes estragos, llevandose huertos, los puentes de madera de Senterada, Pobla de Segur y otros. El ríachuelo del lugar de Ciervoles, se llevó dos muchachas de unes doce años que apacen taban ganado vacuno, habiendo causado gran de desconsuelo mo solamente á sus propias familias, sino tambien á todo el pueblo. Ei riachuelo ó barranco del lugar de Naens se llevó cuatro cabezas de ganado vacuno y un burro, todo en menos de doce minutos. Tambien se dice si se encontró algun hombre muerto á las orillas del rio desde Senterada hasta la Po a.  Por fin no puede formarse una idea de la terrible tempestad , de modo que si el rio de Sarroca y el de la Pobleta se hubiesen presen tado con tanta furia como los riachuelos dicho: á buen seguro que la Pobla y algunas otras po blaciones se hubieran anegado. Bueno seria que si fuera posible , el Sr. Go bernador de la provincia hiciera una gracia en las contribuciones, ya que no á los que han erdido la cosecha de las huertas, á lo' menos las pobres familias que han tenido la desgra sa de perder un individuo de su seno, y al que perdió el ganado vacuno. Buena cosecha se espera en este pais , si alguna otra tempestad no se preseula ps burlar nuestras halagúeñas esperanzas, como ya es de costumbre en este Pirineo.  tos reglamentos, corporaciones directivas y asociaciones modernas, so color de reunir en una sola masa los ahorros , los produc= tos y la representacion de todas las indivi dualidades productoras se le impide á cada una el asociarse y formar cuerpo homogé neo con sus semejantes en cada industria respectiva: que en esas innovaciones léjos de fomentarse la fraternidad y simpatías de familia en cada industria especial, á fuer— za de amalgamarlas se las confunde mas y desconcierta, dándoles una proteccion por mano estraña, que cada clase sabria pro curarse muy natural y propia en el buen consejo y avenencia de sus afiliados: que semejantes asociaciones heterogéneas saben mas á comunismo que á espíritu de cuerpo y de emulacion honrada y laboriosa en ca— da una de las clases artesanas.  Considerando que en el mismo pueblo con una espontaneidad que le honra revive el sano espíritu de asociacion: pero que no siempre la asociacion presiden los hombres probos é inteligentes de cada industria en particular; sino tal vez otros estraños á ella para esplotarla en provecho suyo y en per io de sus representados: que con cier  Considerando últimamente que por con— secuencia de todos los males referidos, á la sombra de industrias gigantescas y ga nancias casi fabulosas es de temer que el pauperismo amenace á la sociedad con su propagacion é inmoral contagio. Para remediar en parte los detrimentos ioferidos, y á tiempo todavía precaver los venideros, el que suscribe tiene la honra de someter á la resolucion soberana el si guiente  jefes ó como subordinados á las manipula ciones de taller ó de fábrica. Art. 4.2 . A los subordinados ó que tra bajan bajo la direccion de un superior en cualquiera ramo industrial llámaselos ope rarios , y la clase que ellos forman. clase obrera: á los superiores que los dirigen , directores de establecimiento, generales ó especiales, segun lo sean para una sola es pecie de manufacturas en un solo taller ó eo un solo departamento de fábrica, ó pa ra diversas manufacturas reunidas en una sola fábrica; en el primer caso los directo res merecen el nombre de especiales, y de generales en el segundo.  Art. 1.” El nombre de industriales per teneceá todas las artes y fabricaciones ho nestas y autorizadas por la ley que dan por producto objetos manufacturados. Ant. 2. No deberáu ser computadas entre las industriales aquellas artes científi cas cuya parte esencial constituyen estudios teóricos y que suponen alto grado de inte ligencia. ArrT. 3." El personal de que se compo nen todas las clases propiamente industria les le constituyen cuantos se dedican como  Ant. 1.7 A la reunion reglamentada de los ciudadanos que viven de una misma es pecie de trabajo industrial se la denomina rá gremio , colegio ó cofradía, á libre elec cion de los mismos interesados. Art 2.7 En las poblaciones donde de mas ó menos antiguo hubiesen existido ta les asociaciones industriales con cualquie ra de aquellas denominaciones, la conser varán respectivamente al reorganizarse en los términos que el presente código pres cribe. AnrT. 3.7 Será obligatorio á todos los individuos inscritos á una industria espe cial el formar cuerpo con sus semejantes en un mismo colegio , gremio ó cofradía y observar sus estatutos.  nerse de un superior para cada tres subor divados. Ant. 6. Una vez redactados por la respectiva comision los estatutos del gre mio, colegio ó cofradia , la autoridad civil juntará de nuevo como la vez primera á to dos los afiliados para que se les lean y los discutan, pudiendo introducir en ellos las modificaciones que mas útiles les parezcan. Adoptadas estas por mayoría absoluta de votos, la autoridad civil remitirá al gobier no supremo con informe los estatutos para su aprobacion y observancia. Art. 7.7 Las corporaciones ya existen tes que observen todavía antiguos estatu tos, podrán aprovecharse de ellos para la redaccion de los nuevos , ó bien adoptarlos sin variacion, si del debate en junta gene ral y de el exámen del poder supremo re= sultáren aprobados; pero de todas mane ras deberán sujetarse á revision.  Art. 4.2 La autoridad civil llamará, reunirá y presidirá por sí 6 por persona de legada suya en junta general los distintos miembros, superiores y operarios de ca da especialidad industrial, para que co misione de su propio seno personas de ap titud y celo que redacten los estatutos para el régimen interior bajo el cual sean aten didos todos los intereses así de los superio res como de los subordinados. Art. 5.2 La comision que para el ob eto nombre la junta general deberá compo  Art. 1.2 El ingreso en toda corpora cion industrial será absolutamente forzoso así para los naturales como para los estran jeros que ejerzan una industria igual 6 se mejante á alguna de las que se hallan ya es tablecidas en el pueblo donde á ellas se de dicaren. Arr. 2.2 Solo aquellos industriales po drán conservarse independientes que aca ben de introducir una industria del todo nueva; pero en cuanto á los mismos que la ejerzan pasaren ya de tres con estableci miento separado, deberá reunírselos en corporacion reglamentada en términos aná logos á los que este código previene para los demás.  aventureros, en daño y desdoro de los in Justriales legalmente establecidos. Art. 4.2 A todos los que introdujeren ún nuevo famo industrial ó perfeccionaren los ya existentes se los considerará obliga dos á comunicar sus conocimientos espe ciales á un número algo crecido de discipu los, los cuales solo al cabo de no menos de un año ni mas de cinco podrá permitir se montar de su cuenta y riesgo taller ó fabricacion independiente: cúando este ca so llegue, deberán pasará formar cuerpo industrial con el jefe qne los enseñó. Ant. 3.7 Enlo sucesivo queda prohibi do el conceder á invento alguno privilegio de invencion: en su lugar adoptará el go bierno la indemnización suficiente á los in teresados, ura sea con cantidades libradas á su favor por una sola vez, ora con pen siones vitalicias transmisibles, segun cual fucre el mérito del autor á juicio de los in teligentes.  Ant. 3. El gobierno cuidará de propo ner premios proporcionadamente cuantio sos que estimulen así el establecimiento entre nosolros de industrias nuevas como el adelantamiento de las ya introducidas ; pero no consentirá que vivan independien tes enjambres de intrusos ó advenedizos 