Finalmente, continuando Fiorentina con el lenor de su santa vida hasta una edad muy avanzada , siendo la admiracion de su siglo, llena de merecimientos pasó á disfrutar los premios eternos. Su cuerpo fué sepultado en el monasterio de Ecija, y trasladado despues á la iglesia de Santa Justa y Rufina de Sevilla Posteriormente “sus reliquias se trasladaron parte á la iglesia de Murcia, y parte al Esco— rial, donde se conservan.  Aconseja tambien la prudencia que sin menos cabar en nada las atribuciones naturales de los prelados, ni las estraordinarias que les confiere la aclual ley de dotación, procedan los administrado res diocesanos á la espresada remision de notas de las cantidades recibidas y distribuidas, en atencion á que las sumas consignadas al clero deben repar tirse con religiosa exactitud y en proporcion á las obligaciones que se han de cubrir , alejando hasta la sombra ó el recelo de preferenciaá la parte per= sonal, y mucho, mas la de clases ó individuos: Las actuales comisiones diocesanas «deben su= primirse. En la actualidad solo tienen por objeto la rendicion de sus cuentas y.la recaudación de atra= sos pertenecientes á los productos de los bienes de vueltos al clero hasla .fin de 1848. Aquella puede promoverse con actividad confiándola a! celo de la nueva Junta, como uno de sus primeros y princi pales cuidados, para que se proceda á la inmediata supresion de lus comisiones y al ahorro de los suel dos.que hoy cobran los empleados cn ellas. La recaudacion de los atrasos puede hacerse por los mismos Adminisiradores de las diócesis bajo Ja inmediata inspeccion de los prelados, quienes cui darán de que los primeros pongan las cantidades recaudadas á disposicion de la nueva Junta para que las distribuya equitativa y proporcionalmente conforme á los datos que existen en la antigua y á las reglas vigentes en los años á que perlenecieran los atrasos.  Atendiendo á las razonos . espuestas . por el Mi nistro dé Gracia y Justicia, Vengo en decretar lo siguiente: Artículo 1.” Se crea enesta corte una Junta consultiva eclesiástica compuesta de siote Vocales, cuatro de ellos eclesiásticos y tres seglares, con la obligacion de servir gratuitamente esle encargo, la cual” podrá: ser consultada por el Ministerio del ramo: 1.2 Sobre los asuntos relativos á la dotacion especial del culto y á la personal del clero. 2.” Sobre la clasificacion de las iglesias parro quiales y de los párrocos.  Y 4. Encl exámen y reclificacion de los pre supuestos parciales remitidos por los diocesanos, y en la formacion del general de obligaciones del culto y clero para cada año. Dado en Palacio ¿8 de marzo_ de 1850.—Está do de la Real mano.—El Ministro de Gra y iciaLorenzo Arrazola. Teniendo en consideracion los servicios presta dos por D. Antonio Posada Rubin de Celis, Pa triarca de las Indias, en el desempeño de la [presi dencia de la suprimida Junta de dotacion del culto y clero, Vengo en nombrarle Presidente de la con sulliva eclesiástica, creada por mi decreto de esto dia, y en conferir las plazas deVocáles de la misma á D. Luis Lopez Ballesteros, Ministro_ de Hacienda que ha sido y Senador del reino; D. Marcelino atorre, igualmente Senador ; D. Bérnardo Lalor re, ministro jubilado del. Tribunal Supremo de Guerra y Marina; D. Miguel Golfanguer, Comisa rio general de la obra pia de Jerusalen y canónigo de Toledo, que desempeñará el cargo de Secrela rio; D. Andrés kuiz Mallen, canónigo de Córdoba, individuos todos que fueron de la espresada Junta de dotacion, y D. Ramon Duran de Corps, Conse jero de Instruccion pública y canónigo de Toledo. Dado en Palacio á 8 de marzo de 183€,—Eslá rubricado de la Realmano.—El Ministro de Gra cia y JusticiaLorenzo Arrazola.  Ilmo. Sr.: S. M. la Reina, conformándose con la propuesl; 'eccion general, se ha ser vido mandar que el accite de palma , no compre «ido con derechos especiales en el Arancel y pri mera materia para la industria, satisfaga á su entrada del estranjero catorca reales por quintal en bandera española, y diez y seis reales ochenta centavos en estranjera ó por tierra, Lo digo áV. L Real órden para su inteli gencia y fines consiguientes, —Dios guarde á V. L. mucbos años.— Madrid 3 de marzo de 1950.— Bravo Murillo.— Sr. Director general de Aduanas y Aranceles. .  limo. Sr.: La juntade Agricultura de la pro vincia de Santander es una de las que con mayor velo se afanan por corresponder á los nobles fines de su instituto. Muestra de ello es ; entre olras va rias , el reglamento para el concurso de toros se— mentales , el cual tuvo efecto con arreglo á lo cordado , produciendo el mas vivo estimulo en favor de aquella ganadería. “or tanto, y sin per juicio de lo que acerca del mismo reglamento pro ponga la seccion de Agricultura del Real consejo de Agricultura , Indusiria y Comercio , se ha dig na:lo disponer S. M. que se inserten en la Gacela y en cl Boletín oficial del Ministerio el misma re glamento y el acta del concurso y distribucion de premios para satisfaccion de la Junta, tan digna dela Real benevolencia , y estimulo de los cria— dores, y conel objeto de despertar en los Go bernadores, Diputaciones , juntas de Agricultura y Ayuntamientos de otras provincias, en que no es menos importante la ganadería, Una prove chosa emulacion, ya en favor de la misma, ya de otros ramos 'no menos principales de la Agricultura. o  Vuelve á hablarse de la posibilidad de que estallen graves trastornos en el 'remo vecino. Las cartas que tenemos de Lisboa y las que ha recibido el //eraldo, aseguran que los migue listas y setembristas unidos trabajan sin des canso para producir” trastornos en diferentes proviacias. El principal peligro nace de queen algunas comarcas el imiguelismo cuenta aun con grandes elementos, y que unido á él el partido radical, tienen la fuerza del pueblo y una par te de la nobleza á su favor. Témese tambien que Saldaña despechado se arroje en los bra zos de la revolucion, y dé á los trastornadores el apoyo que él tiene en una parte del ejérci to. Por último, la on de los conservado res y la influencia inglesa son tambien gérme nes de lucha y de agilacion. El gobierno empe ro cree poder luchar contra todos estos elemen tos, y apoyado por el trono y las cámaras, y teniendo en favor suyo la mayoría del pais que anhela la paz y el órden, vencer lo mismo la revolucion que el miguelismo . —El jefe de escuadra D. Juan José Marti nez, encargado de la revista de inspeccion del departamento de Cádiz, ha pasado á las islas Canarias á concluir dicha revista.  —Dicen de Venecia con fecha del 26, que el conde de Molina, algo mejor de su indispo sicion, habia salido: para Trieste con toda su familia. Su tercer hijo. el infante D. Juan que casó con una hermana de la condesa de Cha: bord, y se halla actualmente en Inglaterra, ha adquirido en Venecia un palacio que irá á ocu par muy pronto. : —El dia 3 llegaron á la bahía de Cádiz el rincipe de Joinville y su augusta esposa. La junta de Sanidad les impuso tres dias de obser— vacion, que pasarán á bordo del vapor de guer ra Vigilante, cuyo buque habia salido al efec to de la Carraca la tarde del citado dia. Ignórase aun si los príncipes entrarán en esta ciudad. Hasta ahora se cree que irán di rectamente al Puerto de Santa María y de allí á Sanlúcar, donde los esperarán SS. AA. la in fanta Doña Luisa Fernanda y su augusto espo so, que al efecto se trasladarán á dicha ciudad desde Sevilla luego que tengan noticia de la llegada á este puerto de sus ilustres paricn tes. —Estos dias se ha ocupado muúcho una parte de la prensa de la cuestion de monasterios, y hasta se ha asegurado que el consejo Real, á quien el gobierno habia pasado laspropuestas del nuncio, se habia pronunciado en contra de toda medida que tendiescá abrir los conventos.  El Observador, empero, hablando de esto ayer, dice poder asegurar que no ba habido tal re clamacion de parte del delegado de Roma, y que el fundamento de semejante noticia po es outro que el ofrecimiento voluntario de una po sesion situada en el reino de Valencia hecho ál gobierno por una persona de dicba capital, con el objeto de que se habilitase la citada finca. y pudiera servir de retiro á personas timoratas que, deseosas de alejarse del bullicio de este mundo, quisieran pasarle en la abstinencia y la contemplacion. Lo que se propone el caritativo propietario al parecer es contribuir con sus bienes al en— grandecimiento de la virtud y de la moral cris tiana, bastante olvidadas por desgracia de la so. ciedad humana, lo cual no deja de ser muy laudable.  Efectivamente, el consejo real ha entendido en este asunto, y aun creemos que para resol verlo pidióinforme al' arzobispo de: la ciudad de Valencia, cuya autoridad eclesiástica los dió estensamente, accediendo á la solicitud del pro pietario por conceptuar este generoso pensa— miento favorable á la Religion. —Estas últimas noches se han observado en Madrid algunas precauciones, habiendo circu= lado por las calles ronda'de policia hasta el amanecer. . —Con motivo dela festividad de San Juan de Dios recibieron anteayer los enfermos acogidos á este establecimiento” la sagrada comunion de manos del Escmo. señor comisario general de Cruzada, contribuyendo con su presencia á so lemnizar este acto el'señor jefe superior pol tico y varios señores de lajunta de beneti cencia. . —Hay á las 4 de la mañana ha salido para Alemania é Inglaterra el señor marques, de Sassenay , concesionario de la canalizacion del Ebro. Su repentino viaje parece que lo motiva la promesa formal por parte de nuestro go bierno de que se le concederia la autorización para ejecutar su pensamiento dentro .de muy 'oco tiempo: él se ha comprometido á comenzar las obras en junio próximo. Ha dejado un apo derado para que concluya este negocio con .el gobierno El Pueblo de ayer ha sido recogido de órden de la autoridad política de Madrid.  con la espuela para salir cuanto antes de si tuacion tan apurada ? Si no piensa mas que en reprimir sus ímpetus, si le obliga á tascar * el freno que le sujeta, si lleva tirantes las riendas sin aflójarlas un momento, si pre fiere avanzar lentamente á desafiar los pe ligros que le cercan, ¿no es para evitar un paso en falso que tan caro pedria costarle á él y á su cabalgadura ? Supongamos que el esceso de precaución pasa de prudencia y raya en cobardía; ¿diráse por estoque el viajero ha renunciado á sus proyectos, que rehusa adelautar en su camino, que nin gun anhelo siente ya de tocar el términó de sus esperanzas? He aquí una imágen , á nuestro juicio bastante adecuada, pero quizás demasiado vulgar y rastrera, de lo que se apellida política de resistencia. Bajo esta denominacion caben diferentes siste mas. Avaros de concesiones, temen el fá— cil abuso que de ellas puede bacerse, y acaso suceda que alguna vez dejen de sa tisfacer verdaderas necesidades para no dár hincapié á caprichosas exigencias. Pero por mas que en circunstancias dadas su políti  ca peque de sobrado meticulosa , de in oportuna, de injustificable ; todo esto no es suficiente para declararla en tesis gene ral, enemiga del progreso.  Calzadas las espuelas y látigo 'en mano, monta á caballo el viajero; mas no ha des cuidado poner un treno al brioso animal, ni deja atadas las riendas sobre sus ondu losas clines. El afan de Jlegar al término propuesto no le induce á desatender los consejos de la prudencia ; provisto de me dios para acelerar el movimiento, acopia tambien los que sirven para contenerlo. ¿Hay en esto alguna contradiccion de ideas? Pero el camino real se ha convertido en ás pera trocha obstruida por las malezas, res haladiza á trechos por lo liso de las breñas, yá trechos inconsistente por lo fofo del terreno : tortuosas sendas la cortan en tó— das direcciones, fragosos derrumbaderos se estienden á sus orillas, la pendiente es mucha , y al bajar por ella, tan fácil, tan inminente es el riesgo de estraviarse como el de rodar por los cercanos precipiciós. ¿Tratará entonces el ginete de aguijar á su torcel , de animarle con la voz ó de herirle  persona para la capitanía general de Madrid, es probable que cn todas las demás no haya la menor divergéncia. Con la llegada del general Córdoba, á quien se espera hoy, quedará pro bablemente todo resuelto. “Epoca.) .  Durante todo el dia de ayer han circulado por la corte rumores de crisis ministerial; que segun creemos no tengan mas fundamento que las dificultades sobrevenidas con motivo del nombramiento de jefes para los importantes cargos militares vacantes. Designada ya la  Con perdon de la Patria, que es el único pe riódico de hoy que dá la noticia de una crisis ministerial, nosotros podemos asegurar á nues tros lectores, que eran mas de las doce de la noche cuando nos retiramos ayer, despues de haber hablado con muchas personas de las que se ocupan asiduamente de la "política, y á nin guna le oimos decir que estuviéramos 'amena zados de un cambio de gabinele. Pero asi y todo, nosotros no hacemos ni un cargo á la Patría por esta noticia.. Ayer y lodos los dias es la comidilla general de los políticos, la posi bilidad ya de un cambio, ya de una wodifica cion de gabinete. Por esto la Palría no debía haber dado importancia á esos rumores, que anoché, precisamente anoche, no tenian mas fundamento: que el dia anterior. Pero desde luego advertimos que es tal la situacion de las cosas, que no deben nuestros lectores hacer= nos un cargo, si al dia siguiente de haber di cho nosotros, no hay novedad, ocusre una peri pecia ministerial que, por ahora, por hoy apa rece lejana.  —Está completamente desmentido lo que se dijo ayer de que el conde de Mirasol iba á la Habana á residenciar al conde de Alcoy. A pesar de que ayer mismo se puso en las cartas.autó grafas que era falsa esta noticia, hoy se liene sobre el. particular la mas profunda conviccion del carácter pacífico y puramente previsor de la mision del señor conde. —Segun un periódico de París, Mr. d' Hau terive, nombrado cónsul general de Francia en la Habana, ba recibido del gobierno español su execuatur. Esta circunstancia” concluye las di ferencias que se habian suscitado entre el capi tan general Roncali y el cónsul anterior mon siur David. —Hoy domingo no bay bolsa. Pero segun nuestra costumbre vámos 'á fijar la situacion de los fondos al concluir ayer las operaciones.  El 3 por 100 quedó ayer buscado á 28 */,. Esto se atribuia'á noticias favorables á'la paz europea, difundidas por personas que pasan por amig sdel ministerio. A pesar de esto cual= quiera noticia puede hacer declinar los fondos, en Ja venidera semana, aunque no siempre será mucha la baja, porque como esta se propone por los mismos tenedores del papel, estos mismos tenedores lienen un interés en que la baja no sea tan grande quese esponga á enconirar fallidos á sus contrarios. —Los billetes del tesoro, por mas que se em peñe el gobierno ó sus empleados en fastidiar a los pobres que los tienen, están firmes en cuanto cabe. Si se despachasen en las oficinas corrientemente y no se faltase á lo prometido, subirian á las nubes.  —Escriben de Liorna el .28 de febrero :— «La semana última se embarcaron tres oficiales austriacos y dos de ingenieros con direccion á la isla de Elba, cuyos fuertes van á ocupar los austriacos y deben”ponerlos en un estado com pleto de defensa.» —A pesar del rigor que desplega en Liorna la autoridad militar austriaca ; á pesar de la estension del estado de sitio, continua predi cándose públicamente el comunismo y el pro testantismo. Es verdad que los propagandistas pertenecen á la poblacion cosmopolita de la cual está lleno nuestro puerto, y que como es sabido se compone de la escoria de todos los estados limitrofes. .  poracion estrañó que Moisés se haya quedado en el tintero, cuando es.muy superior á So lon, etc., y tienecon nosotros alguna masrelacion que 'todos los griegos juntos. Por último, la tada academia con mucha razon ha desaproba do que, á Fernando Y el Católico se lerepre sente finalizando una época, cuando justamen— te da principio á la mas gloriosa de nuestra historia. Ninguna persona ilustrada se hallará que.no piense como la dicha academia, cuyo. acredita— do acuerdo y loable españolismo la hacen me recedora de las simpatias de los amantes de las artes y las letras. Con mucho tino se eligió al señor Ribera para llevar á cabo la espresada obra, y con no menos acierto la academia tiene la comision de formar el proyecto que ha de realizarse.  Refiriéndose la España á los [rescos del congreso, hace las siguientes observaciones: «La respetable academia de la historia sc ha ocupado del proyecto que presentó el distin guido artista Sr. Ribera para decórar la bóve= da del salon de sesiones del nuevo palacio del congreso. Como era de presumir, el ilustrado cuerpo no puede aprobar que, olvidando la in teresantísima historia de nuestras. antiguas: y célebres cortes, y de nuestros celebérrimos con cilios que ála vez fueron asambleas. religiosas y políticas en muchas ocasiones, se divague en tre griegos y romanos, pensamiento que raya en trivial. Aun prescindiendo de nuestros glo riosos recuerdos, y queriendo representar la história general de'la legislacion, la ¡¡ustre:cor  «No seamos menos españoles y menos ¡ns truidos en nuestras .cosas que los estranjeros. Sin intencion de menoscabar. el mérito del se ñor Ribera, manifestamos nuestra esplicita re probacion al hecho de haberse prescindido de un concurso parauna obra tan importante. La falta de programa ha sido causa de que el pro yecto que nos ocupa haya sido desechado por la academia de la Historia. ¿Y la de San Fer nando? ¿Por qué en la parte artística no emite su parecer? Creemos que este es uno de los principales objetos de su instituto.» Epoca.) —Un periódico de provincia ha tomado el siguiente curioso datode una obra inédita acer ca de la suma, que' anualmente cónsumen las señoras en un género ¡inútil por sí mismo. Se— gun esta cuenta, las damas europeas consu—= men de almidon por el vapor exorbitante de 208.000,000 de duros. Su cálculo procede de la manera siguiente; por ejemplo: en España hay doce millones de habitantes; el número de las hembras es siempre mayor que el de los varones. Supongamos siete millones de muje yes ; de estos, cuatro solamente que gasten ca da semana un vestido y unas enagúas almido Dadas á tres cuartos cada prenda, son seís_á la semana yen las cincuenta y dos del año 312 cuartos; multiplicando por cuatro mi Mones “será anualmente 1.248,000, cuartos so lo en España, que vienen á ser unos 36 mi llones de reales. z 7  sentir este año , algunos osos han abandonado sus acostumbradas guaridas en el norte de En— ropa, invadiendo las llanuras y acercándose á las grandes poblaciones. Acosados por el ham= bre asaltaron en Bielfeld un cortijo dondede fpllaron un buey y algunas reses menores. ase observado que estos inusitados huéspedes de las llanuras eran casi todos blancos. —En el tribunal de apelacion de Turia ocur rió el 22 de febrero un hecho atrévido. El tri bunal iba á pronunciar la sentencia de una ban da de 17 asesinos, de los cuales tres estaban condenados á muerte y los otros 14 á presidio perpetuo, cuando de repente los criminales que sin duda se habian concertado de antemano, se arrojaron sobre los carabineros.que los custo diaban y trataron de desarmarlos Un tumulto espantoso siguió á esta lucha. Los magistrados huyeron despavoridos, mientras que los cara bineros procuraban sujetar á los bandidos. Uno de estos, de los condenados á muerte, cayó muerto de un pistoletazo y otros dos fueron tambien heridos mortalmente, Este aconte miento puso un término á aquella lucha impre vista.  A. causa del escesivo frioque se ha dejado  Diócesis de Dijon. Escriben del canton de Mirebeau: Hace pocos dias que dos hermanas de la ca— ridad se entregaban al paseo hebdomadario del jueves en un camino próximo á Mirebcau,, cuando vieron venir un batallon de línea, can tando en voz alta y olvidando de este modo la duracion y fatigas del viaje. Aproximárouse cn esta conformidad , pero nu bien se encontraron con las dos religiosas, cesaron los cantos , los oficiales se descubrieron., los soldados satuda ron mas militarmente , pero no' con: menos vo luntad, y las canciones interrumpidas solo volvieron á continuar cuando ya lás dignas hermanas estuvieran suficientemente léjos , pa= ra no comprender sus palabras. Justo es que el soldado francés, que en todos tiempos ha reconocido la santidad de la obediencia ; com prenda la divinidad de la caridad. Felicitamos á la ciudad á donde pasan de guarnicion estos soldados tan cortesmente cris— tianos, que en su viaje y sin premeditacion , han dado una leccion de respeto á cierto maíre rojo, que no ha muchos dias arrojó brutal mente á estas dos hermanas de la escuela co munal , que con satisfaccion de todos dirigian de muchos años á esta parte. Pero de: todos modos, si en algun parajé circula el veneno , no faltan los antídolos: .  mo se ha suicidado:» entonces todo son lágri "mas, y todos maldicen al culpable que les ha engañado.  Al llegar al Havre se embarcaron en el Bruns wick, con grande admiracion de 80 icarianos que se dirigian á Tejas. ¡Que contraste! En un lado la oracion, la caridad, en el otro la blas femia y el egoismo:al llegar á Nueva Orleans ¡que terrible espectáculo! algunos icarianos, mas bien espectros, acuden á recibir á sus hermanos para anuuciarles han sido engañados: les pregun lan por un padre, por un esposo, por un ami 80, y por toda contestacion se les dá la siguien te respuesta: «Ha muerto de miseria, él mis  en preconizarlo , ni el progreso político es una emanación imprescindible del progre so social, ni éste de aquél una consecuen cia indeclinable. Será el uno para el otro, medio tan conducente como se quiera; pe ro por mas reflexiones que se acumulen , por mas argumentos que se aduzcan, por mas .declamaciones que se interpongan, es te soñado fatalismo de su recíproca depen dencia no pasará de teoría controvertible.  Tal vez creerán algunos tratarnos con sobrada cortesía no dando á nuestro aserto” mas dura calificacion que la de paradoja, y esto provendrá de que olvidan fácilmente la distincion indicada entre lo que consen timos en llamar progreso político, y lo que constituye el verdadero progreso social. Acostumbrados á dar tanta importancia al primero , no podrán perdonarnos que pres cindamos de él en.esta pacífica discusion. Para algunos el ensanche sucesivo de los derechos políticos si no es el punto á que las sociedades se encaminan, es á lo menos la única estrella polar que debe dirigir su rumbo, y en este caso no pueden concebir entidad de miras en los sistemas que res tringen esos derechos aun en su parte es peculativa. A la vista de otros se presentan las dos ideas tan intimamente enlazadas, .que teniendo por imposible el desañudarlas Hegan casi 4 confundirlas en una sola enti dad, ó por lo menos las consideran como las gemelas de Siam, ninguna de las cua les podia dar un solo paso sin el concurso de la otra. Pero por mas empeño que haya  ferentes condiciones del movimiento.. Des. concertado será éste é indeciso mientras existan fuerzas que obren en direcciones opuestas, y visos tuviera de prodigio el que el azar ó la inteligencia llegasen á equi librarlas de tal manera que produjesen el reposo. Es evidente que los principios polí. ticos y su directa aplicacion por loshom bres de gobierno, constituyen una de estas fuerzas; pero no lo es tanto , cuales deben escogerse para el mejor acierto. Cada parti do preceniza Ja escelencia de su sistema. ¿Se trata de hacer circular por las venas del Cuerpo social un nuevo jugo que le nutra y embellezca y vigorice? Todos se precian de poseer un secreto para confeccionar el eli xir de juyentud y larga vida. ¿Se trata de remediar sus crónicos achaques; de curar de raiz los inveterados males que le aque jan? Todos pretenden haber hallado la pa nacea universal. Y todos enseñan la cédula de invencion ; y todos reclaman el privile gio esclusivo. ¿ Y todos esos nuevos alqui mistas que no buscan ya;"sino que afirman  haber descubierto la piedra filosofal, serán otros tantos charlatanes que tratan de em baucar á su auditorio, de esplotar su cre dulidad y sus pasiones? No, porque en to dos los partidos hay hombres de rectos sen timientos y de sinceras convicciones. En medio de tantas pasiones que hierven, y mezquinos intereses que se cruzan, y ma lignos sofismas que se propagan, y perni ciosos errores que adrede se inoculan , no confundimos el engaño con el «dolo, no atribuimos todo vicio en las ideas á un vi cio del corazon, no desconocemos que pue de hallarse el talento envuelto con la dora da tela de ilusiones que tejiera la fantasía.  El influjo inevitable, el lógico desarro lo, las tendencias naturales de los grandes principios que entran en la organizacion de cada sociedad, le imprimien un movi miento mas ó menos ostensible hácia su prosperidad ó su decadencia. De la diversa combinacion de los impulsos nacen las di  ne mas ventajosa sea al verdadero progre so de lá sociedad. Para librarse de tan ar dua tarea, tentaciones le dan á uno de que darse escéptico, y hasta de predicar el es cepticismoen política, á ver si halagada así la natural indolencia del hombre se in= troducia en las sociedades una fuérza de inercia que mitigase un poto la eflervescen cia de época tan agitada. No es tal nuestro objeto, pues tamaña empresa fuera leme raria y sobre todo infructuosa. Sin embar go permítasenos exhortar á los adeptos. de todos los partidos á que depongan parte de la confianza que sus sistemas les inspiran.  Desvíense los ojos de la política, “y fijense en un principio mas elevado, mas podero so, mas fecundo para satisfacer las nece sidades del progreso social. Los que inde cisos no sabeis á cual de los puatos cardi nales volver la frente, levantadla al zenit; los que ignorando cual sea buscais la estre= lla cuyo infinjo ha de ser tan beneficioso para la sociedad , dirigíos al sol que todo lo calienta y vivilica.  Cercados de tantas y tan encontradas opiniones quenos aturden con los gritos, y nos molestan con los embates de su dia ria lucha, cosa difícil es permanecer neu trales, y mas difícil aun pesar detenida $ concienzudamente las razones todas de uno y otro bando, para decidirse en favor de la  todos los que abrigunea el vivísimo deseo de legar á la posteridad tiempos mas feli— ces que los nuestros. Reúnanse todos sus esfuerzos para hacerla triunfar en las inte ligencias y en los corazones, y cada triun fo será una huella mas en el camino del progreso.  La religion eristiana es cl gran elemen lo de progreso : ella es la que dió el pri mer impulso á las sociedades modernas, ella la que sostuvo sa movimiento en crí cas situaciones , ella la que puede acelerar lo y estenderlo en proporciones inmensas. Delante de ella se humilla la política y. to das sus formas no retienen mas que una importancia secundaria. La religion á nin guna de éstas proseribe, porque.á ninguna teme: á ninguna canoniza, porque de nin guna necesita;4 ninguna rechaza si quiere firmar con ella un tratado de alianza. Ella *es una enseña comun bajo la cual pueden militar los combatientes de diversos cam pos, los reyes y los pueblos caben en. el ámbito de su sombra, la monarquía y la democracia pueden: tremolarla: con igual brio. Agrúpénse, pues, en torno de este sagrado estandarte todos, los qué sientan, nlpitar un “corazon generoso, todos: los 1e trasluzcan un porvenir mas risueño; |  Por otra parte , es digno de observarse que lá consulta" que ha. sido causa inocente del escándalo , nose dirige á hacer innovaciones de ningun linaje, puesto que versa sobre la ejecucion de una ley hecha por las cortes y sancionada por la corona en '9 de mayo últi mo. Así, lo que en sus artículos se dispone era de todos conocido , y no está ya sujeto á controversia; una vez que cl'Congreso, el Senado y el Trono le han conferido el carác ter qué en la actualidad tiene, solo se trata de poner en práctica disposiciones que de an temano existian, y que por los graves inte— reses á que conciernen , exigen. para ser lle. vadas á cabo suma circunspeccion y detení— “miento. ¿Se formará capitulo de culpas al mi nisterio por que en materia ardua y de gran importancia haya querido aprovecharse de la ciencia del cuerpo supremo consultivo del país? Lejos de abrigar recelos infundados y sos— pechas injúriosas , los compradores de bienes nacionales, mas que nadie interesados en el arreglo de.la cuestion eclesiástica, verán cla .ramente que el gobierno, ocnpándose con asi. duidad en resolverla, quiere asegurarles los derechos que han adquirido poniéndolos por siempre á cubierto de todo riesgo en lo por venir por “medio de la sancion del que es ca beza visible de la Iglesia.»'  Algunas personas, segun creemos francesas de nacion, presentáronse cl domingo pusado en el antiguo desierto de Sarriá, hoy dia conver tido en quinta y propiedad del Sr. Misley, y como se les negara la entrada insultaron á la mujer del colono, y aun á las señoritas de di cho Sr. Misley, que á la sazon se encontraban en aquel punto, penetrando á viva fuerza en los jardines del edificio. irritado uno de los guardianes á quien se enteró del lance, fuese 4 encontrar á los agresores cuando salian del lo cal, y trabándose de palabras disparó á uno de ellos ua pistoletazo, de resultas del cual vaciólo un ojo, quedando su vida en gran peligro.  En circunstancias como las presentes un cambio ministerial seria á todas luces lamen table. La situacion de la Europa es grave, 1 parlamento está cerrado, una lucha electo ral aparece inminente, los partidos están un tauto desorganizados , y hoy solo podrian for marse ministerios d s que al menor soplo desaparecerian de la escena política.  Santa FLORENTIMA , vírgen.— Crióse desde niña con aquel desvelo que podia esperarse de unos padres piadosos como los suyos, que lo fueron Severiano y Fúrtura , descendientes de familia real de los godos. Adelantandu cada dia Florentina en virtud, tenida por una de las doncellas de mas mérito de su siglo, mi raudo con desprecio las vanidades del murdo, y creyendo que el mejor elogio que podia ha— cerse de una doncella cristiana era el elogio de su modestia y piedad: Admirando el rumbo se guido por sus hermanos los Santos Doctores Leandro, Fulgencio é Isidoro, y decidida á abandonar el puesto brillante que ocupaba en la sociedad para hacerse digma de un mejor puesto en la otra vida, se retiró al monasle rio del órden benedictino , sito en la ciudad de Ecija , donde entabló un modo de vivir tan asombroso que fué la admiracion del claastro, y de cuantos pudieron entenderlo. Elegida su periora muy contra su voluntad , solo se valió de su autoridad para aumentar su fervor, ora cion y penitencia. 