» Despues del primer dia pasado en nuestras ligaduras, séntimos la debilidad del hambre. Ya desde el segundo dia los tormentos de la misma hacian comparativamente insignificantes los de más padecimientos que nos aquejaban Al tercer dia, uniéndose la sed al hambre, nos sometió a tamañas angustias, que la muerte nos hubiera parecido una tabla de salvacion. Mientras tanto, se habian abierto los escolillones y el cargamen to flotaba en Lorno muestro, pero sin que ningu na:provision llegase á nuestro:alcance. » Para agravar aun mias nuestros padecimien= tos, la potasa se disolvia en el entrepuente, y producia un agua de lejía que nos corroia las carnes, Careciendo de agua, tuvimos, para con= servar alguna humedad en nuestras bocas , que mascar cada uno un pedazo de plomo. En ese período de nuestras penalidades , vino una rala nadando bastante cerca de uno de los marineros para que pudiera cogerla. Niagun cazador espe Jimentó jamás tanto gozo al asegurar su caza co mo el marinero al apoderarse de la rata que se ahogaba. La rata se repartió entre todos, y nun ca fué devorado alimento ninguno con tanta sa tisfaccion. Además de esto, solo tuvimos para sostencinos, hasta que se nos salvó, las bolas y zapatos que llevábamos calzados.  »1l 25 de febrero un barco se puso al habla ¿con los náufragos, se entero de su posicion deses perada,¡y se alejó sin tratar siquiera de socorrer os, Pero por fía el 27 la barca Selph, queiba de la Guadalupe ú San Pedro de Terran»va, hizo rumbo hácia el William Laylin, y habiéndose persuadido el capitan Hellox de que la tripula «cion estaba todavía á bordo, prometió aguantar se á la vista basta que el estado del mar le per mitiese salvarlos. Llegó la noche, y los dos bar= cos se separaron. La desesperacion de aquellos infelices abandonados fué tanto mas profunda, cuanto que habian abrigado la esperanza de es capar á la muerte. Afortunadamente el capitan “Hellox volvió por la mañana en su busca , y lo gró encontrarlos y tomarlos á bordo de su bar <o, donde por fin terminaron sus padecimientos. Ninguna de las diez y ocho personas salvadas habia sucumbido de resultas de una prueba tan terrible, y ya el 18 de abr.! habian vuelto á Nue wa York »  frió.la: Iglesia crueles persecuciones por manda— to de Trajano que arrostró valerosamente mues tro santo pontífice. Escribió grandes algbanzas del'apóstol S. Pedro, y edificó su capilla y otros lugares donde se sepultasen los pontífices su sucesores. Por último fué martirizado en este dia del año 112.  San ANACLETO, papá y mártir.—Fué griego y natural de Atenas. Durante su pontificado su  Por real órden de 2 de julio, se ha mandado suspender la recluta de las banderas movibles deenganche, atendiendo á lo necesario que son en sus respectivos regimientos los oficiales, sar gentos y cabos empleados en aquel servicio. —Pasajeros llegados ayer á Madrid ban tro zado con la faccion de los Hierros cerca de ¡einosa.  —Continuan ocurriendo diariamente desgra «cias en el ferrocarril de Madrid 4 Albacele, á pesar de los clamores de toda la prensa, que vie ne un día y otro pidiendo el quese ponga un pronto y eficaz remedio, El dia 2 de julio parece que el iren que marchaba con direccion á Albá cele, cogió ca la Mancha una galera que , con mulas y carga, quedó hecha pedazos, y el car retero que dentro ¡ba durmiendo, se recogió vi yo 4 treinta varas de la via: el choque parece no fue advertido por los pasajeros. Al dia siguien te, siendo ya de dia , advirtió el maquinista ú distancia de una legua unos carros atravesados: tocó el pito, mas sin lograr que los carreteros que estaban apcados, tratasen de evitar el peli gro, por lo cual fue un milagro que no cogrese á alguno de ellos. El día 4 dicen que han ocur rido nuevas desgracius; pero no sabemos cuales scan. (Lpoca.)  La Gacela de hoy conliene solo una real ór «Jen de interés gencral cn que se fija el verda dero valor «ue debe imputarse a! tabaco llama= do Holandilla con el objeto de poder apreciar debidamente la graduacion dei delito en las causas pur contrabando. La deuda futante ascendia ca 1.» de julio 627.425,094 rs. 25 mrs., pero de esta canti dad hay que disminuir otra de gran considera cion que deben haber satisfecho las provincias 30 du junio. Las negociaciones de fondos ve rificadas en junio, se han hecno con los parti culares con el descuento de 10 por 100 anual, y con el de 8 por 100 las realizadas por el ban co español de San Fernando. sta noche á las diez se presentarán, como desimos mas arriba, al señor ministro de fomen to los comisionados que han llegado de Barce lona para esponerle cuales son los descos y as piraciones de ¡a clase obrera. Por la convérsa cion que hemos tenido con uno de los comisio nados, sabemos que los obreros piden que por una ley hecha en cortes se establezcan de un wmodo definitivo las relaciones entre fabricantes y Obreros; que mientras esto se haga se soslen gan en vigor las tarifas acordadas entre unos y Olros, y que los fabricantes se han creido con el derecho de no cumplir desde que el gobierno proclamó la libertad del capital y de los obreros para fijar el precio del trabajo; y que se permi tan las asociaciones lales como existian en 21 de junio al dictar sobre ellas su último bando el capitan general El ministro de fomento está encargado de dar cuenta al consejo de ministros de lo que espongan los comisionados. En este asunto nuestras últimas noticias son que el go bierno está tan dispuesto 4 Lacer justicia 4 los quejosos como á castigar con mano fuerte y pronla 4 los que desobedezcan su yoz paternal y Conciliadora,  —Ayer los demócratas de Madrid presenta ron á la aprobacion del gobernador civil el pro grama de los actos con que quieren celebrar el aniversario de la revolucion de julio. Hoy al medio dia aun no les había sido devuelto con la aprobacion obicial. o — Hoy ha celebrado su última reunion lajun la de accionistas de la canalizacion del Ebro. En esta última reunion se ha decidido por unani midad que los Sres. Gil, Leon y Sterpradt pasen ú París á entenderse con la sociedad del crédito moviliario ú otra cualquiera á fin de arreglar la cuestion financiera; y que la junta vuelva á reu< nirse dentro de 40 dias á fin de oir á los comi sionados. —Se confirma el que en el ministerio de ha= cienda se trabaja activamente para llevar á cabo una negociacion importante á la que no parece estraña la casa de Rostchild. Ignoramos si lendrá con esto relacion la impresion que se dice está haciendo en la direccion de la deuda de 300 ó 400 millones de deuda consolidada.  tian A pasará Barcelona y á obtener brevemen te que los obreros volvieran Asus talleres, á castigar á los que habian cometido crímenes y á devolver la tranquilidad al Principado. Esta idea lisonjera para Lodos fué sin embargo des echada por inmensa mayoría de los diputados catalanes, quienes se separaron sin tomar reso lución alguna. —La esposicion que traen los tres obreros que no ha querido recibir el duque de la Vic toria está concebida, segun hemos oido, en lér minos sumamente violentos Suponemos que la segunda comision que está á punto de llegar , si es que no ha llegado ya á Madrid, Lraerá mas conciliadoras pretensiones ; pero si así no fuera ambas saldrian mal despachadas pues el go bierno , sin negarse á adoplar términos conci liatorios luego que el imperio de la ley se ha ya restablecido en Cataluña , no hará concesion Alguna que rebaje su dignidad y el principio de auloridad hasta que los obreros , volviendo A sus talleres, devolviendo la tranquilidad á Ca taluña y acatando la ley, presenten sus quejas en justicia y no sirvan de instrumento á carlis tas y revolucionarios. Para apoyar sus disposi ciones ha dado orden para que de Valencia, Aragon y Sevilla se dirijan numerosas fuerzas al Principado, porque en su conceplo es ya tiempo de evitar de quecon sus poco meditadas turbulencias, Barcelona en 1855 como en 1843 sea quien asesine al partido progresista,  —Hoy por la mañana se ha presentado al se ñor duque de la Victoria la comision que salió de Barcelona el 5. El que hacia cabeza de ella, empezó su arenga de este modo ;— «Señor, la ciudad de Barcelona nos envia... Basta, dijo el duque de la Victoria interrumpiendo al orador. Ni como particular ni como presidente del con sejo puedo dar vidos á los comisionados de una ciudad desobediente á las órdenes de las autori dades legítimas. Mi amor á la libertod y á la jus licia es conocido, Que Barcelona se coloque bajo la ley; que sus sublevados obreros vuelvan á los talleres ; que los quejosos presenten sus re= clamaciones por el debido conducto, y entonces el gobierno de 3. M. hará justicia a todos al mis mo tiempo que vindicaá la sociedad y desagra— via á las leyes.» No respondemos de la identidad, pero si del espíritu de las palabras. El duque ci 1ó á los comisionados á las diez para el ministe rio de fomento. —Se asegura que la reina marcha al Esco rial. Para nosotros en todavia dudoso. :—lín la bolsa de hoy, los fondos se han pre sentado en alza, llegándose 4 hacer el consoli dado 4 30 50, y la diferida á 17 55, A última hora, despues de bolsa, habia dinero para la diferida al precio que fue cotizada. El consoli dado luego apenas salió á la plaza. Las carrele ras de 1.* de abril de á 4,000 cerraron á 60 p. y las acciunes del Banco de San Fernanio á 100 112 p. Los cambios sobre l'arís y Londres, ofrecidos 4 5 28 y 51 10d. —De resultas de las palabras dirigidas por el duque de 'a Victoria á los comisionados barce loneses, los diputados catalanes de opiniones democráticas reunieron á todos los diputados ¡alanes para hacerles observar que aquellas palabras podian hacer mal efecto en Barcelona Ellos decian que s. el gobierno concedia á lo obreros el derecho de asociacion, se comprome  brir el déficit, y desechada una enmienda del señor Peña al articulo 3.” del proyecto del señor Ramirez Arcas, se discule otra de los señores Gil Virseda y marqués de Tabuérniga. A las 7.—La sesion ha terminado desechán dose por 63 votos contra 37, olra enmienda para que los empleados contribuyesen al anticipo,  Empieza por una proposicion del señor Lator re, que se aprueba ca elacio, para que se nom bre uva comision especial que proponga lo con veniente al triunfo de la moralidad y de las leyes sobre una peticion de varios vecinos de Belin Chon, denunciando haber sido cedida sin subasta una dehesa de propios al conde de Retamoso. El señor D. Modesto Lafuente lee el proyecto de Constitucion que contiene 87 artículos, y anuncia que hay dos volos particulares. Se anuncia que se señalará día para su discusion. El señor ministro de hacienda presenta un proyecto pidiendo un crédito de 85,000 1s. para indemnizar á D. Bernardino Rocal Solano, ar mero de Zaragoza. Se aprueban dos dictámenes concediendo dos nes á la viuda del capitan de la milicia de jantiago y á la del capitan Mones, muerto en el sitio de Bilbao, El señor Santana apoya una proposicion para que en el término de tres me ses presente el gobierno los presupuestos del Es tado hasta julio de 1836, con el plan de orga nizacion y arreglo de la hacienda, hasta nivelar los gastos con los ingresos, por medio de recur= Sos permanentes. Conforme el gobierno con esta proposicion se aprueba por unanimidad. o £ontinua la discusion sobre los medios de cu  El parte circunstanciado del general Pelis sier sobre el combate contra la lorre MalakofY 118 de junio, que publica el Monitor del 5, lica, que un Lotal desconcierto en las opera ciones de ataque parece haber sido la causa del desastre sufrido por los aliados en esta cir cunstancia. Las disposiciones que el general en jele frances habia tomado, eran oportunas si fueron como las describe, pero desgraciada mente nada puede justificar la falta de órden en la ejecucion. El general Mayran encargado del ataque por el lado del Carenaje comprometió el movimiento empeñándose en la lucha obede ciendo á una seDal equivocada, y de olra par de el general Brunet no pudo completar sus disposiciones sobre la derecha de Malakoff, cuando efectivamente se dió la señal conveni da. Ambos generales, sin embargo, tuvieron tiempo suficiente para encontrar la muerle de bajo de las baterías, , Pero el general d'Autemarre que debia rom per el movimiento por la izquierda antes que lo hiciera su compañero Brunet por el centro ni aun siquiera comprendió el fuego que esta ba diezmando las tropas francesas en el Care paje. A esla confasion, debe agregarse que los ingleses encargados de atacar al gran Redien te, ni vieron ni pudieron saber los movimien tos de las columnas francesas durante el com bate. Lord Raglan dice que la almósfera se os cureció de tal modo con el humo de la artille ría y fusilería que le fue imposible observar nada á pesar de haberse colocado perfectamen te al efecto. El resultado de esta falta de simul'aneidad y de precision en los movimientos, apenas co1= cebible en un ejército que puede repularse co mo el mejor de Europa, fue como ha sido siem pre, un desastre lamentable de muy difícil re paracion en el que se encuentran episodios de 'alor heróico, mas esta es una triste satisfac en que la fortuna suele dejar á las tropas yen cidas.  31 de mayo último para la venta de los bienes del clero, que, en concepto del que suscribe, no está en conformidad con la ley de 1.* de cho mes. En efecto, señora; por mas que e! obispo re currente ha examinado esta con delencion, no ha encontrado un solo artículo, una sola pala= bra de la que se infiera que el Estado debe po sesionarse de los mencionados bienes desde 1.* de julio, ni menos cobrar las rentas, como se dispone en la citada Instruccion. Ni fue esta la menle intencion del ministro que tomó la iniciativa en el negocio, ni la de los señores di patados al discutirse el proyecto. Lejos de eso, resulta con evidencia que uno y otros camina ron bajo el principio de que se vendieran en el modo y forma que los devueltos por el Con cordato, conservándolos el clero mientras no se enajenen por cuenta de su dolacion. En otro sentido, seguramente hubiera propuesto á Y. M. su gobierno la prévia indemnizacion, en tregándole en el momento inscripciones intras feribles del 3 por 100, circunstancia indispen sable, y como siempre se ha practicado en tc das las legislaciones, y en los casos en que el gobierno de Y. M. se incauta de bienes aun por ez usas de utilidad comun; precediendo ade más, respecto de los del clero, la correspon diente autorizacion dela Santa Sede, com6.  El obispo de Tarazona, provincia de Zarago za, ha llamado la atencion del señor ministro de gracia y justicia, manifestandole el lamen= table estado en que se encuentra el culto y cle ro de su diócesis por el retraso de diez meses en el percibo de sus haberes, contados desde setiembre del año próximo pasado hasta el dia y si bien ha atendido sus justas quejas, consi guiendo del señor ministro de hacienda que haya tomado las correspondientes providencias para que se satisfagan estas atenciones con la regularidad y en proporcion con las demas cla ses que dependen del erario, todavía no han producido mas efecto que el de recibir una mensualidad escasa, sin duda por falta de fon dos. Tranquilo y resignado el que suscribe en tan * fatal situacion, esperaba que llegase el tiempo de la recoleccion de granos y cobro de las ren tas de los bienes devueltos, para distribuirlos entre dichas atenciones, proporcionándoles así un recurso para algunos dias, cuando ha visto con sentimiento que tiene que renunciar á es te medio si se lleva á efecto la Instruccion de  en la:madrugada del 17 un foego infernal con= ta» las fortificaciones de “la Karabelnara. Du rante dos''hotas'tiró, por andávadas continuas, von todas sus hateri»s, y notolros contestamos con un 'vigorosó cañoneo' A las'dos de la larde, á vna señal dada, empezó el enemigo'un ca toneo vivísimo contra nuestro flanco derecho , se continuó vivamente en toda la línea por una y otra parte hasta bien entrada la noche , durante la cual lanzó el enemigo bombas y co hetes sobre la ciudad , sobre el puerto y Sobre el.lado del Norte, Al mismo tiempo una fraga (ade vapor , destacada de la escuadra, dispa rábá andanadas contra la ciudad y el puerto; Pera la mayor parte de sus proyectiles caian en la' Babia sin alcanzar á nuestros baterías. (Aun: que deestas ya sabemos que alcanzó algo el capi tan de la Miranda.)  El Invalido ruso copia del Diario de San Pe tersburgo. el siguiente parle del príncipe Gorls= chakoff sobre la misma accion del 18 de ju nio: a Proponiéndose el enemigo tentar un gol, decisivo contra nuestro flanco izquierdo, rompió  morid como han muerto hasta hoy nuestros compañeros con las armas en la mano en una lucha honrosa, hombre contra hombre, pecho contra pecho, antes que faltar al jura: mento que hicisteis al emperador y á la patria de conservar nuestra Sebastopol. ¡Soldados! El enemigo ha sido vencido y re chazado con pérdidas enormes. Permitid” que vuestro jefe os reitere su gratitud en nombre del emperador, nuestro augusto monarca, y en nombre de la patria, de nuestra santa y ortodoxa Rusia. Cercano está el día en que estará humi lado el orgullo del enemigo. en que sus ejérci tos serán arrojados de nuestro territorio como paja que se lleva el viento, Hasta entonces len= gamos confianza en Dios y combatamos por el emperador y por la patria.» sta órden del dia se lecrá lestualmente en todas las compañías y escuarones de los di rentes cuerpos del ejército, Firmado: principe Gortschakoff.  Reproducimos la órden del dia publicada por el príncipe Gortschakolf despues de la accion de 18 de Junio ; «Alturas de Inkermann 8 (19) de junio, Com pañeros ; El sangriento combate de ayer y la derrota de un esemigo en desesperacion * han coronado nuestras armas de iomoilales lauros. La Rusia os es deudora de su gratitud y no os la negará. Millares de nurstros compañeros de armas han sellado con su sangre el juramento que prestaron, corroborando de este modo la promesa que hice al emperador, nuestro padre comun. ¡Os doy las gracias! ¡Compañeros! Refuerzos considerables acuden de todas partes de nuestra santa Rusía y pronto estarán 4 vuestro lado. Oponed, como lo habeis hecho ahora, vuestros pechos varoniles 4 las ba= las mortíferas de vuestros enemigos impíos, y  Un despacho telegráfico de Hamburgo, fe: cha 4, dice que una escuadra inglesa (uro dice cuatro lanchas cañoneras) ha bombardeado y des truido la villa de Nystadt, en Finlandia. Como de costumbre, tenemos que buscar en los dic narios y mapas el teatro de las proezas bri icas, y hallamos ser una pequeña poblacion , de unas 2,000 almas, situada sobre el Bálti 15 leguas al N. O. de Abo, Puede que se la haya escogido por si algun involunta—= rio error de imprealala convertia en Cronsladt, se daba un alegron á los páparos. ú indefeo  Si todavía quedase alguna duda respecto de. Ja genuina inteligencia de la ley, la desvane eeria completamente el presupuesto general eclesiástico para el año presente , aprobado por las cortes en 206 del actual. En él se deducen 141,853 rs. por productos y rentas que re cauden directamente los diocesanos , dando por supuesto que eslosdeben coplinuar percibiendo las de los bienes mientras no se enajenen. Ni es solamenie la conserzación de los del clero lo que pone al obispo recurrenje'en la du ra precision de llamar la alencion de V. M. Muévele con jgual fundamento la de los hospi tales, beneficencia, instruccion pública , san tuarios y establecimientos piadosos. En efecto, privándose á estos de cobrar por s1 los rendi mientos que produzcan , quedarán reducidos al mas lamentable estado de penuria, sin poder atender á los precisos gaslos y alimentos del momento , viendose precisados á esperar que el gobierno ó sus dependientes les entreguen re cursos despues de precedidas varias formalida des. Las conscevencias de esta privacion han de ser fatales para los directores , para las aulori dades locales, y para los prelados eclesiásticos , á quienes se dirigirán los pobres enférmos pi diendo alimento; y el dolor y sentimiento se apoderará de los mismos por carecer de recur sos, mayormente en las circunslancias presen— tes , en que la epidemia del cólera morbo se estiende en casi loda la peninsula , aunque mas henignamente que en el año 1834.  Otras muchas razones podria esponerá Y. M. el obispo que suscribe en apoyo de lo improce dente que es la instruccion citada, pero cono ciendo que las manifestadas son suficientes al efecto , y deseando no molestar la atencion de Y. M. las omite, rozándole se digne resolver quede sin efecto en la parte que se opone á la ley que la ha motivado, y mandando continúe la administracion de los bienes , mientras mo se enajenen , en las propias manos que están en el dia, mayormente cuando los del clero están im pulados al mismo con cargo fijo. Dios nuestro Señor cons:rse la importante vida de V. M. muchos años , para bien de la ja y del Estado. Tarazona 27 de junio de  Nada tenemos gue decir con respecto á Bar celora, pueslo que ayer volvieron A abrirse los demás talleres que en el dia anterior mo pudie ron inaugurar nuevamente sus trabajos. De modo que si algunos establecimientos fabriles po funcionan, será por razones particalares, pe ro no por continuar Barcelona en la zozobra de estos últimos dias De Berga escriben que:=quel país sigue tran quilo, siendo notable que ni aun durante la crisis industrial que acabamos de llevar, la vi lla de Berga no ha sufrido alteracion un solo instante  Uno de estos dias saldrá con direccion á Paris el Sr. Larliga , medico homeópata de mucho crédito en esta corte , con el objeto de asistir á las sesiones del congreso homeopático universal que se reuno este verano en la capital del vecino imperio , y en el cual se tratarán y discutirán «puntos muy importantes de la doctrina hanhe= manniana. El Sr. Larligairá á representar en él á la academia homeopática española, dela que es 50 «cio fundador.  El encargado del consulado de España en la isla de Trinidad, ha manifestado que se hallan suspendidas las espediciones de cacao de aquel ¿punto para la peníosula, y considera esto tanto mas contrario á. los intereses del comercio,.cuan to que advierle que nuestros vinos, particular= 'mente los de Cataluña, oblendrian 24 duros la pipa de los sesenta galones ingleses, y el cacao no liéne mas precio que de cinco á seis duros “por fanega, asi como las cien libras inglesas de “azúcar valendos duros ó dos y medio.  asegurado , absolutamente inculpables. Aparle del disgusto consiguiente, han de haber espe rimentado' dichas señoras una satisfaccion: ine fable , al observar el afan con que han sido vi sitádas por infinitas personas de Jo mas selecto de Gracia y de la capital. »  Se nos ha rogado la insercion de las siguien tes líneas que publica el Barcelonés del 10 de los corrientes : « Villa de Gracia.—En la noche que se cap= Luró, por meras sospechas , á varios individuos de esta villa , fueron arrestadas en su propia ca sa dos ilustres señoras, verificando hasta en los muebles mas diminutos el mas escrupuloso re gistro. Examinados cuidadosamente varios pa quetes de papeles que se llevaron los registra dores, les fueron aquellos devueltos por la au toridad , manifestándoles que nada habian en contrado que justiticase las sospechas que contra ellas se concibieron. En vista de esa declara cion , no concebimos como , lejos de habérseles levantado el arresto , se ha dado órden para que fuesen doblemente vigiladas , causándoles sin juslo motivo molestias y trastornos, que les han de ser mas sensibles por su sexo . estado y ele vada posicion social. Esperamos que nuestro diguísimo señor capitan general, vista la nin guna importancia de unos hechos que se le pusieron á la vista quizá con abultada exage racion , dispondrá se les devuelva desde luego Ya libertad, si es queresultan , como nos lo han  _reunia , segun se dice, todas las cualidades de solidez que la ciencia humana puede alcanzar, salió de Nueva York para Amberes el 16 de febrero último, con un: rico. cargamento y 22 personas á bordo, inclusa la tripulacion. Los primeros dias de la navegacion fueron felices sin incidente alguno, pero el 20 del mismo mes, despues de una calma: de pocas horas, se halló envuelta en uno de esos temporales escepcional mente violentos que trastornan la atmósfera yel mar en ciertas épocas del invierno: Pronio se cargarón las velas, y pueslo el barco á la capa se gobernó contra el viento para que el William Laytin recibiese por la proa las oleadas , que empezaban á tomar proporciones gigantescas. En esa situacion trascurrieron dos dias; pero no se alarmaron mucho el capitan Tucker y la tri pulacion, por la confianza que lenian en la soli dez del barco, aun cuando el mar reventaba so bre la cubieria con tanta fuerza , que se temía barriese cuanto en ella habia. Pero el 22, enme dio del mas terrible desencadenamiento de la tempestad , bundióse de repente en el marla proa del barco , que se acostó sobre un lado, quedándose dormido.  Tomamos deun periódico de Cádiz el si guiente «Dnama manítimo.—La barca americana Wi diam Laytin, que hace poco menos de un año fué bolada al agua en Williamsbarg, y que  » En semejante caso, el único y supremo re curso era picar los palos, lo cual al punto se efectuó. Cinco minulos despues se levantó la barca , pero rasa como un ponton , y siendo ya imposible gobernarla , se abandonó á los azares de la tempestad. A pesar de lo borrible de es situacion , la tripulacion la juzgó preferible ¿ aquella de que acababan de escapar. Desgracia damente el mar barria á cada momento ese cas co flotante, ya por la proa, ya por la popa. Ape nas se habia enderezado el barco , cuando uni enorme oleada entró por la proa y se llevó la cámara de popa, la que habia enmedio del bar , co, todas las embarcaciones: y cuatro. personas (la despensera y tres marineros) , dejando solo la gran cámara de los pasajeros , donde Lodo el mundo buscó abrigo. Pero aun allí fué menes ter que los infelices náufragos se amarrasez con todos los cabos que pudieron encontrar, pa rá no ser arrebalados por las olas comolas cua tro primeras víctimas. »Seis largos dias otras tantas noches de 280 pía sin tregua luvieron que pasar en tan deplo rable condicion amarrados al barco, y conslan temente acometidos y casi ahogados por laso'ea das. El mismo capitán Tucker hace en estos términos la triste nafracion' de los padecimien— tos que pasaron : . 