Alas ocho de la noche del dia 6 de los cor rientes concluyó en Santa Perpetua la funcion de apertura de la Santa Mision. El recibimien to que aquel religioso ¡vecindario hizo á los RR. PP. Misioneros es mny satisfactorio. Un cuar= to de hora antes de llegará la poblacion, un repique general de campanas anunció á los ve= cinos de Santa Perpetua que se acercaban los enviados del Señor, á cuyo anuncio abando naron aquellos sus casas para poder saludar á los PP. Misioneros, que se habian apeado en la primera casa del pueblo , con el objeto de es perar la procesion, la cual llegó poco despues compuesta del Rdo. Sr. Cura Párroco con capa pluvial y la VeraCruz , señores del Ayunta miento , obreros, todas las cofradías con sus banderas, la Cruz con los dos acólitos, ete. Luego de adorada la VeraCruz por los PP. Misioneros salió la procesion, pasando casi por todas las calles de la poblacion, que estaban en teramente iluminadas por ser ya entrada la no che , y adornados los balcones y ventanas de las casas con colgaduras.  Tambien llamamos la atencion de la antori= dad, para que procure evitar el pésimo efec= to que causa en el paseo de la muralla de tic! ra, las pieles, prendas de ropa sucia , hara= pos, cebollas, lomates, ete. que con notable perjuicio del ornato público, cuelgan en sus balcones y galerias los vecinos de la calle nue va construida junto á la puerta de San Anto nio, cuyas casas tienen salida á dicha mura Ma. Ya antes de pasar las puertas de Barcelo na, los forasteros se admiran de tan notoria incuria pública, y uno de aquellos es el que nos ba dado pié para este apunte. Existe, 4 lo que creemos , un bando de buen gobierno que prohibe colgar trapos y !prendas de mal efec to cn las calles de esta ciudad, y este bando nos parece que será estensivo asimisino á las casas que tienen salida áú los paseos públicos , en donde la falta de aseo y decoro público es aun mas notable que cn lascalles.  Sobre las ocho y media de la noche del úl= timo jueves apercibiéronse unos guardianes que vigilaban en una casa que se está derribando en la calle de Codols, de que el edificio hacia movimiento : salieron de él apresuradamente, y no bien en la calle cuando se hundió par= te de lacasa, y cn particular el cuarto en donde dormian los vigilantes. Bueno fuer: pa ra evitar desgracias, que la autoridad señalara algunas disposiciones , sin las cuales no pudie ra procederse al derribo de edificio alguno.  biéndose convertido á la fe de Jesucristo y con fesado públicamente que era cristiano , fué puesto en la lista de los otros santos mártires para ser con ellos atormentado y muerto,  La NativiDaD Dx La SS. Vinoen.—Años ha bia que San Joaquio y Santa Ana vivian en aquella paz y union , y entregados á aquellos: devotos ejercicios que tanto edificaban á todos, cuando quiso el Señor que saliese aquel mis terioso retoño de la vara de Jesé, de que ha bla el profeta Isaías. Es opinion comun que ya San Joaquin y Santa Ana iban declinando á la vejez sin haber tenido sucesion , y sin es peranzas de tenerla; de suerte que aquella esterilidad , considerada entonces como maldi cion de Dios, y reputada por la: mas ignomi niosa desgracia que podia suceder á una fami lia, les alligia sobremanera, y lloraban de dia y noche por ella. Quiso consolarles el Se ñor, y de Ana nació María , la concebida sin pecado, la rosa cuyo aroma llena cl mundo to do, la reina de los ángeles , la madre del Re= dentor. Hasta este momento, dice San ldofon= so, solo habia mirado Dios la tierra como re gion de llantos, destinada para habitacion de miscrables delincuentes; pero desde el mismo instante en que María se dejó veren el mun do, ya hay en él un objeto en que se com place el mismo Dios, y ya no le puede mirar con ojos siempre irritados, San Apmian, mártir. —Era este un mozo de veinte y ocho años , caballero: principal y mi nistro del emperador Maximiano , quien ha=  Hoy, dominica décimasexta despues (de Pente costes, Natividad de nuestra Señora, predicará en la Santa Iglesia Catedral el Rio. D. Pedro Amal, de las Escuelas Pias. —oy la ¡lustro y venerable Congregacion de la Pasion y Muerte de nuestro Señor Jesucrislo, ori yida canónicamente en la parroquial de Santa Ana, alas cuatro y media empezarála corona, concluida seguirá las estaciones del Viacrucis y se finalizará con el Miserere mientras se haga la adoracion. —En la parroquial de Belon la PiaUnion del Rosario de Ntra. Sra. del Cármen tendrá hoy los acostumbrados ejercicios con sermon, empezando la funcion á las seis de la tardo. La PiaUnion del Sagrado Corazon de Josus, erigida en la parroquial de Santa Maria del Mar, celebrará hoy su mensual funcion, empezándose 4 las seis de la larde con sermon que hará el Dr, don José Cuxart.  —Iloy en la iglesia de Agonizantes á las dicz se dirá la misa con esposicion del Señor, siguiendo las preces de costumbre; y por la tardo á las seis y media la A, y K. Congregacion del Santo Crislo de la agonia, practicará los ejercicios espiriluales de suinslituto, con sermon que dirá eliRdo, Dr. D, An tenio Sagués, Pbro. —La cofradia del dulcísimo Nombre de J6 gus, fundada en el antiguo templo de San Miguel, tendrá de onco á doce de la mañana su ejercicio do la hora de desagravios, estando de manifiesto Su Divina Majestad. : — Hoy en la parroquia de S. Francisco de Pan la se hará la acostumbrada funcion de la Minerva. A las diez de la mañana se empezará el oficio cah tado por la Rda, Comunidad, concluido el cual se hará la procesion y reserva de $. D. M,  Dice El Heraldo: . «Ayer ha corrido por esta corte la noticia de que tres niños, al parecer aragoneses, que cir Culaban por las calles con una flauta, una gui larra y una pandera cantando y tocando jotas ? Otras canciones de su país, con lo cual llama jan la atencion del público y recogian algunos cuartos para mantenerse, han sido asesinados y mutilados horrorosamente. Jgnoramos el fun= damento que tenga ese rumor; pero si tal he cho fuese cierto, sería el crímen mas horrendo que pudiera cometer la perversidad humana, y la vindicta pública exigiria una satisfaccion pronta por medio de un terrible escarmiento, Las inocentes criaturas de quienes hablamos es citaban por su aspecto el interés de todo el mundo, »  El Sr. Pacheco ha retirado á última hora su candidatura de Ecija, publicando la siguiente alocución : «Electores: Los hechos que he presenciado ayer y hoy me obligan á apartarme de esta eleccion, dándoos las gracias por los favores que me habeis dispensado , y esperando que no continuarcis en ella, »No necesito deciros cuales son todos estos hechos. Me bastará indicaros dos: que en el día de ayer se ha impedido durante muchas ho= ras, sin denunciarlo, la circulacion de un ma= niliesto mio, y que otra alocucion dirigida contra mí ha sido firmada , como de autor ó persona responsable de ella, por el señor al calde corregidor de esta ciudad. » Ucija 31 de agosto de 1850.— Joaquin Fran cisco Pacheco.»  El alcalde corregidor ha contestado con la siguiente manifestación : « Electores del distrito de Ecija: La alocu cion que acaba de publicar D. Joaquin Fran= cisco Pacheco , apartándose de la eleccion que actualmente se verilica, hiere demasiado el recto proceder del alcalde corregidor de esta ciudad. Kl desapasionado exámen de los he chos manifestará donde está la verdad ; y si no pudiendo contrarestarse vuestra general opi nion se intenta inculpar á dicho señor, el que os habla puede aseguraros que este está pron to á responder de su conducta ante el gobierno, sometiéndose á las leyes. » Ecija 31 de agosto de 1850,—El cunde de Atarés y de Albarcal.»  Ha quedado desmentido lo que ayer se di jo de que el señor Benavides de la oposicion conservadora habia sido elegido por los distri tos de Villacarrillo y Cazorla cu la provincia de Jaen. —Ayer ha corrido la voz entre las personas poco interiorizadas en los negocios, de que el concordato de Roma con España habia fraca sado de nuevo; cosa inexacta. Tambien es falso el motivo á que esta ruptura se señalaba y que decian lener relación con cuestiones de dogwa ó autoridad. Nosotros con buenos ante cedentes nos creemos en el caso de decir que las dificultades que todavía se oponen á que el concordato sea rubricado por ambas partes, se reducen á que la corte de Roma quiere ó pide que el gobierno español le asegure al clero una dotación decorosa y á que el gobierno esponda que ya ha hecho cuanto estaba en su mano sobre este particular. Los decretos que aparecieron hace tres dias en la Gaceta sobre dotacion del clero, son una prueba de que las negociaciones no se han interrumpido; cs cuanto en esto se puede asegurar. — La Nacion de hoy ha sido recogida por la autoridad, despues de haberse repartido á los suscritores de Madrid.  podríamos llamarte ahora, porque caido es tás de tu antigua fama; y el genio del ol vido, que ha perdonado en Cataluña menos afamados torreones, no quiso dejar en pié lus celebradas almenas: un carrascal está hecha tu altanera espalda antes murada y cuajada de escudos y lorigas. Monseny , Mons senex, Monte anciano! permítenos que así interpretemos tu nom= bre. En esta interpretacion habrá conformi dad de dictámenes , que si eres ó no viejo, no lo dejarán mentir tus selvas encanecidas por la nieve. Lo nevado de tu cabellera y la eterna frialdad de tus entrañas te dan un aire patriarcal en la familia de los montes que te circunvalan humillando su cabeza ante la tuya. Por tus canosas greñas salú date desde léjos elanheloso marino cuando  despues de larga travesía retorna á las ori llas de su patria. Tampoco te faltan á ú poéticas remembranzas é. históricos trofeos de luchas y desgracias , de glorias y aven= turas. Depósito como eres de físicas mara» villas que el sabio naturalista inquiere y es tudia con afan, eres mirado con mas razon todavía como un grandioso padron de las proezas catalanas, como un códice magní fico donde está escrito en lemosin lo que pudo el brazo catalan contra las falanges agaronas y cuantas mas adelante probaron reducirle á infame servidumbre.  Moncada, Monseny, Monserrat... ¡ qué tres nombres de mayor celebridad para Ca taluña !* Moncada, roca coronada de escombros del olvidado feudalismo ! el viajador sube ó baja por la pendiente de tu falda sin acor darse de tí ni dedicarte una mirada: en otro tiempo crujias al relincho de los cor celes vestidos de pesado arnés, donde ve nian cabalgando esforzados caballeros al pié de tu castillo : ahora crujes tan solo al es trépito pasajero de rápida calesa que lleva léjos de tí al rústico y al urbano, sia que ni uno ni otro hagan alto 4 preguntarte lo que una vez fuiste para no serlo mas. Mons ca dens suena tu nombre popular; mons casus  glo de la deuda es indispensable, siempre que se aspire á mejorar como es urgente nuestras rentas. Este es un. negocio de los que deben ocupar á las venideras cortes. —No se ha concluido apenas la eleccion de las nuevas córtes y ya se dice que apenas se constituyan estas habrá no crísis sino modilica= cion consentida del ministerio, Con este motivo se supone que elSr. Marqués de Molins pasa rá á la embajada de España en Lisboa, para lo cual fué trasladado con anticipacion á Viena cl Sr. Coude de Colombi, —El nuevo plan de estudios que han publica de las Gacetas de ayer y hoy no debe consi derarse como definitivo, pues como conliesa el propio señor ministro al fin del preámbulo y como se dice por los que han ayudado á su confeccion, el gobierno se propone someterá la discusion y fallo de las cortes una ley general de euseñanza que arregle esta de un modo de finitivozy conformeá las necesidades intelectua= les del país. Pero se puede alirmar que esta ley no será presentada en la próxima legislatura.  —I señor Moron, diputado de la oposi cion conservadora, cuya prision anunciamos ayer, ha sido puesto en libertad, segun he= mos sabido hoy por conducto estraordinario. —La Patria de hoy ha sido recogida por la autoridad política antes que pudiera repar tirse un solo número, — Una carla de Manila fecha 6 de junio que publica el Clamor Público, da la triste noticia que los piratas de aquel Archipiólago lilipino están azotando cruelmente nu s costas , infiriendo al comercio los pe ue son de suponer. —5Se sabe por conducto estraordinario que cl señor Mon ha.sido elegido diputado cn “ontraposicion al señor Pidal en el primer dis trito de Cádiz: considerándole como candida= lo de la oposicion, han dado sus votos al se= Mor Mon un buen número de progresistas Los acreedores ingleses por deuda de Es paña han remitido á su comisionado en esta cor le nuevas instrueciones para entenderse con el gobierno español. Aunque estas instrucciones nose ajustan todavía á los deseos de nuestro gobierno, pueden considerarse como un paso Mas «que han dado los acreedores estrinjeros para llegar al punto gue todos desean. Es co $2 segura que en el ministerio de Hacienda es pañol sigue dominando la idea de que el arre  Luis Felipe y al momento se retiró , encargan do para el siguiente día un servicio [únebre, al cual invitó á todos los franceses. —En la Patrie del 3 de los corrientes se lee lo siguiente : « En una carla de Montevideo de 1.*de junio se lee: A primeros de abril nos llegaron cerca de 2000 hombres de tropas para terminar la cuestion de la Plata: hasta el pre sente nada se ha decidido, á no ser la destruc cion total del comercio de Montevideo y la rui na de sus habitantes. » —La comision de permanencia debe celebrar el jueves próximo una sesion interesante : las resoluciones de los consejos generales acerca de la revision de la Constitucion, la situacion de algunos departamentos, el viaje del presidente á Cherburgo y algunas otras cuestiones de po= lítica interior y esterior, deben llamar la aten cion de los miembros de la comision.  »El séquito se componía del coche fúnebre tirado por 8 caballos, un coche de luto por 6 y otros 11 por 2. »A corta distancia de Weibridge el séquito se arregló del modo siguiente: 22 hombresá ca hallo, los mercaderes de Esher, un picador, A caballeros, un jóven con la cruz y dos acó litos, el mo. Sr. White , primer vicario apos tólico, 9 eclesiásticos, el coche fúnebre y los coches. Al llegar á la entrada de la capilla $8 hombres bajaron y llevaron el ataud hasta el interior de la misma , seguidos por el conde de París, el duque de Chartres, el duque de Ne mours, el príncipe de Joinville, el duque de Aumale y mas de cien personas de distincion. Muchas otras personas no pudieron entrar en la capilla por ser demasiado pequeña. »Mapia sido adornada una galería para lacx reina y las princesas : al rededor del atand ar dian doce hachas: despues de celebrada una misa rezada, se bajó el ataud al sepulcro, y despues de puesta y sellada una lápida , todos los príncipes regresaron á Claremont.» El señor conde de Chambord estaba en un concierto cuando se le comunicó la muerte de  ITALIA.—El Osservatore romano del 23 de agosto publica lo siguiente: «La solemne co ronacion de la Santísima Virgen de la Miseri cordia de Rimini, tuvo lugar el 15 de agosto en la iglesia de S. Agustin. El limo. Sr. Obis po de aquella ciudad ofició en nombre de Pio 1X en medio de un concurso inmenso de fieles. El Santo Padre dirigió una carta al Sr. Obispo de Rímini, en la cual celebra se propague y au mente la devocion á la Santísima Virgen; ce lebra y aprueba que el Prelado y su clero de Rimini deseen dar una prueba de su devocion á la Santísima Virgen, adornando con una co rona de oro la imágen de la Purísima Virgen, bajo el título de Madre de la Misericordia, tan célebre de dos meses á esta parte por cl movi miento de ojos, y honrada y venerada con ma cho fersor por los tieles.” Accede gisstoso Su Santidadá que se ponga en su nombre una co rona de oroá la Santísima Virgen de Misericordia concede á todos los fieles de uno y otro sexo, que despues de confesados y comulgados visiten aquel dia ó siguientes en que fuere espuesta la primera imágen, rogando de corazon al Señor, una indulgencia plenaria y la remision de todos sus pecados. »  »Al anochecer la música de un regimiento romano tocaba en la plaza del Popolo; los mismos valientes aplaudian con frenesi con ¡n= tencion manifiesta de hacer rabiar algunos soldados franceses que estaban mezclados con los oyentes : sus aplausos frenéticos acompa ñados de gestos poco honestos se dirigian es pecialmente hácia dos coroneles, uno con uni forme y otro vestido de paisano , el primero tenia en la mano una corbata y el segundo un baston: cansados de esta comedia, que con tinuaba despues de haber cesado la música, dichos coroneles pidieron esplicaciones, y uo pareciéndoles satisfactorias, bastaron algu= nos golpes de corbata apoyados con algunos de palo para derrotar este valeroso ejército , «quedando llenas de fugitivos las calles dol Corso, Ripetta, etc, , lenas de palos, som breros , elc.»  INGLATERRA.— Lóndres 2 de setiembre. — Háse resuelto que los lores del almirantazgo inglés pasen á Cherburgo á bordo del Aguila Negra, y que mientras estén en aquel puerto permanezcan á bordo de dicho buque, —El Observer anuncia, que conforme con el tratado concluido entre el general Rosas y el contraalmirante Lepredour, 1500 france= ces deben desembarcar cn Montevideo para ayudar al desarme de la fuerza auxiliar y velar para que el territorio del Uruguay sea eva cuado por las tropas de Rosas, —Las noticias recibidas de Boston (Estados Unidos) son del 21 de agosto. Kl solo hecho político importante es el arreglo del desacuer do entre los EstadosUnidos y Portugal: esta última potencia consiente en pagar todo lo que se le reclamaba , á escepcion de lo concernien= te á la cuestion del general Armstrong, cuya decision será remitida á un tercero, que 'se cree será la Suecia Los prisioneros de Cuba habian llegado á Mobile, Los negocios continuan prospcrando en toda la Union.  Es la perla de Cataluña, segun discretamente la llama el P. Argaiz, el emblema del antiguo Principado, y el iman de la arraigada devoción de los catalanes. La portentosa imágen de nues tra Señora, llamada antes la Morena y hoy dia la Virgen de Monserrate, que se adora en su devoto santuario, uno de los de mayor vencra cion de todo el orbe católico, ha sido visitado en todas épocas por reyes, prelados y un in menso número de piadosas personas de todas jerarquías , clases y condiciones, quienes han encontrado en su visita al sagrado monte toda la suma de consuclos y dulces satisfacciones, que en su viaje se propusieron. En vano las guerras intestinas y las revoluciones, los nacio nales y estranjeros han intentado derribar el portentoso santuario, arrojar de su mansion querida á los contemplativos monges, y despo jarlos de su celestial empleo de fieles guar dianes de la socratisima Señora , porque cl re cuerdo de la gran Protectora de Cataluña es tá indeleblemente grabado en el corazon de los fieles, los cuales venciendo obstáculos, dur miendo cn campo tr y en el duro suelo, cuando desierto y casi arruinado el monaste= rio, ó bien ha asistido gran muchedumbre, no han dejado sin embargo de acudir en peregn— nacion y devotas romerías á ofrecer sus almas agradecidas á la dispensadora de todas las gra cias, visitando en las varias estaciones del año el encantador y privilegiado monte, donde la devota fantasía de los fieles ha visto reproduci do en cada cono ó peñasco la imágen de nuestra Señora de Monserrate. Tal es el efecto mágic y prodigioso de la palabra Monserrate, que al pronunciarla han sido inspirados muchos inlic les, hiinse convertido una multitud de peca dores, y ha enfervorizado y llenado siempre de entusiasmo á los cristianos. a  peñones desgajados y como colocados por la wano del hombre, aquellas crestas multiformes, caprichosas y gigantescas, la fantasía créase ca tedrales, ciclopeas erizadas,de cúpulas ó inmen sos castillos aéreos fortalecidos con cien torres, No hay pincel ni pluma que pueda esplicar las perspectivas que ofreceal que se interna en él, grupos continuos de cilindros y conos de varios tamaños unidos con mas ó menos estrechez, de jando en su union las grietas suficientes para «ue la naturaleza los adorne, y digamos los borde con sus verdes producciones, que ofrecen una labor vastísima. La materia de que está formada es de piedras redondeadas calizas de diferentes colores, conglutinadas con tierra ca liza amarilla y algo de arena. Hállanse tambien muchas piedras areniscas y guarzos blancos re dondeados venados de rojo, con piedras de to «ue, encajado todo en la brecha. Levántanse del centro de la montaña enormísimas pirámi des, las cuales se componen de piedras grue sas del tamaño de una cabeza de hombre y de otras mas chicas como cañamones. El cuerpo de la montaña en general está formado de masas enormes de peñas dispuestas por capas, desde el grueso de medio pié hasta ciento, con rajas hori zontales y verticales, siendo su direccion de le vante á poniente, y su inclinacion mayor hácia esta última parte. Es siogular la magnitud de uno de estos conos, que se eleva solo en la cres ta de la montaña y llaman el Cavall Bernat.  El monte de Monserrate, situado en el conlin de las diócesis de Vich y Barcelona y perte= neciendo á aquel obispado, ltama porsu es dinario mérilo la atencion de cuantos le templan, y admira aun á los acostumbrados á ver rarezas y maravillas de la naturaleza. Dista: unas nueve leguas de Barcelona y tendrá como unas ocho poco mas ó menos de circunferencia. Por la parte que mira al camino real, parece un juego de holos,. porque sus picos ó pirámi des están separadas unas de otras; y al ver sus  tus, siguiendo la opinion de Liberato, Han berto y Paulo en sus Crónicas. En atencion al nombre tomó el monasterio por armas un mon te á quien corta una sierra, Esta montaña ten drá siempre interés para el observador curioso; la frondosidad de sus espantosos barrancos, la caprichosa variedad de sus peñas, la vasta campiña , los pueblos y los rios, el mar y las lejanas islas que se descubren desde las cimas, bastarán en todos tiempos para exaltar la fan= tasía del pocta y humillar la [rente del hom bre pensador. Es tal su altura que al ponerse el sol en los largos dias de verano, alcanza sic le leguas hasta meterse cn el mar. Fué du rante millares de años un peñasco macizo , sin rotura y sin árbol ni plantas, hasta que con= movida la naturaleza por la muerte de Jesucris lo, segun alirman graves autores, tomó la fi gura que actualmente tiene, á la par que el promontorio de Gacta en la Campania, y el monte de Albernía en la Toscana.  Aquel es el monte, que cantan las baladas montañesas; aquel con que las madres catala nas entreluvieron á sus hijos en la infancia , y cuyo nombre apenas pronunciado con halbu= cientes labios , doró los primeros sueños de nuestra imaginacion ; aquel que, al oir la re lacion de nuestros padres y de nuestros herma nos mayores escitó en nuestras almas una va— ga idea de algo bien graude , bien hermoso en «que aparecian bistorias y coronas de reyes for mando una auréola al rededor de María , al paso que concebimos una Julce esperanza , que nos prometimos realizar, cuando llegásemos á la edad de nuestros hermanos. ¡Cuán bello! ¡cuán caprichoso! la misma naturaleza , como complaciéndose en su obra quiso mifrcar su di ferer ecto de los demás montes, y des tinarlo para objeto de la veneracion de lo te les. Las ermitas están como enriscadas en lo alto del monte, y encajadas algunas entre co no y cono. Es muy estraño que no quede me moria de él en las geografías anliguas, siendo tan oportuno para denominar si conviniese una comarca. Algunos historiadores de poca cuenta dicen que se llamó MonteEstorcil quasi tor= tus. Los notarios y escritores del tiempo me dio le llamaron Monsserratus y Monsobsera  cosas concede locum quem nomimant Monte— serrato ecclesias, quee sunt in acuming 1psius montis vel ad inferiora ejus. La misma pose sion confirmó el obispo de Vich Jorge, se gun consta de la escritura de fecha V117 cal. Aprilis anno XXVI! quod Karolus rez regnan di sumpsit exordium. Mas terminantes [son otras dos confirmaciones á la misma casa, una del conde Suñer de Barcelona anno IV post obitum Caroli regis, y otra del rey Lo tario año 982, en las cuales se espresa que se da á Ripoll el Monteserrato con las iglesias Sanctw Marie, S. Aciscli, S, Petri, et $. Martini. Las dos últimas estaban donde es ahora cl lugar de Monistrol. Hallábase la de San Acisclo separada del monasterio, un tiro de fusil hácia levante: su vieja fi ca sirvió hasta estos últimos siglos para hos pital de peregrinos. De la de Santa Maria no «queda ni rastro de la iglesia primitiva. Pu siéronse los cimientos en tiempo del rey don Fernando el Católico ; consta de la carta au=  téntica espedida en Medina del Campo á 14 de marzo de 1489 , en la que S. M. exhorta al abad y monasterio á la empresa de la obra, «que hubo de cesar á los diez años de co menzada, por las urgencias del estado, cedien do despues el rey en carta de 1499 á favor del monasterio todos los enseres de aquella fábrica destinada solamente para habitacion de los iwonges. Andando el tiempo el abad Fr. Bartolomé Garriga, aprovechando lo obrado vara la iglesia, aplicó en 1561 con delibera cion de la comunidad el producto del jubileo, que Pio 1Y babía concedido por diez años, á los que visitasen este santuario el dia de la Natividad de nuestra Señora, y data desde en tonces el eclebrarse en dicho dia la principal festividad de la Virgen de Monserrate. Tardóse en concluir hasta cl año 1592 y fué consagra do en el domingo de sexagésima á 2 de [ebre ro por el obispo de Vich Pedro Jaime, con sistencia del obispo de Gerona Jaime Cassador, cl de Urgel Andrés Capilla y del de Elna Francisco Robuster y Sala y Er, Plácido de Salinas, abad del monasterio. Hallóse presente á este acto el Kesmo. Sr. virey de Cataluña Pedro Galceran, marqués de Navarrés.  La vista mejor del monasterio es desde la ermita antigua de San Miguel, de la cual se liene ya memoria desde el año 1042, en una donacion que se hizo al obispo de Barcelona Guislaberto. En otras donaciones de los años 1059 y 1062 se supone habitaban en esta er mita Tos monges Trasvar y Guarin. Puede darse por bien empleado el trabajo de subir dos horas por una cuesta muy agria, desde el lu gar llamado Collbató por guzar de perspectiva tan graciosa. Entrábase en el derruido monas terio, pues que el actual es obra moderna, or un claustrito viejo, obra del cardenal Ju io de la Róvere , despues el Papa Julio 11, que era abad comendatario de Monserrat. onsta de los capítulos de la obra que en 1476 ajustó en su nombre el prior y monas= terio , con los arquitectos mestre Jaime Al fonso y mestre Pere Baset, ciudadanos de Bar» celona. Conservábase bastante bien esta fábri ca con las armas del cardenal hasta la guerra. de la independencia. En uno de sus lienzos subsistia la portada de la iglesia antigua que se estendia de poniente á levante. Deciase que un areo por donde se entraba á la obra nue va, era el lugar donde estuvo la imágen de nuestra Señora , segun se inferia de la inserip cion esculpida allí y decia: « Philippo tertio > Hlispaniarum rege calholico presente, Dei »paree Virginis ¿mago hinc in templum no »oum transluala fuit V. idus Julii anno »MDXCIX, cum hic septingentis undecim an »nis miraculis claruisset.» Esta antigúedad. supone la que comunmente se le atribuye desde el siglo 1x, y lo que en globo consta del privilegio del conde Wifredo , dado el año 888 á favor de Ripoll, al cual entre Obras  En el dia es verdad que tenemos por fortu na otra vez abierto el santuario, donde las al 'anas pueden recrearse con la augusta presencia de la Reina de Monserrate ; ¿pero qué vemos en él sino miseria y pesadumbre para el anima afligida, que recordára lo que fué? Re corramos aquellas masas de peñascos ; hundá monos en el sublime derrumbadero que se abre al pié del monasterio, hasta tocar las aguas del Llobregat, ó bien subamos á saciar nuestra al ma con la inmensidad de los espacios , trepe= mos por las largas y casi rectas escaleras , que asemejan las bellas comarcas de los Alpes, bas ta la desierta ermita en la que moraron en paz hombres de corazor sencillo; y cuando cansa= dos de tan larga correría y ebria la imagina cion de goces ¿ inspiraciones, nos sentemos só el claustro destrozado ó al pié de la fachada esterior bizantina envueltos cn el manto del es píritu, contemplemos como va desapareciendo de entre nosotros todo lo bueno y venerando, y como los montes van quedando desiertos, vor haberles arrancado en los siglos anteriores os castillos feudales que coronaban sus cum bres, y en nuestro siglo los monasterios que ocupaban sus vertientes. El borde de frondosos torrentes por entre los cuales ballen las aguas entre el ramaje y la yerba , y hasta las mismas peñas, al parecer inaccesibles , todo estaba an tes lleno de vida en Monserrate y todo canta= ba gloria al Supremo Hacedor “Los ermitaños desde el fondo de sus capillas , los monges des de el coro de la iglesia, las campanas desde lo alto de la torre, repetian los himnos que ento= na constantemente la naturaleza con los cantos de las aves, el ruido de las selvas, los rugidos del viento y los murmullos de las agnas.  Glorioso es vuestro pasado, majestuoso Monseny, Moncada desconocido; empero no sois vosotros , nO, por quien palpita de entusiasmo nuestro corazon en este dia. Otro nombre mas calificado halaga nuestra fantasía y ocupa nuestra memoria. ¡Re cuerdos de Moxserrar!! ¡ Angeles de la santa inspiracion! toñed á nuestro lado la cítara de oro con que lle nais de célica armonía los montes del Se ñor: acaso con vuestras vibraciones dareis á nuestra voz el tono en que deben ser can tadas las glorias del Escelso y de su Madre que habitó en Monserrat, antiguo trono de su munilicencia.  La limpieza de las calles y plazas de toda pobla cion, es no solo uno de los signos mas positivos de la civilizacion y cultura de sus habitantes, sí quo tambien otra de las jmprescindiblos reglas de higio ne pública, Poseido de estos principios y escitado por el cclentísimo ayuntamiento para reiteraral efecto los bandos de 2 de junio de 18 ls y 23 defebroro último refundiéndolos “en uno solo y atemperándolos sola mente en cuanto al tipo de las multas á lo que pre viene el Código penal vigente; hojfereido oportuno recordar su observancia lranscribiendo refundido: á continuacion Jos artículos que uno y otro conti nen.  Art 5% Los vendedores de pescado, hortaliz, frutas, yerbas ó cualquier otro góncro deberán d jar limpio el puesto luego de concluida la venta, ri tirando las paradas que hayan colocado en los pues tos de ella, bajo la multa de 32 rs. al contraventor y enmienda de daños, si los causar. Art. 6.2 Nadie podrá aserrar madera en las ca sin previo permiso, y acabada la ope ración deberá dejar bien limpio el lugar que ocu= paba. Art. 7.2 Solo podrán recoger las basuras del casas y calles de esta ciudad y Barceloneta los que vayan provistos de un permiso especial librado per esta alcaldía. Art, 8,0 Cualquier persona que no llevando cl permiso espresado en el artículo anterior dedi= case, de cualquier modo, a recoger las basuras de las calles, plazas y casas será castigado con la mul lado 82 rs vh. Art. 9. Todo el que quiera dedicarse á recoger dichas basuras, deberá presentarse cada mes en las Causas Cons tales desde el día $ al 9 de las 10 de mañana á las2 de la tardo para rocoger el permi 50 de que se ha hablado en los dos artículos anto riores, y que se le entregará sujetándose á las ba= 54s que estarán de manifiesto, mediante una pape a, por lo que respecta al casco de la ciudad, del comisionado principal Isidro Fábregas, que vive en la Rieraalta, núm 24, y por lo que mira á los bar= rios de la Barceloneta al señor concejal comisivna= do de los mismo:  No habiéndose presentado D. José Salvador á satisfacer las contribuciones que le han sido asig nadas desde el año 1848 hasta la fecha, se le hace saber por este úllimo aviso, que si dentro del im prorogable término de 15 dias, que finalizarán en 20 del mes corriente, no se presentase en la recau= dacion de contribuciones directas de esta ciudad, por sí ó por medio de apoderado á cubrir sus adeudos, se procederá á la venta en pública subas ta de la casa situada en la plaza de Buensuceso, núm. 14, queesla finca que dá origen á la contri bucion. Lo que se anuncia en los periódicos de es ta capilal para gue llegue á conocimiento del inte resado, y en cumplimiento de lo dispuesto por el Escmo. Sr. Gobernador de esla provincia. Barce lona 5 de setiembre de 1850.—P. V.—Joaquin R. Jaen.  jó en torno á tu frente una corona de riscos soberanos por su duracion y su grandeza : tu poder, perpetuo es como ellos: si uno se desmorona, otro viene al parecer á en gastar el eterno Artífice á tu gentil diade ma; y cuando uno se ha desprendido, otra cabeza no sirve á coronar, que otra no hay en torno tuyo que merezca ataviarse con tus joyas. Sola estás asentada en umbroso llano: otro monte no quiso Dios colocar junto á tí que se engalanára con tus despo jos: milagro único de su preferencia , qui so reservarte para un dominio sin compe tidor. Y os la verdad que no le tienes: por es to los investigadores de todo cuanto sobre puja el órden de naturaleza te visitan y te corren, hallando siempre cortos los dias que consagran á tu admiracion y á su apro vechamiénto.  Erase por el mes de mayo: el cielo no tenia nubes, ni el aire apenas aliento; la calma era profunda; la hoja que se cala, la avocilla que piaba y la dulzaina que ta= ñia, decian á nuestra cabalgata que había mos dejado léjos los pueblos y alquerías del manso Llobregat. Como sierpe de plata, tímido descendia besando su tortuosa ribe ra el enamorado rio; y á nuestra frente una montaña sio igual sobre la tierra, monta ña coronada desde la base hasta la cúspide de sierras verticales , quebradas unas y re dondeadas otras, despobladas todas y de herrambroso color... el Monserrat , monte de montes, parecia decirnos : « descúbrete, catalan, hinca la rodilla que soy la reina de tus montañas.» Sí, eres reina. Para esto el Criador cua  palabras del profeta al invocar al Dios que habita en las alturas y ante quien aparecen bajos y humillados los cielos y la tierra! Si nosotros (nos preguntábamos ) con ser un trozo de limo y un vaso de basura, una va na efigie de poder y una sombra de reali. dad en nuestras mundanas afecciones , Co locados aquí nos enseñoreamos con atrevi da mirada sobre tanta muchedumbre de objetos todos grandes, y nos parecen men guados y abatidos , ¿ qué seremos nosotros para Dios? ¿qué hombre podrá tenerse por grande en su presencia?  A cada paso que dábamos por la traba josa cuesta parecian formarnos escolta si lenciosa á uno y otro lado los picos nunca interrumpidos, por entre los cuales como por entre otros tantos puertos da vueltas el camino que subíamos, y que, arrancando de Collbató y siguiendo siempre tortuoso , eri zado de rocas y bordeando precipicios, con pocos trechos de llano y alfombrado de cascajo casi todo, lleva al viajero á una se micircular llanura : es la que á mitad del monte tenia formada el Criador para repo sar en ella la mística Paloma del arca de su alianza con la tierra. Conforme se arriba á tan suspirado des canso, los ruidos de la tierra percíbense muy lejanos: el serpentino Llobregat apa rece como riachuelo entre márgenes humil des; y sin embargó el Llobregat es allí caudaloso y las que parecen sus márgenes casi igúaladas con el suelo , son ribazos tal vez y colinas anchurosas. Todo cuanto aba jo desde allí se mira achica sus dimensio nes y postra su altivez. ¡Qué reflexiones nos asaltaron con este motivo! ¡qué fondo de verdad en aquellas  Grandes eran.los repechos, grandes los valladares , grande el cauce del rio que ha bíamos dejado á nuestra espalda antes de escalar aquel fuerte de la creacion á cuyo recinto acabábamos de tocar : ¿por qué nos habian de parecer en nuestra situacion pre sente tan degenerados de lo que poco antes habíamoslos visto ? Solo porque estábamos ya mas altos que ellos algunos escalones en la gradería de la naturaleza. ¿Qué será Dios para nosotros que ocupamos la última grada en la escala de las inteligencias? ¿Qué seremos nosotros para Dios que es el Altí simo? que es el alto sin medida? el es pírita criador de los espíritus, la vida de nuestra alma, el principio de nuestro ser y el fin de nuestra existencia? el que para nosotros hizo los montes, las plantas y las aguas; y para sí, hizo nuestro corazon ; y para los verdaderos goces de nuestro cora zon el cielo?  dad, que le remonte sobre las criaturas sus convecinas en este valle de miserias! ó la estupidez le agobia el alma, óla congela cion filosófica se la alerece; ó el carbon encendido de las pasiones impuras se la derrite y evapora. Allí en aquel llano la di vividad parece deleitarse en dar, la bienye nida al viajero: si el viajero no la oye ó no le hace caso y no devuelve con ánimo gra= lo el divinal saludo, el viajero es menos sensible al divino amor que los peñascos que le dan sombra ; el viajero habrá ido en vano allá y serán poco dignos del hombre los recuerdos que llevará consigo. No iban así allá, no, nuestros mayores ; no van así allá, no, las almas que no se desdeñan de oir la voz de Dios en una montaña que crió para palacio de la Emperatriz inmortal á quien se complace en aclamar por su hija, esposa y madre.  Al cielo nos habíamos acercado á medi da que nos fuimos alejando de la arada lierra : así no era de admirar que lo de aba jo lo tuviéramos por postrado y á nosotros por engrandecidos ; que olvidáramos el polvo de nuestra nada; que nos creyéra mos menos corpóreos y mas espiritualiza dos; que sintiéramos con mas viveza la clevacion de nuestro futuro destino. ¡Infeliz del que visita á Monserrat y el alma nose le engrandece, sino por la re fexion , por una sensacion como de divini  obtener el galardon de tu plegaria. “Este templo es el que nuestra caravana vió de golpe como salir de entre los agu= dos riscos de la sagrada montaña. Sólida mole de sillares dorados por la mano del tiempo y los vespertinos destellos del sol que 'se ponia, veíamos con trans porte á nuestro frente: era el monasterio que guarda en el corazon de su fábrica el tabernáculo de Maria,  Maria! Monserrat! estos dos nombres desde los siglos mas remotos asociados los adoras, bienhadada Cataluña. Adorándolos fuíste feliz y vencedora de todos tus ene migos. ¿El infierno profanó tu suelo con mentirosas deidades? á los dos enlazados nombres de Monserrat y de Maria, los ído los cayeron desmenuzados y sus aras hun didas hasta los cimientos. ¿ El infierno ar rojó á tus comarcas el torrente de la herejía arriana y el aluvion del islamismo? á los vinculados nombres de Monserrat y de Ma ría las falanges arrianas se amansaron; jun= taron sus palmas suplicantes ; adoraron co mo tú la fuente de toda gracia; y los faná ticos musulmanes huyeron á ocultar en Africa la vergiienza de su derrota. ¿El in fierno vomitó llamas para acabar con tu fe y con tus altares? á los nombres para siem pre unidos de Monserrat y de Maria has conservado tu fe: tus santuarios no ban desaparecido sino donde lo permitiera Dios en castigo de crimenes é infidelidades ; pe ro entre tantos como veneras todavía, uno te ha preservado Dios por un milagro de su misericordia; allá no acudes nunca sin  A la vista de aquel prodigio del arte y de la fe no acierta uno á decidirse sobre lo que mas deba admirar, siJo costoso de la obra arquitectónica que tiene por zócalo una falda inaccesible y por coronamiento y remate peñas atrevidas como aguja gótica y casi pendidas en el aire amenazando des plomarse sobre la techumbre; ó el haber quedado en pic aquel milagroso alcázar en el transcurso de los mas borrascosos tiem pos, que han arrasado á su paso otros alcá zares de no menos solidez y nombradía. Despues que pagamos el primer tributo de nuestra admiracion, viendole de léjos, á la majestad del alcázar y de la Soberana que le habita, medimos en un instante á paso presuroso la distancia que media del estremo en que le vimos asomar al otro del rollano en que se eleva el imponente ce nobio.  suave no será el vaso de honor que los ex hala! Si tan “bella es la efigie ¿ qué belleza se podrá comparar á la del original que es lá enelcielo? ... . . ... . . +.  «¡Al templo! ¡al templo!» fué el voto unánime y el grito espontáneo de toda la compañía: pisábamos ya su umbral. Aun que hubiéramos estado ciegos lo habríamos conocido: un aroma incomparable de divi ná suavidad, un olor de santidad que se respira en aquel atrio suntuoso, nos habria dado á conocer que estábamos á la puerta «lel templo de la Vírgen Madre, ¡ Misteriosa virginidad | ¡maternidad milagrosa! allí te sentimos como en espejo y en enigma , en la atmósfera de sagrados perfumes y mas todavía cn el bellísimo retrato que de la hermosa entee millares custodia aquel ca marin enviquecido. Si tan sunves son los perfumes, ¡qué 