rua, resumiendo los debates y contestaudo a varios de los cargos que la oposicion habia di rigido al Gobierno. Puesto á votacion el dictámen de la comi swo, quedó aprobado por 119 bolas blancas vontra 20 negras. Es probable que en la semana próxima, una vez aprobada la ley de contabilidad , Se cierre la legislatura de 1849 , ya de una manera de finitiva, ya suspendiéndose las sesiones.  El señor InFaNt£ tomó la palabra en conlra del proyecto de ley de autorizacion, pronuncian: do un discurso dirigido únicamente á salvar el honor del pabellon progresista , que S. S. de fiende con tanta constancia como dignidad. Hecha la general protesta sobre el sistema de autorizaciones, pasó el señor InrÁNTE á 0cu parse de algunas economías que en su concep lo podrian verificarse, siendo la principal la de unos veinte millones que resultarian si pasasen á la reserva 20,000 hombres de los que actual mente se encuentran sobre las arn.as. Su s ñoría opinaba que esta suma deberia desli uarse á aumentar el material de guerra, de que no tenemos ni aun la cantidad estrictamenle indispensable. . El dictámen de la comision fué defendido por el señor duque de Fais, manifestando que todas las perturbaciones que afligen 4 la 'uropa proceden de la Francia, cuya nacion perdió hace sesenta años el equilibrio y no Da vuelto á recobrarlo todavía. . Cerró la discusion el señor ministro de Ma  EL Beato Juan BautiSTa DE La CONCEPC:ON, fundador de la reforma de los descalzos de la Suntísima Trioidad.— Nacióen la villa de Al modovar, perteneciente á la diócesis de Tole do, y desde o se advirtió en él grande im clinacion á la virtud. Se hizo religioso del ór den de la Santísima Trinidad y tuvo por maestro al beato Simon de Rojas. Grandes bstáculos tuvo que superar este santo varon para establecer la reforma que Dios habia dis puesto en la religion de Trinitarios., ejercitán dose no ubstante en seyerisimas penitencias. Murió como los justos en la hora que habi predicho en el año de 1613 á los 52 de su edad. San Valentin, presbítero y mártir, en Ro ma en la via Flaminia , esclarecido en doctri ha y gracia de curar enfermedades; fué azo PO degollado en tiempo del emperador Claudio.  línua oficial, eu la confianza de que lomaré ey consideración cuanto me esponga y con la «brevedad que requiera.  Nuestro primer deber consiste pues en impedir que el mal de la connivencia se MOCulO en nUOs> tras Aduanas con la persecución constante y vi Bilancia suma de los que porsu fama son repu fados como defraulador: y contrabandislas, y en no omitir medio alguno para averiguar, no solo la conducta en general, sino tambien los hechos aislados relativos ejercicio de sus funciones «de los empleados dependientes de esta Direccion. investigacion tiene tambien por objeto adqui rir un conocimiento exacto de las personas cuyas recomendables prendas las hagan acreedores á la munificencia de S M., ofreciéndoles desde ahora elevar mi débil voz en su favor y ¿lo mar su defensa, alguna vez la calum nía, como suele acontecer, tratase de ccbarse en 'su honra. Pero si desgraciadamente, lo que no espero, alguno ó algunos olvidaren sus de— beres, será el mio, apenas lenga de ello el ne cesario convencimiento, proponer su separacion, sia perjuicio de reclamar que se les someta ¿ la accion delos Tribunales, siempre que para ello ubiere blugar. r Y con el fin de que todo esto se verifique sin retrasos que lo esterilicen, y de que yo pueda prestar á V. todo el auxilio y coopera cion que. me fuese dable en cualquier concepto para asegurar el buen servicio, espero que sos tendrá con esta Direccion correspondencia con—  Ahora bien: si esos presupuestos se han presen tado en el otro cuerpo y una comision suya los ha examinado y los ha mejorado, ¿no se hubieran mbien mejorado en este si se hubieran presenta do? Yo creo que si ¿Y esto por qué? Por la sen— villa razon de que mas ven cuatro ojos que dos; y una prueba es que en el olro cuerpo han éspe fimentado algunas reformas, Si hubiéramos en trado en ese exámen, el señor ministro de Hacion— ¿la, con esa elocuencia que le es propia, nos hu— bicra aclarado muchas dudas que tienen 'su origen en los rumores que corren y que no se han « mentido tal como el de que los ingresos uo son lo que se dice, de que son mucho menores, de que hay un déficit de 130 y aun de 400 millones, que anienaza en conse“uencía 'ha hancarola, y en fia, gue hay un desórden estraordinario en la aimi nistración, Lo único que queremos los hombres de os principios, es que haya justicia para lodos ya órden, y esto nos satisfara á lodos, por que sabe el pais que el partido progresista es par úído de órden y está dispuesto á defender la mo narquía y el trono de doña Isabel [L como lo ba he cho siempre; puro es preciso que no se dé lugar á que se entre en comparaciones.  Dejando aparte esto, ré a hacer algunas 0b servaciones que yo me había propuesto hacer pa ra cuando llegar el caso de la viscusion de los presupuestos. Yo me proponía no rebajar nada de lo que se pide en Jos presupuestos, sino solamen= te queria quese reparlicra como es necesario pa ra que el pais so. halle ius asegurado. YO propo= vía que se aumentara bastanto el presupuesto de artilleria ó ingenieros para que pudieran repararse nuestras plazas fuertes y pudiera montarse nues artillería bajo cl mismo pié que lo está la del resto de la Europa, y eslo que se hiciera sin re ar en nada el presupuesto, lo que se conse guiría con solo enviar á la reserva 20,000 hom— Yo biensé que 22 millones que esto 1ebía vir no seria suficiente para llenar el objeto; 2 millones un año y otro con constancia, nos jan al Lérmino que deseamos .Señores, en pero levar las guerras nacionales, sobre lode en nuestro pais, esia probado desde Viriato hasta el dia, que no son hombreslos que hacen falta, estos acu den cuando es necesario; pero no sucede lo mis mo con las plazas fuertes: no se erigen ni se com ponen en tres ó cualro meses.  Antes de concluir quiero decir una cosa; se ha dicho que mis amigos han querido quitar la il Nuencia al cloro para dársela al ejército. Mis ami $0s ni quitaron pr quisicron quitar al clero esa in— Muencia que se funda en la práctica de la virtud, de la moral y de las obras religiosas; pero si han que rido quitarle la influencia politica por ser entera inente ajena de su caracler. Concluyo rozando Senado tenga á bien desechar el dictamón de la comision. ¿l Sr. Quinto Yo noentraré enel fondo de la cuestion puesto que para ello un digno senador tiene pedida la palabra, y asi me haré cargo solu mente de alguna de las cosas dichas por el señor Infante con relacion á mi. Supone S S. que yo he dicho que solo alguna que otra vez deben venir aqui los presupuestos: yo lo que he dicho es que siendo los dos cuerpos iguales €n sus funciones se gun la nueva forma que se les ha dado, no hay pre fereneia alguna respecto á ninguna teria, y as no podia menos de resultar una comision mista si no se hallaran ambo=cuerpos en complela confor midad, lo cual dificultaria E marcha del «gobierno Eno podria gubernar de este modo. El Congreso 1 empleado por medio de su comision tres meses en el examen de los presupuestos y los habrá exa minado bien, y por lo tanto creo que no será nece sario repetir la operacion.  0 mismo €s lo que sucede con las opiniones dominantes ; es m seguirlas, porque contra ellas no bastan los ejércitos hacionales , porque es tos al fin llegan á contaminarse con ellas y Lienen que dejarse arrastrar por st marcha; pero no eso solu, nuestro gobierno necesila fuerza, neco sita estar preparado, porque huy que considerar que en el día la Frahecia nos rodea, porque sus colonias de Africa son Francia lo mismo que la que se halla detrás del Pirineo, y ya no basta con pro= s de Gerona y Lérida, sino que hay á Cartagena y Alicanto. Yo no sé sí ario , pero lo que si só es que ranceses de hoy son 'los mismos galos de Bro= sino que saben mas , que recuerdo dos guer ras en este siglo y otra en el pasado, y que to— «o fran blanco , trícolo ó ruj con ol derecho de mandar en e el gobierno necesita no es solo física, sino que tambien ha de ser moral debida á la obe diencia fundada en la confianza, y esta es lu que vamos á prestarle ahora.  ddelante en el discurso que pronunció ayer vemos yue aprueba esos mismos presupuestos diciendo que halla mezquinos los correspondientes 4 Maz rina y Obras públicas, que el de Gracia y Justio cia no puede menos de estar bien dotado , que reconoce las economias hechas en el de la Go bernacion, y que no pueden tocarse los de Hu cienda y Guerra, ¿No su ve aquí el exámen y además la aprobacion ? ¿ Podrá n S. S. mis mo lo que se pide? Sim embargo, se lamenta de lo crevídos que son, á eso Lodos hemos contribui do y siala manera de un antiguo pueblo hubiera de ponerse la mano sobre ellos , como uquel que lo hacia haciendo ponerla sobre el cadaver que se hallaba muerto vivlenta mente Cuida uno que pa suba para probar su Mocencia, ninguno de nos otros podría ponerla; todos los partidos hemos cobvtribuido a ese daño, y asi nos lenemos que inculparnos muluamente,  £l señor marqués de Molins, (ministro de Ma rina): Dificil tarea es tener qué hablar des del ilustre orador que acaba de usar de la pa sin embargo me veo eu la necesidad de hac S. S. ha sentado principlos de que tendré que hacerme cargo y astno estrañará que al guna que olta vez en el curso de Ta iliscusión , aunque solamente (enga que contestar 4 los seño es Lopez é fufan! los señores han tachado de inconslitucional es » Y yO desearia que se me dijera ¿es el artículo de la Cons titucion que ja los trámites que se han de siguir en el exámen de los presupuestos despues de pre sentados. o Estos presupuestos se han examinado y una prueba de ello es que el mismo señor Lopez, que se queja de que _no lo han sido, los tacha de an tieconómicos. SiS. $. no los ha examinado ¿Có mo los juzga de ese modo? Pero si pasamos mas  sion en situ, á los pla esto lo qui regocijo de los di la oposicion del silencio se una tamiento y beneplácito, puesto Es ars de bueno cuando toda de la Mor y nata de comunion politica, hace su Jeboul con uma comida campestre gonía de una legisla— tura próxima á espirar. : 1uy propicia pin ri res gastronó: Hieos 5 pe  El Pueblo continúa combatiendo vivamente á la oposicion progresista templada. Me aquí como empieza ayer un artículo en que ataca luego al Sr. Cortina, «En estos últimos dias se han reunido los diputados de la minoria progresista en una quinta que tiene el señol dizabal estramu ros de esta capital, con el objeto de celebrar en un convite amistoso no sabemos si los triun fos que han obtenido en la presente legislatu= ra, 0 la terminacion de sus lareas arlamen— tarias y el plácido reposo que habrá de pro porcionarles “el gobierno con la clausura de las córtes. Profanos nosotros á este misterio, no sabemos á punto fijo cuál habrá sido el motivo ó la ocasion de tan inesplicable como ines perado gaudeamus, puesto que el partido que aspiran á representar los individuos que asistieron al eonvile , mi tiene moliyos para  enla Esperanza imiento en que Leemos En prueba del entorpe Ss por las ocupacione por otras cosas, se encuentran los negocios de la administracion del paí ecir lo que nos han contado está mismo s concesionistas de la canalización del Ebro, as las rectificaci de los planos, y ber presentado al gobierno pro al par hremane : tro tesoro, han venido á M objeto de presentarse al señor ministro dí cienda el mpañía de los ingenieros y del re presentante de los capitalistas; pero van tra curridos doce dias, sin que á pesar de conti nuas diligencias , ruegos y recomendaciones de parte de a persona encargada por ellos, ha. podido obtener una audiencia del señor min: tro Y cuenta que el Sr. Bravo Murillo pa: con razon por uno de los mas laboriosos que haya hal Lnego i Lranjeros de la aburridos como se hallan uropa la negligen ento de nuestra administra nue:  nen un Carril prefijado, un camino mas ó menos aucho del cual desviarse no pueden para contradecirla. La historia parece fata lista, porque es la sancion terrena de un órden providencial.  Tarea sobrado larga la de recoger en la historia datos irrecusables para demostrar la bienhechora influencia del Cristianismo, infiltrado en las sociedades modernas, pa ra salva el testimonio de los hechos ? Lo que es in dudable en el órden intelectual, nunca tie ne en contra de sí la esperiencia. Aun cuando, por falta de acontecimientos, nun ca se hubiese visto al Cristianismo desple— gar en las grandes crísis todos los recursos de su intrínseca fuerza, para salvar á las so ciedades que estaban bajo su tutela; jamás pudicra desconocerse la.eficacia de su ac— cion lenta, incesante, imperecedera para precaver los estragos de los elementos des tructores que poco a poco en ellas se troducen. Podria ser muy bien que faltasco” hechos históricos "para comprobar uba ver dad; pero establecida ésta , los sucesos tie  temen la guerra con la Rusia cuando Megue la primave Ma A. ido, una comision de Constantinopla inspeccionar Ins fortalezas y la artillería,  enero. — Segun los una parte de las Lropas rusas es sen el interior de Polonía van á salir dentro poco hácia la frontera de Prusia: es tos movimientos se efectúan por la cventuali dad de una guerra entre el Austria y la Prosi. estas tropas deben ser destinadas á reunirse con un ejército austrinco que debe conc se igualmente en la frontera de Prusia. £l par lamento de Erfurt, destinado ú aumentar el poder de la Prusia en A es lo que mueve al emperador de Ri auxiliar al emperador de Austria su aliado fi Principados del Danubio. —Los turcos hacen en toda la Bosala grande preparalivos, porque  dos lus escalones de su carrera , fué definidor, provincial , vicario general, y por último elec to por unanimidad general de toda la congre— gacivo de España é Indias , en el capitulo ge— neral celebrado en Alcalá de Henares el dia 24 de setiembre de 1830. Siempre renunció todos los destinos; pero era un hombre de consejo ;.era la prudencia misma y todos le querian para la direccion de los negocios ,en ue era lambien espedito. En alguna ocasion , Gregorio XVI le dió señales de estimacion y aprecio: le nombró comisario apostólico. Sien= do general. y sintiendo el favor que obtenia  sin esfuerzos en la córte de España, huyó de Madrid como Gimenez de Cisneros , buscando la soledad, la oracion y la vida contemplativa de que necesitaba su alma. Fué honrado, sig embargo , con muchas carias notables,” con presentes y distinciones, y nombrado exami nador sinodal de muchos obispados.  Fray Pedro José de Cárdenas nació en Jaen el dia 12 de junio de 1774: fué educado en su niñez con recogimiento; y su alma, de un temple dulcísimo y suave, fué criada por Dios para ejemplo y edificacion de los hombres. Es te niño era lo que se llamó á San Pablo vaso de eleccion. A los quince años Lomó el bito de Carmelita descalzo. en Granada, en el convento de los Mártires. Ya no hay tampoco mas que ruinas en este convento, colocado en uno de los sitios mas hermosos del mundo. En Ja soledad , en el silencio, al lado de las rui nas de la Albambra á donde en breve iba á sentarse para cantar y llórar el cantor de los mártires, en esta tierra monumental, regada con la sangre de los santos, y depositaria de sus ilustres cenizas, profesó solemnemente el jóven religioso. Desde alli pasó á Málaga donde con estraordinario aprovechamiento estudió fi losofia; y desde Milaga fué á Baeza donde cursó teología. Despues de lodo vino á Jaen, donde estudió moral y cánones. Acabada su carrera se presentó á las primeras oposiciones, y fué nombrado elector de teología en la casa de Baeza, donde por espacio de seis años des empeñó su cátedra. En ía Universidad de este pueblo, que alcanzó mucha fama, mas de una vez lució sus talentos el Padre Cárdenas; por= que fué costumbre de siempre , que los reli grosos mas distinguidos por su sabiduría toma—= rán parte en los ejercicios literarios de la Un versidad, lo que significaba mucho tratándose de un claustro de doctores, todos hombres de mucho estudio. Otros destinos mas encumbra— dos, si es que puede haberlos mas brillantes que losque obtuvo por sus méritos literarios, estaban reservados á esle ilustre religioso. Por tres veces fué prior: y subiendo uno á uno to  La noticia de su muerte se esparció por el pueblo cou asombro: el pueblo veneraba á este ejemplar sacerdote; todos le veneraban. Se le hizo un magnífico funeral con asistencia de cor= poraciones, cabildos y autoridades: era un su fragio universal, reservado únicamente para el varon justo. El pueblo no queria 'enlerameute creer que se hubiera muerto de veras; algunas señales que llamaron la atencion, la flexibilidad del cadáver, la tranquilidad de su semblante, co mo de hn hombre dormido, dieron pábulo á estos rumores. Las masas, para quienes lodavía la Religion es un sentimiento popular, siguieron al cadáver hasta su última morada; alli se di putaron como venerandas reliquias algunos pe dazos de la mortaja, en el fervor de las úlli mas preces y ante lasombría majestad del ce menterio. : . Con estas povas líneas he querido atestiguar el cariño y veneracion que meinspiraba eslein signe religioso á quien he tenido la desgracia de conocer en los últimos años de su vida, pa ra sentir .mas sa dolorosa pérdida y. no poderle pagar su cariño y la generosa voluntad con que me amaba. Mi agradecimiento no ha sido par te para quedigaíni mas ni menos en su alaban za: Dicile justo quoniam bene.— Jaen 30 de enero de 1830.— Manuel Muñoz y Garnica.  corazon. No podían desechar los consejos de los que poseian los restos del saber an tiguo, y mucho mejor que ellos conocian la direccion de los negocios , las necesida des de los pueblos y las leyes de la justi cia. Leones amansados seguian el camino que les señalaba su conductor indefenso, guien no tenia mas poder que su palabra, y á quien podian destruir con solo levantar una de sus garras. ¡Tristes, tristísimos re sultados cuando de este camino se aparta ron! Pero si los obispos no tomaron mas parte en la direccion de la sociedad civil, fué porque espontáneamente reconocieron que no era aquel su ministerio. La Iglesia fué la primera en distinguir el poder tem poral del poder espiritual; distincion que habia aprendido de su Divino Maestro, quien la consignó en una frase que p: ra envidiarla el mas enérgico laconismo. Quod est Cesaris Casari... Quod ést Dei Deo.  ElCristianismo se construyó con las rui perio romano, sociedades que se nas del habian desmoronado á causa de un sacudi miento espantoso, y desdo luego les iufun dió un jugo de vida que las ha conservado por una larga série de siglos. Para efectuar esta regeneración no eran estrictamente necesarias las mismas condiciones que pa ra una creacion primitiva; asi es que la teocracia no fué completa y ni siguiera se da este nombre al gobierno de aquellos je fes militares, de repente convertidos en re yes, y fundadores de poderosas monar quías. No se reunieron la frámea y el bá culo en una mano para formar de todo un cetro; pero los bárbaros que bumillaban su corona antéla cruz, entrando en el se= no del Catolicismo, no podian desoir la voz de los obispos que les habian abierto los ojos del alma y domesticado la fiereza del  tenedores de ideas generales, no hajaremos á defender casús aislados, hechos indivi. duales, que á lo mas fueran pasajeras ano malías, hijas de la mala interpretacion de aquellas. Con todo no podemos menos de notar que rarísima vez ba sido agresor el poder espiritual, casi siempre se ha visto rodeado de espinosas circunstancias, ha si do inspirado por el sentimiento de la pro pia defensa, y nunca ha violado esential mente el principio de la distincion estable cida. Además, ¿no tiene tambien él graves quejas que exbalar por funestas invasiones en sus dominios esclusivos? ¿A qué, pues, estériles reconvenciones ? Cuando no fuese posible justificar, por desgracia es muy fácil redargúir. Atendida la ignorancia de los tiempos, ¿qué prueba el que dos rue das tan complicadas no siempre engrana sen perfectamente? ¿Quereis quitar una rueda para mejorar la máquina? Esto seria destruirla.  El espíritu cristiano fecundando el prin cipio social, ha prestado el mas firme apo yo á la autoridad templada y razonable de los poderes políticos, al mismo tiempo que reclamaba de estos proteccion y amparo. Las sociedades , reposando en la doble ba se de un sistema religioso ya perfecto, y de unos sistemas políticos que, á pesar de pasajeras vicisitudes, seguian lentamente una marcha progresiva, tenian aségurada su conservacion en la conformidad y mutuo apoyo de ambos sistemas. Su comun des acuerdo producia gérmenes disolventes, su lucha preparaba síntomas mortales , su paz devolvia la estabilidad y la vida. Las osci laciones debidas á su momentáneo des equilibrio, poco tienen de estraño si se consideran las dificultades que ofrece la aplicacion material de las doctrinas , y los obstáculos en que tropiezan las teorías des cendiendo al terreno práctico de los he chos. Por esto son tan poco filosóficas co mo quisquillosas las declamaciones contra el principio religioso, por la preponderan ia que tal ó cual vez haya ejercido. Sos  viduo, pretender. que como lámpara soli taria alambre nada mas que el recinto de este santuario , es aislar al hombre y des menuzar la sociedad para mantenerla uni da con una ligadura sola n Ó menos sua ve, mas ó menos opresora. El espíritu del Cristianismo nutre, vivifica y perfecciona las facultades morales del hombre, lo mis mo debe hacer en el sistema que abarca dirige 4 toda la sociedad. Si el perfecciona miento de esta consistiese únicamente en nuevos descubrimientos científicos, en pro sos industriales, en la esplotacion y refinamiento de los goces propios de los sentidos, enhorabuena que la idea cris tíana dejase de intervenir en las institució nes meramente políticas; pero bay mas objetos á que atender, mas necesidades que satisfacer, mas vacíos que llenar. ¡Creeis que basta la sola razon, sin que la anime el espíritu “del Cristianismo? La Religion no ha de ser la hiedra que con es trechos lazos oprime y deseca el árbol en que se apoya; pero el sistema político de= ser una vid que en brazos del árbol se cular trepa majestuosa, se desarrolla li bremente, y se cubre de pomposas hojas y sazonados frutos.  Un conjunto de ideas religiosas aunque erróneas hemos visto que es indispensable para la formacion y conservacion de las so ciedades ; pero lo que es perfeccionarlas . “esta gloria está reservada únicamente al Cristianismo. El verdadero progreso social no desplegará un estandarte que no esté bordado con la insignia de la Redencion. La cruz es el blason heráldico de las na ciones civilizadas. ¿Qué es lo que pedimos para el mejoramiento de los sistemas polí ticos que deben régirlas? Tan solo que es tén impregnados de ese divino elemento que nos han traido las manos del ungido de Dios. ¿Cómo perfeccionar la sociedad prescindiendo enteramente de la perfec <ion del individuo? No se 'ataree en vano la razon para resolver este problema: tra baje de comun acuerdo con la fe, que esta no ha de poner estrecho coto á sus teo rías. La sociedad es á la par creyente y ra cional, el sistema que la rijano basta que sea pasto esclusivo de la razon. Relegar el sentimiento religioso al corazon del indi  ta armonía. Pero cuidado con violentar los textos sagrados para convertirlos en máxi mas políticas. Pudo. uu tiempo hacerlo de buena fe el mal gusto literario, despúes lo ban probado miras siniestras que no queremos calificar. Escusable era este abu so del ingenio cristiano; detestable este ar did del talento incrédulo. Jesucristo no ba jó para establecer una forma política deter minada, sino para enseñar al hombre indi vidual, y depurar así, y perfeccionar la so ciedad entera. El Evangelio es el código del corazon , no la constitucion política de un estado.  Y eso es tanto mas fácil cuanto que el Cristianismo ningun sistema rechaza, á no ser los que descansaren en principios opues tosá la pureza de sus doctrinas, á la santi Hal de sus preceptos, á las aplicaciones prácticas del espíritu de caridad que alta mente ha proclamado. Inmutable en su esencia, contiene un influjo maravilloso que seadapta á todos los progresos sociales que no violen las leyes de la justicia, ni rom pan los vínculos de la humanidad, ni su bleven al hombre contra la dependencia debida á su Hacedor. Pocas fornías políti Cas inventará la imaginacion del hombre , desde las mas estrictas hasta las mas am blias, que no puedan estar acordes con el 'spírita del Cristiavismo. La obligacion del islador es buscar, su dicha encontrar es  El Cristianismo circulando como sangre en las venas del cuerpo social, animando con su espíritu las instituciones políticas de las sociedades europeas, les ha dado una larguísima vida, mucho mas larga de lo que á primera vista parece. El tiempo an da á pasos desiguales: una misma medida cambia de valor segun las diversas épocas á que la aplicamos. Las revoluciones histó ricas uo se verifican al compás de las astro nómicas y el cronómetro moral que las aprecia es desemejante al mecánico ins trumento que sigue inalterable su carrera La velocidad moral del tiempo se parece la de una piedra que se desploma : para al gunas épocas un año era un dia, para la ac tualidad no será exagerado decir que un año equivale á un siglo.  nos. Podreis quizá galvanizarle por unos momentos, podreis embalsamarle para re tardar su disolucion; pero no podreis re sucitarle sino le devolveis la sangre que lo vivifica. Recapitulando lo espuesto, decimos que para la formacion primitiva de las socieda— des cra indispensable la amalgama de las ideas religiosas con las políticas institucio nes; para su conservacion y «desarrollo con viene la division de ambos sistemas , pero es preciso que mutuamente se apoyen: mas para conducirlas por las verdaderas vias de progreso y de perfeccion, sean cua les sean las formas políticas que seadopten, es de todo punto imprescindible que sus instituciones estén impregnadas del vivi ficante espíritu del Cristianismo.—F. A.  No querais arrancar el Cristianismo de las instituciones que ligan la sociedad: no querais sangrar el cuerpo social á pretesto de que su sangre ha envejecido. Ello esim posible porque está mezclada con la sangre del Redentor. Un tiempo se creyó que la sangre de un niño trasfundida en las venas de un decrépito podia rejuvenecerle, y la muerte era cl resultado de esos temerarios esperimentos. No querais sangrar el cuer= po social, para introducir en sus venas nn jugo químico, un elixir confeccionado. en l laboratorio de lá razon. No le samgreis porque se os quedará cadáver 'entec lasma  Con fervoroso recogimiento recorrió ayer cu rocesion algunas calles de esta ciudad la tre. Congregación de la Buena Muerte. A pe sar de la mucha gente que en tal dia acos— tumbra á salir fuera de la ciudad , era inmenso el número de los devotos que asistieron ya al templo de Sta. Clara, ya al de Ntra. Señora de la Merced, ya en cel tránsito recorrido por los congregantes, que en su porte y emblemas recordaban lo transitorio y perecedero de la vi da, y la proximidad é igualdad ante la muerte. Esta devota costumbre es siempre plausible para las almas piadosas que ajenas ai bullicio mundana] , se complacen en los ejercicios reli giosos y en las sublimes prácticas de la reli gion cristiana.  del mál tiempo , y de regreso á la iglesia hu bo oratorio con música. Terminó la sole.nnidag de dicha fiesta en el último dia con un tercer oficio con música que se entonó en la repetida capilla.  La fiesta en honor del Santo Misterio se ha celebrado en Cervera con toda pompa. cientos pobres recibieron en dos distintos dias una ración de pan , arroz y carne. En la vís pera del dia de la fiesta cantáronse en la igle— sia solemnes maitines á toda orquesta. A la mañana siguiente , dia de ta festividad, se en tonó solemnemente el divino oficio, con ser— mon que predicó el Rdo. D. Salvador Busquets, cura párroco en propiedad de la referida ¡gle— sia, y por la tarde se cantaron vísperas. En el segundo dia se entonó tambien el oficio como en el primero , predicando el mismo orador, y por la tarde salió la acostumbrada procesion que no pudo tener lugar el dia antes por causa 