A la derecha (al Sur), estiéendese la entrecor tada costa de la grande isla de Santa Inés , lla mada con propiedad por el navegante inglés Narborough la /sla de desolación, la cual con las islas adyacentes pertenece al intrincado labe rinto del archipiélago de la Tierra del Fuego. Al observador que pase por esla parte del es trecho, o se le ocurrirá la idea de verla pobla da de gente civilizada, Es evidente que ui la una ni la otra orilla ofrece las condiciones que convidan al colono á establecerse en lugares donde ha de someterse á una lucha continua con el temperamento, con la escasez del terreno cul tivable , y con una poblacion de indígenas ( los fueguinos ) que, por poco numerosa que sea, no deja de ser molesta, pendenciera y sanguicaria, cuando se cree superior en fuerza ó número á sus supuestos enemigos. La triste descripcion mas arriba delineada, cuadra perfectamente en con estas regiones. En la mayor parte del año sop'an vientos tem pestuosos del cuadrante de O:ste, trayendo consigo los vapores del Oc'ano , que condensa dos se precipitan en aguaceros , nevazones y ranizos. Raros son los dias en que se ve el sol. os frios del invierno son intensos; el verano no trae calor. El terreno si no se compone de ris cos áridos, es húmedo y pantanoso. Llanuras de alguna estension y adecuadas para el cultivo, no se ven en ninguna parte. Sin embargo, la vegetacion de árboles y arbustos no escasea, sobre todo en los declives ó valles protegidos contra los vientos mas frecuentes, y en muchos Tugares alcanza el bosque á la misma orilla del mar. Pero los robles , tan comunes en todo el estrecho, son torcidos , achaparrados y de poca altura; el alerce, este árbol magnífico que tanta hermosura ostenta en las provincias de Chiloé y Valdivia, es aqui un enano insignificante , y el ciprés se muestra en sus raros representantes apenas conocido.  que persignen enjambres de pescados Ó se ven lescansando de Ja caza en las piedras é ¡islotes de la costa; varias especies de patos y olras aves marinas visiten las ensenadas y lagunas , bus= cando para poner sus huevos, algun lugar apar= lado cuya tranquilidad raras veces perturba al gun cazador accidental; al lía, una innumerable variedad de mariscos llena todo el fondo del mar , proporcionando al miserable fueguino el alimento principal. La vegelacion marina no escasea tampoco. A. mas del luche, conocido tambien en otras partes de Chile, producen estos mares una diversidad de plantas que en el sargazo (fucus giganteus, Kelp de los ingleses) tiene el mas importante re presentante. Aunque esle carece de ulilidad en la economía doméstica, no deja de ser de mucha. importancia para los navegantes, indicándoles la posicion de bajos ó peñascos ocultos, en que tie nen fijadas sus raices , con las estendidas hojas sobrenadando en la superficie del mar. Con 1odo, la parte occidental del estrecho, ¡a clusas todas las islas del archipiélago de Maga llanes, quedará probablemente en muchos siglos venideros propiedad esclusiva de una raza am bulante que se halla todavía en el estre 10 gra do de la barbarie, y que se ha mostrado menos susceptible de civilizacion que todas las demás tribus de salvajes. De vez en cuando , una hu= mareda que se levanta de la costa, indica al na vegante el lugar en que ocasionalmente se _cn cuentra establecida una familia de fueguinos, pero pocas veces se alreven á cruzar el estrecho, y nunca en las partes mas anchas de este, por lo fragiles que son sus canoas , hechas loscamen!e con la corteza del roble.  Como en compensacion de la pobreza del suelo, abunda cl mar en una multitud de pro ductos asi dei reino animal como del vegetal. Ballenas y tuninas entran con frecuencia en las bahías y canales que separan un sin número de llas y peñascos ; lobos marinos y otras focas  paña, y confesaron con tanto valor la fe de Je sucristo, que irrilado aquel tirano mandó mar tirizarles y finalmente les condenó á muerte en vste día del año 307,  La cLoniosa TrasPIGURACIóN DEL SEÑOR —Lla mando Jesus aparte á sus tres favorecidos dis cípulos Pedro, Juan, y Santiago el Mayor, llevó los consigo al monte Tabor, y despues de haber hecho oracion con el mayor fervor y teniendo á sas dos lados á Elias y 4 Moisés, se trasfiguró delante de ellos, los cuales le vieron glorioso el rostro y lodo el cuerpo mas claro y resplande ciente que el mismo sol y sus vestiduras mas blancas que la nieve. No intentó el Salvador olra cosa en este acto, rodeado de brillante res plandor, que descubrirles un rayo de la gloria que ocultaba el velo de su cuerpo y de la que tenia preparada en su reino para los que fiel mente le sirvieran. Sawros Justo Y PASTOR, hermanos márlires.— Annque de muy tierna edad, se presentaron de lante de Daciano, presidente y ministro de los emperadores Diocleciano y Maximiano en Es  » Aprobar las permutas que de sus respectivos “uralos han solicitado: —1.* D. Andrés [ranao, parreco de Carbonera, y don José Luis Torres, de Cuadele, en la diócesis de Cuenca : —2.* don Luis Martinez, párroco de San Lorenzo de la Par. rilia, y don Nicolis Guijarro de Cardenete en la misma diócesis; y—3.* don Juan Cl lio Alonso Maurell», párroco de Bevegiles, dióce de Za mora, y “Jon Simon Raton de Belacabudillo en la de Leon.—Prestar su real beneplácito á la traslacion que don Domingo Cabrera y Abad, ar cipreste y párruco rector de la iglesia de Gara chico, solicita a igual rectoria de la parroquia de Nuestra Señora de la Concepcion de San Cristó bal dela Laguna, ambas ca la diócesis de Tene rife, »En despacho del mismo dia se ha servido nombrar : —"ara el benelicio de gracia . vacante en la Santa Iglesi: metropolitana_de Santiago , por fallecimiento de don Salvador Somoza, á don Ramon Aguilar, que lo es de la de Leon; —Pa Ta esta resulta á don Blas Bermudez, beneficiado de Villalengua, diócesis de Tarazona; — Para otra dem vacante ea la santa iglesia catedral de As torga, por promocion ¿el electo don Juan Yan was, á don Antonio Félix Garcia, párroco de Santa Maria de la Bañeza en lamisma diócesis, Para otro de la misma clase, vacante en la Santa Lel. sia colegiata de la Coruña, por defun jon de don Manuel Minguez, á don Braulio Bes, esclanslrado dei órden de san Agustin y ecóno mo que ha sido de varias parroquias en la dió <esis de Zarag  El ministro de gracia y justicia , continuando la tarea de cumplir las prescripciones hechas por la comision general de presupuestos , ha dirigido con fecha de ayer una circular á los arzobispos y obispos para que con toda prefe rencia den colocacion en los economatos y de mas cargos eclesiásticos á los religiosos esclaus trados que perciben pension del tesoro : en la intelizencia de que el esclaustrado que no acep te la colocacion que se le confiera , perdera por esta negativa todo derecho al goce de su pen sion siempre que no lo funde cn una completa imposibilidad fisica que deben procurar que se declare en el término de dos n:eses que se con cede á todos para justificarla. —Varios son los obispos de España que han creido deber dirigirse á S. M. censurando el contenido de un folletin que bajo el epígrafe de Revista literaria de ¡unio apareció en la (Gacela de Madrid. Nosotros que conocemos la historia de este asunto podemos decir que se le ha dado mayor importancia de la que realmente tiene. El director de la Gaceta, persona de ideas sin ceramente católicas , encomendó una revista puramente literaria á una persona de recono cido talento , pero á la que su larga permanen cia en Alemania ha inspirado sin duda esas ideas justamente censuradas por el episcopado español. Tratándose de un trabajo literario de bidoá tan aulorizada pluma, el director de la Gacela , ocupado en mas graves asuntos políli cos dejó de revisar aquel trabajo y la Revista se dió al público. La prensa religiosa entonces le censuró y si la Gacela no rectificó inmediata mente las palabras, causa del escándalo , fue porque babiendo aparecido la Revista en cues tion firmada, creyó el director de la Gaceta que nadie podia atribuir á la redaccion de la misma las ideas censuradas , y que bastaria y seria lo mas conveniente que en la próxima Revista el autor de las ¿ilerarías diese al público católico salisfaccion que demandaba. Así, pues , ma luna mismo cumplirá con este deber de con= ciencia.  tellano. Supónese por último en Lisboa que el jóven rey tiene premeditado un nuevo plan de gobierno para cuando eatre en su mayor edad y hay quien leme por su popularidad si da oi dos al que hasta hoy ha sido su preceplor , ca ballero honrado y de mucha probidad , dice la carta, pero escesivamente propenso al ab:o Tulismo.  —Una carta de Lisboa fecha del 27 trae al gunas nolicias de interes para España. El ferro carril de Lisboa á nuestra frontera yace en bas tante olvido _si bien hay quien espera que de aquí á un año estará concluido el trozo de Lis boaá Santarem. La cuestion ibérica ósea el proyecto de union entre España y Portugal, es ya hoy objetoen Portugal de una discusion pa cífica y rezonada , pero no sucede así cuando toman parte en ella los representantes del parti do realista en el vecino reino. Sus periodicos combaten la union con los insultos y con el ridí culo sosteniendo que los partidarios en Portugal de la union ibérica , están vendidos al oro cas  —Los periódicos angloamericanos dan cuen ta de un consejo de gabinete celebrado en Was hington para discutir seriamente los asuntos relativos 4 España. Dícese que Mr. Marzy, mi nistro de Estado de los Estados Unidos , babia preparado un tratado para arreglar amigable mente. lodas las diferencias que aun resten en tre los gabinetes de Madrid y Washington ga rantizando á España la posesion de la isla de Cuba y oponiéndose á lodo plan de espedicion secreta; pero se añade que, habiéndose opuesto á este plan el ministro de la guerra , el presi dente está dudoso acerca del partido que dube tomar. La conducla, sin embargo, que ebserva en Madrid Mr. Dodze, prueba que por ahora al menos , nada debemos temer por parle del go bieno de los Estados Unidos. —Habiendo insistido ciertos periódicos en que dos facciosos han sido fusilados en ja pro vincia de Burgos despues de haberse presenta do ¿indulto , el gobierno ha pedido ayer con toda urgencia al capitan general de aquel dis trito los informes necesarios y la justificacion de las acusaciones que con motivo de dichos fusi lamientos se le dirigen. —El general O'Donnell ha estado anteayer en el Escorial á llevar á la firma de la reina la ley para la reorganizacion de la reserva y el de creto nombrando teniente general al Sr, Hoyos. general Esparlero no ha ido hasta boy al s i porque desde la marcha de S. M. sus habi tuales dolencias le han impedido emprender ningun viaje.  os obreros del arsenal y bastante gente del pueblo reunidos frente á las casas consistoriales protestaron con sus gritos contra la idea de es tablecer el cordon. El 29 estaban citados todos los oficiales de la milicia nacional con el fia de deliberar en union de la junta de sanidad. —La cuestion pendiente entre el Parlamento y el señor ministro de hacienda , ha terminado conviniendo en juicio de conciliacion el editor del periódico en que nada puede ni tiene que decir contra la probidad del <r. Bruil por mas que se crea con derecho para censurar la opera cion de crédito que ha dado lugar á esle su ceso.  —En todos los ministerios se trabaja acliva= mente para concluir Jos presupuestos de 1856. Ei de hacienda eslá especialmente consagrado á buscar los medios de nivelar los gastos y losin grosos, —La bolsa ha estado hoy bastante animada: aunque no se han publicado operaciones del consolidado nadie hacia caso ; en cambio la es peculacion se fijaba en la diferida que se ha mantenido firme á 1825 dinero, La subida de ayer consistió en los vencimientos de fin de mes. Los vendedores necesitaban comprar papel para cubrirse y como escaseaba se vieron en la pre cision de comprar á precios altos. —El cólera que en Madrid se entrega 4'evo laciones notables , descendió ayer considerable mente. El 23 se reunió la junta de sanidad de Carlagena para decidir si se establecería el cor= don sanitario con motivo de existir el cólera en poblaciones inmediatas ; pero tuvo que disol verse sin lomar determinacion alguna porque  —Decididamente es falso lo que ayer ya po níamos bastante en duda acerca de la llegada del Sr. Pacheco á Francia. Nuesiro represen tante á la fecha de Jas últimas noticias perma necia en Roma, si bien disponiéndose á dejar luego esta capital. —La £strella dice que es espantosa la emi gracion de gallegos y estremeños, que huyendo de quintas y de la miseria pasan hoy á Port: gal donde son contratados para la América del Sur. —Mañana debe aparecer en la Gacela un nuevo y estenso trabajo oficial destinado á au mentar el crédito y las utilidades de la renta de loterías. — Las autoridades de provincia, con arreglo á las instrucciones del gubierno , están conde nando los conatos de algunos pueblos para larse de otros puebles invadidos del cólera. El gobernador civil de Murcia se ha opueslo á que se establezca el cordon sanitario en Cartagena, y el de Almería ha dejado sin efecto un acuerdo de la junta de sanidad de Guadix cslablecicado un lazareto é incomunicándose cun los demás pueblos de la provincia. —kn la conferencia que Luis Napoleon tuvo en Bayona con el Sr. Olózaga, dijo á nuestro re preseñtante que no solo daria nuevas órdenes para cerrar hermétic:mente la frontera á los car listas, sino que tambien ayudaria al gobierno español siempre que esle lc necesilase á resla blecer la tranquilidad pública en la peníosa!: sea cualquiera la bandera que contra el órden y la situacion se levante.  2lgun tiempo , á la diputación provincial y al gobernador civil: por lo oual, y tambien por las conocidas tendencias del referido ayuntamiento, se hacia manifiesta, procedente, y de todo punto necesaria á la conservacion del órden público su separacion en breve término. Y el capitan general, considerando fundada la propuesta, tanto en virtud de los hechos ale gados para justificarla, como en aleúcion á la fuerza que les prestaba el testimonio uniforme y conteste de las autoridades civiles, dió una prueba de acatamiento á estas otorgando la autorizacion que sele pedia, no sin prevenir que en todo se procediese con arreglo á ley. IMPORTANTÍSIMO. En vista de la actitud resueltamente amistosa del emperador Napoleon para con la España y de otras altas considera ciones que no son de este lugar, el gobierno de S. M. na oecioivo anocns la conveniencia de «ue la se coloque al lado de las polen= cias occidentales en la gran lucha que se prepa ra y que tendrá que dividir la guropa en dos campos. De este acuerdo del gobierno se dará cuenta á las cortes, pues que sin que estas le aprueben y voten los recursos necesarios nada debe hace:  —Ayer se ha espedido la real orden por es ministerio de marina para que el 12 del pre sente mes salga de la bahía de Cadiz el vapor correo Velasco. conduciendo la correspondencia pública y de oficio para las islas Canarias, P'uer to Rico y Cuba. —La' Gaceta confirma en su número de hoy cuanto ant+ayer adelantames sobre las causas de la destilucion del ayuntamiento de Figuera: El gobersador militar de Gerona, dice, remitió al capitan general de Calaluña un espediente original , formado por la autoridad civil de la provincia, en el que se comprob:ba la desobe diencia y falla de consideracion con que el ayuntamiento de Figueras venia tralando, hacia  cia toda la atencion que se merece, Y Sús cando de las tecciones del pasado toilo el fruto que encierran , revelen abnegación y desinterés los partidos y sus individuali des, muestren imparcialidad y elovacion de miras los hombres de estado y de gobierno, robustézcanse los altos principios y en fa= vor de estos no sá escatimen sacrificios , siquiera alcancen estos a interós y al amor propios. Dicho esto, bien se comprenderá que há» ya llamado nuestra atencion el siguiente artículo que tomamos del Faro Nacional , y que trasladamos á nuestras columnas pa ra escribis con plama ajena lo que por ra zones que se activinan, no escribiríumos con la nuestra. Véase como se espresa nuestro cofrade: Cuando fijarnos nuestra atencion sobre el tris te y lamentable estado de la patria, nuestro co razon desfallece: y por mas esfuerzos que ha gamos buscando el consuelo en ln fe religiosa y en la confianza que inspira esta tierra clasica de la Icaltad y del heroismo, no encontramos fici1 solucion 4 los conflictos presentes,  liaras veces al ocuparse la prensa de los conflictos , de las desventajas y del porve nie de la situacion , raras veces, decimos, suelen levarse las miras tao alto como co nuestro concepto se debiera. En todos los artículos que se escriben, en todas las con= sideraciones qne se aducen , en todos los proyectos que se aventuran á la discusion pública, siempre echamos de ver la cir cunscripcion de las opiniones políticas , siempre la mezquindad de los partidos, siempre las redocidas miras que tal vez no alcanzan mas allá de intereses personales disfruzados con la invocación de una ú otra de las numerosas fracciones y escuelas que se disputan el poder. Bien se concibe que por semejantes me nunca se dará con la incógnita que se va despejar, porque la felicidad de paña no puede encontrarse en ose terreno que se ha recorrido en todas direccioves y se haesplotado de distiatos modos, y sieiti= pre en vano, en vano siempre. fora es de que prestando ú la esperien=  Lleniados estos requisitos se enviarán á Cri mea 25,000 hombres. Asi ha sido comunicado hoy por el gobierno español á los representantes en Madrid de Francia é Inglaterra. Ya ven nues tros lectores que no tardamos un dia en comu picarles la noticia que mientras era prematura ó falsa hemos con tanto teson negado. Dijimos que des viaje del señor Zabala podia resultar algo grave, lle aqui cumplidas nuestras pala bras; no podiamos en aquel momento decir mas.  hecho en diferentes épocas sus habitantes para sacudir el yugo que los oprime. Los que están iniciados en los manejos ministeriales del gabi mete actual, previeron que estas insinuaciones á lo Padre Cobos. serian predecesoras de alguna medida poco grata á su majestad apostólica; y en efecto , hoy se nos dice de un modo casi de oficio, que el gobierno ha resuelto formar otra legion puramente italiana, con la circunstancia agravante de haberse elegido la ciudad de No vara cn Piamonle, para el reclutamiento y or= ganizacion de este cuerpo. Ya saben todos que «el nombre de liamonte es la palabra mas pia: rum aurium o/fensioa que puede llegar á los 0i dos de Austria. No se habla de la fuerza perso nal de que ha de componerse la legion, cuyo mando se ha conferido al honorable HI, Manners Percy, coronel! de uno de los cuerpos de los gra 'naderos de la guardia, y el reclutamiento se ha rá bajo la inspeccion de sir James Hudson, mi nistro plenipotenciario de la Gran Bretaña en la corte de Turin. La oficialidad se compondrá de italianos y de ingleses que hablen aquel idioma. Para la primera de estas dos clases serán prefe ridos los nobles lomburdos desterrados 6 refu giados en el territorio sardo.»  He aqui la carta que á la España le ba diri. gido su corresponsal de Londres con fecha 28 del pasado: » Antes de ayer publicó el periódico ministe rial de la tarde un artículo que ha llamado la atencion de los políticos y cuyo verdadero sig= niticado es quizás anuncio de un cambio de sis ema en la conducta de los aliados con respecto al gabinete de Austria. £l artículo pinta con vi vos colores la situacion presente de Italia, la de gradante opresion en que viven sus pueblos, las impatías que han escitado siempre en Ingla= terra, y aludeá la posibilidad de que termine este estado de cosas y de que se realice en aquella peninsa'a una transformacion política, conforme á los adelant lectuales del siglo y á las exigencias de la civilizacion. Alude lam—= bien con harta claridad el periodista á las con= templaciones que hasta ahora ha tenido este ga binete con el de Viena: contemplaciones que le han impedido dar oidos á los lamentos de los lombardos , y fomentar las tentativas que han  Londres, viernes por la mañana. Lord Palmerstou refuto ayer tarde en la cá mara de los Comunes, las acusaciones de M. Mil «ner Gibson , relativamente al reclutamiento que decia se habia operado ¡legalmente por el go bierno en Alemania. Añadió que los a'istamica= 4os por cuenta de Inglalerra eran numerosos en América. Han sido votados por las cámaras todos los “réditos suplementarios pedidos por el gobierno.  El Morning Post dice que, en el caso en que el general Simpson volviere 4 Inglaterra , el nuevo comandante no seria enviado de Ingla terra sino elegido entre los generales que se ha. llan ya en Crimea.  po, que estos sentimientos son hijos ni del espíritu dé partido, ni de esas pasio nes mezquinas de egoismo que tan fuueslo pre dominio ejercen en esta época. Nosotros desconfiamos de la presente y nos aterra lo venidero , porque leemos en lo pasado la triste historia de Lodo género de aberracione y de absurdos , elevados á la region del gobier ho: sin mas miras ni objeto que satisfacer los rencores políticos. A la muerte de Feruando VII sucedió en el mando de la monarquía la escuela liberal, bajo Ja regencia de la reina viuda, y la reaccion y el espiritu de partido contra los vencidos , proda= jeron una guerra civil desastrosa, cuyo término nadie se alreviaá fiar, y que fué cortada y con cluida de una manera tan singular como ines perada. Pero la escuela liberal dividida en dos Jracciones políticas , ha estado y está luchando. incaosable , sin conseguir otro resultado que agravar los males de la patria, porque los sis emas y los intereses de cada una de estas ban derías, se cifran esencialmen'e en odios perso males, y en encarnizadas y fanáticas tendencias de partido.  tema, y no se destruiria seguramente lo bueno, que nobles adversarios hubiesen realizado, sino para mejorarlo, para perfeccionarlo en bien y en provecho de la patria y del trono. Entonces las mu1anzas mivisteriales, como no tendrian el carácter violento de agitaciones re volucionarias ó reaccionarias , no llevarian, co mo llevan ahora en pos de sí, la miseria, la de solacion y la mas terrible angustia, al seno de mil familias inocentes, que van á morir de ver gúenza y de dolor, bajo el terrible anatema de cesantes. Mas se nos replicará tal vez, que estos males son ciertos. pero que su remedio es una ilusion, un agradable sueño, que jamás podrá realizarse en nuestro pais. ¡Desgraciada nacion, replica ríamos nosotros, aquella que considera las mas triviales y sencillas ideas de justicia, de órden y de gobierno, como delirios y estravagancias de una imaginacion enferma!  Facilmente se concibe que en los principios «e nuestra mal llamada revolucion , los errores y los desaciertos de un sistema nuevo , se de Tendiesen con la inesperiencia y la imprevision; pero en el dia, cuando han trascurrido 21 años, sin dar otro resultado que pasiones y rencores “políticos, necesariamente el ánimo desfallece, el corazon se oprime, y es imposible dejar de sentir uva penosa desconfianza para lo futuro. Pero si de estas consideraciones se desprende ta desconsoladora idea de que nuestros males tienen dificil remedio, al mismo tiempo y ba jo de otro concepto parece que está al alcance de un entendimiento vulgar, la observacion sencilla de que, siguiendo un camino opuesto al que se ha seguido hasta el dia, los resulta «os serian muy diferentes. Es decir, que si á Ja intoleranc:a de partido y al esclusivismo ¡n= solente de todas las fracciones politicas, se sus ¡tuyese la tolerancia y la comunicacion de ideas y pasiones generosas , la variacion de los hom res en el poder, no seria la consecuencia de “una intriga ó de una revuelta ó trastorno san= griento. . En este caso no se aspiraria al poder min teria! rebajando antes el crédito del pais y el del trono y el de la patria; sino quese opondria una dociriva á otra doctrina, un sistema á otro sisa  Pues bien : nosotros porque sabemos lo mis mo, porque bemos medido con ojo imparcial el abismo de ceguedad política á donde impiamen te han arrojado los partidos á la patria, por esto hemos empezado nuestro artículo esponiendo nuestra afliccion y desconsuelo, mo solo por lo presente, sino tambien lo venidero; es decir, in dicando lo que debe necesariamente resultar, si los partidos, al triunfar del desbordamiento ac tual, llegan al poder con los mismos med'os de accion, con idénticas aspiraciones y sistemas y venganzas, que los que les ban precedido. Pero si nos fuera lícilo á mosotros, hombres de ley, que desde el modeslo retiro no ambi: namos ni deseamos, ni queremos otra cosa, que el bien de todos y la felicidad de todos, bajo la sombra del trono s'; mos fuera lícito proponer una idea sencilla, mosotros en este caso diría mos: abajo nuestros viejos errores , nuestros ab surdos sistemas: nada de partidos, vida nueva, bandera nueva. Sea la comun divisa la gloricsa enseña nacionai : veamos quien sirve mejor á la patria y a la rema. ¿Es esto posible? Nosotros desde luego decimos sin tilubear que sí lo es, habiendo abaegacion, fe y patriotismo. Si faltan scondiciones, arrastrará el pais una exislen a penosa, levantándose de un abismo para er en otro.  para modificar las listas de espurgo y no lo han hecho. El mal principal , inmenso , terrible , es la chismografía. Por hoy solo diremos que los fusiles entrega dos por la milicia y que estaban en las Casas Consistoriales , han sido recogidos esta noche pasada por orden del Escmo. señor capitan ge neral , y puestos á disposicion del señor sub inspector de la milicia.  Estamos algo mas enterados de lo que ha su cedido y sucede tocante á la reorganización de la miticia. Por fia hemos podido orientarnos algo. La culpa de lo que sucede la tienen lodos y ninguno. La junta orgánica calificadora no obró quizá, segua siempre hemos dicho, como de ella teníamos derecho á esperar, pero los encarga dos de llevar á cabo sa resolucion no han obra do acaso como debían, pues estaban autorizados  Los tenedores de las siele mil quinientas ac ciones existentes antes del presente semestre, se servirán recoger los beneficios que les cor responden por el anterior, segua lo acordado en junta general del dia de hoy , durante los ocho primeros dias laborales á contar desde el $ del actual; y traoscurrido esle lérmino , se salisfa rán así €l referido dividendo corriente como los atrasados de utilidades y reintegros todos los miércoles no festivos. Para el efecto podrán acu dir los señores accionistas á la caja de este Ban co con sas láminas de inscripcion á las horas del despacho público. o  gos'os canales y las ensenadas escondidas y ca si aisladas del mundo esterior; el conjunto de todo esto encanta la vista del observador, y con sentimiento se separa este de un pais que de la solemne soiedad deriva otro adorno mas para lanzarse de nuevo en el bullicio del murdo ac livo, al que el retiro es una ofensa y el reposo una provocacion. ¿Cómo conciliar descripciones tan contradic torias? ¿En qué lado está la verdad? ¿O quizá, como en otros muchos c:sos, se halla esta tanto en un lado como en el otro? En efecto, esta última alternativa es la ver dadera. La contradiccion que manifiestan las opinio= nes emitidas por varios autores, se esplica en parte por lo diferente que es en sí el a=pecto de los lugares que parece mas han impresionado su imaginacion, en parte por el carácter de la estacion ó espacio de tiempo en que ocasional mente han transitado por estas regiones de un temperamento variabilísimo ; finalmente, no en lra por poco en estas descripciones, como en otras semejantes de países, pueblos, climas, etc. la disposicion individual ó pasajera del observa dor, la cual presta un valor distinto y particular al vidrio con que se miran todos los objetos. Importa, pues, para formarse una idea exacta de las propiedades del territorio magallánico. en primer lugar. investigarlo en toda su eslension y con la proligidad que el ohjeto requiere; en segundo lugar, estudiarlo por un largo espacio de tiempo; y en fin, desprenderse en cuanto sea posible de las preocupaciones inherentes á todo hombre que viene del centro de la cultura y ci vilizacion, y no esperar de un pa's incultivado y casi desierto, mas de lo que con alguna proba bilidad se puede presumir de regiones situadas en la latitud de 53 á 54? al sud del Ecuador, y ent:e dos inmensos Océanos.  De un largo artículo escrito recientemente y publicado en algunos periódicos americanos so bre £l territorio de Wagalíanes y su colonización, por Jorge €. Sehylhe, estractamos los siguien 1es párrafos, que contienen algunos pormenores interesantes: «No hay pais en el mundo que baya dado la ger á juicios mas distintos que estas tierras de la estremidad del nuevo continente, contiguas al estrecho que lieva el nombre del célebre na vegante Mayallanes. Unos lo pintan con negros colores. En estos parajes tan poco conocidos, ¡cuántos horrores han esperimentado, cuántos trabajos han sufri do! Figura en el triste cuadro que hacen de la tierra del Fuego y las coslas adyacentes de la Patagonia, ya un lerreno húmedo é inhospila= lario, ya ua ado por vientos contí muos y lempestuosos, ya vieblas, frios, lluvias y nevazones: y por añadidura á todo esto, aca ban de ahuyentar al navegante con el espanta jo de una poblacion de salvajes que describen como traidores, violeatos y aun antropófagos. Utros lo ven todo color de rosa. Admirados «e lo grandioso delos pasajes que encuentran en legares donde menos lo habian ¡ ensado, tribu tan merecidos elogios á las vislas pintorescas que ostenta esta naturaleza tan rica en conlras tes y lan variada en matices. Para ellos el ci lo es sereno, las estreilas de un brillo estrao Sinario, el ambiente puro y aromático. La di versidad de las flores silvestres, la lobreguez de los bosques vírgenes, la luz resplandecien! Jas nieves perpéluas que cabreu las monta los promontorios enriscados que se elevan de an mar tan manso como una laguna; losan  haciéndose gradualmente mas angosto hasta no tener mas de media legua en algunos puntos, pero casi del todo libre de escollos 6 bajos ocul tos que hagan peligroso el pasaje. En esta «stension de mas de sesenta leguas. tenemos 4 la izquierda (al Norte), primero las islas pertenecientes al numeroso archipiélago de la Madre de Dios, y despues el continente mis mo, dividido por canales angostos en varias graudes penínsulas que encierran unos vastos n:aros, desconocidos hasta el año de 1829, cuan do fueron descubiertos por Fitz Roy en cl fa mo:o viaje al interior que emprendió en el rigor del invierno con una pequeña chalupa balie nera.  Viniendo del Océano Pacífico , se entra al es trecho de Magallanes en la latitud media de 82? 30” y 52* £0*S., sirviendo de guia para dar con la boca de los Evangelistas cualro islotes peñas cosos, rodeados de escollos, y tan altos, que se ven desde la cubierta de un buque a la distan cia de seis á siete leguas (1), y á la de nueve desde el mastelero. A” mas de esto hay dos pro montorios fáciles de distinguir que señalan la en trada : al Norte el Cabo de la Victoria, y al Sur el Cabo del Pilar. El navegante, generalmente tambien favorecido por los vientos predominan tes, no tiene mas que desear para embocar en un canal que pronto le sustrae de la alta mare jada del Océano , ofreciéndole al mismo tiempo numeros»s puertos en que refugiarse, si vientos y corrientes contrarias le impiden progresar. tel Estrecho, siendo en la boca de cinco le guas de ancho, sigue el rumbo de NorOeste á Sur Este hasta la latitud de poco menos de 54,  A la derecha (al Sur), estiéendese la entrecor tada costa de la grande isla de Santa Inés , lla mada con propiedad por el navegante inglés Narborough la /sla de desolación, la cual con las islas adyacentes pertenece al intrincado labe rinto del archipiélago de la Tierra del Fuego. Al observador que pase por esla parte del es trecho, o se le ocurrirá la idea de verla pobla da de gente civilizada, Es evidente que oi la una ni la otra orilla ofrece las condiciones que convidan al colono á establecerse en lugares donde ha de someterse á una lucha continua con el temperamento, con la escasez del terreno cul tivable , y con una poblacion de indígenas ( los fueguinos ) que, por poco numerosa que sea, no deja de ser molesta, pendenciera y sanguicaria, cuando se cree superior en fuerza ó número á sus supuestos cnemigos. La triste descripcion mas arriba delineada, cuadra perfectamente en con estas regiones. En la mayor parte del año sop'an vientos tem pestuosos del cuadrante de O:ste, trayendo consigo los vapores del Oc'ano , que condensa dos se precipitan en aguaceros , nevazones y ranizos. Raros son los dias en que se ve el sol. os frios del invierno son intensos; el verano no trae calor. El terreno si no se compone de ris cos áridos, es húmedo y pantanoso. Llanuras de alguna estension y adecuadas para el cultivo, no se ven en ninguna parte. Sin embargo, la vegetacion de árboles y arbustos no escasea, sobre todo en los declives ó valles protegidos contra los vientos mas frecuentes, y en muchos Tugares alcanza el bosque á la misma orilla del mar. Pero los robles , tan comunes en todo el estrecho, son torcidos , achaparrados y de poca altura; el alerce, este árbol magnífico que tanta hermosura ostenta en las provincias de Chiloé y Valdivia, es aqui un enano insignificante , y el ciprés se muestra en sus raros representantes apenas conocido. Como en compensacion de la pobreza del suelo, abunda el mar en una multitud de pro ductos asi dei reino animal como del vegetal. Ballenas y tuninas entran con frecuencia en las bahías y canales que separan un sin número de llas y peñascos ; lobos marinos y otras focas 