Las noticias sobre Jas indicaciones que se su . ponen hechas al gobierno español para el sumi Distro de una espedicion auxiliar de las poten cias aliadas siguen siendo contradictorias, como lo son tambien las opiniones de la prensa res pecto á esta cuestion. pr Así, mientras unos periódicos afirman que, en efecto, se han hecho las indicaciones de que hemos hablado, mientras la Gaceta nodesmien te ya las noticias que se dansobre el particular, mientras el: minisiro de Estado. marcha á Bi ritz á conferenciar con el emperador Napo! otros perió icos recurren á sulilezas para dism; Duir ja: trascendencia de los. hechos positivos é indudables. Convenimos enque por la.representacion de Francia.é Inglaterra en esta corte, no se haya hecho gestion alguna; pero, ¿y por nuestro em Lajador en París ? ¿ Y por el señor Olózaga, que con tanta presteza ha seguido á Biarritz al em perador de los franceses ? . La /Vacion se encarga de levantar una punti ta del velo. y con el lenguaje grave de los perió dicos ministeriales, nos dice así su parecer: «No creemos fuera de las probabilidades ra cionales el que por las potencias aliadas se ha gan ¡indicaciones á nuestro gobierno para tomar parle en la guerra europea, no tal vez de una manera apremiante y de una resoluci»n inme diata, pero no estrañariamos que el señor Zava la tuviese instrucciones sobre la materia para usar de ellas en su viaje á Biarritz, que, segun dijimos ayer, tiene por objeto saludar 4 Luis Napoleon.» (Epoca.)  la crísis porque estamos atravesando ; yla gral mayoría de los concurrentes: wanifestó “su deci dido propósito de cooperar con todas sus fuer— zas, y por todos los medios, por estremados que necesilen ser, á que esa solucion sea conslitucio nal y legal.» o  Leemos en el Occidente : «Ha tomado gran crédito el rumor de que se ha celebrado una reunion de personajes politi ros, en su mayor parte ó.en Su totalidad gene Jales, para hablar de las soluciones probables de  La Gaceta de hoy trae dos reales disposiciones que por.referirse al anticipo de los 230 millones no dejan de ser interesantes. Un real decreto fe= 'ha 26 de julio advierte que mientras no se ve rióque el cange de las certilicacioses que dében darse inlerin se entregan los billeles del tesoro, serán admitidos en pago de bienes nacionales y redencion de censos y foros los recibos y cartas le pago ó certificaciones que se espidan indise ¡ntamente por las tesorerías de hacienda pública ó por..los recaudadores de contribuciones y ayuntamientos, siendo responsables de la legiti midad del documento la persona que verifique el pago y la finca que se adquiera, si resultase falsificado al. realizarse el espresado cange. Al contribuyente que cón retraso á los plazos már= cados pague su cuola , se le exigirá además la cantidad á que ascienda el interés correspon= diente 4 los dias de demora al réspecto de 5 _p. 010. por real órden circular del 27,,S. M.ha facultado á los gobernadores civiles. para que desde luego admitan en pago de redenciones de. censos las carlas de pazo del «mencionado anti cipo, sin perjuicio de que los interesados se sú= jeten á las resultas de la aprobacion de sus res peclivos lientes. . : _ —El gobierno, segun dice hoy su mas auto= rizado órgano, no tiene conocimiento oficial del desagradable suceso ocurrido en Lorca con el supuesto redactor del Pudre Cobos Sr. Selgas: cuando lo tenga, dice la Gacela, no pasará des— apercibido para él por, cuanto consagra prefe= rente y constante alencion á cuanto se refiere al libre ejercicio de los derechas del ciudadano. —Laboja volante p_.blicada en Barcelona con el título de Lamentos de la clase obrera , mo ha logrado permiso para ser nuevamente impresa y circulada en Madrid, por haberse acompañado con unas nolas completamente políticas y no ha ber llenado el editor los requisitos que exigen las leyes y que le exigió el gobierno de provin= ia.  'meñto son el objeto desdiferentes comentarios. Parece que. hasta: los mejores. soldados se sien ten abatidos , lo cual no debe causar estrañeza si se atiende al efecto que «debió producir en sus ánimos el “espectaculo de .brigadas enteras francesas , destruidas por. la horrorosaartillería de la torre'de Malakoff. Cuéntaseque un re gimiento: inglés recientemente llegado: de Mal ta, empeñado en elcombate de aquel dia terri ble, se detuvoante la lluvia de balas que diez maba sus filas; pero sus oficiales aguijoneados por el:pundonor «militar. corrieron 4 onirse'con los francesesque se adelantaban: y: todos ellos murieron en Jastrincheras Tus: o e  Contimúa la falta absoluta de noticias de Cri mea. Los partes telegráficos continúan manifes tando que el estado sanitario del ejército aliado es satisfactorio ; pero respecto á las operaciones de sitio se desprende la seguridad de que Se haslopol no podrá ser tomado antes de dos ó ires meses poz lo menos. Esto es lo único que se ve en los periódicos estranjeros. En cuanto 4 nosotros vemos las cosas de distinto modo. Nada diremos respecto del cañoneo , que se gun el príncipe Gortschakoff los sitiadores re novaron €l 21, si bien no deja de ser eslraño que los generales.aliados se hayan callado acer ca del particular contra su costambre. Hemos tanlas y lan repetidas veces consignado muestra opinion sobre esle punto que considerariamos importuno repetirla de nuevo. La esperiencia ha prohado ya la inutilidad de los bombardeos interrumpidos y parciales. Entre tanto las cartas que llegan del campa  Sin embargo de. haber: trascurrido muchos dias, los detalles dela. accion: del18 ocipan lo mismo en Rusia que:eo Francia la atencion pú blica. El principe Gorlschakolff hace constar que las pérdidas: sufridas por: les rusos ascien lan á cerca de 5,000 hombres: Este número es considerable si se atiende á que los sitiados com batieron dentrode sus fortificaciones y ampara dos de.sus parapetos. Nada tiene pues de estra= ño que las sufridas por sus enem'gos hayan si do mucho mayores: y que de ellas se resienta todavía el espíritu del ejército. Del. Báltico tampoco hay nuevas. Cronstad£ esobjeto de meditaciones para el almirante Dundas, en las que sia duda acaba por persua= dirse que no bay medios deatacar una plaza in espugnable. Por el lado de Arcángel las opera= ciones no están tan adelantadas como llegaron a verse en la campaña anterior ;pero las orillas del mar Blanco apenas están pobladas por otras gentes que “pobres pescadores :la mayor parte de los buques que hacen los trasportes de gra nos en aquella parte, son: holandeses, general mente concentrados en Arcángel. Se hianesta blecido algunos: batallones de "mlicias organiza das en el campo de:esta plaza, cuyo [número se calcula en 12,000hombres de infantería. Ade más hay seis escuadrones de:caballería ligera y cuatro brigadas de cosacos del Don. La:cindade la se ha ensanchado y se:ban construido nuevos baluartes, cayo “armamento es completo. Los fuertes de los dos lados de Arcángelá la embo cadura del canal que conducen al: mar están en muy, buen estado y perfectamente artillados. _ Con mas violencia que nunca atacan: los pe riódicos de Londrés al Austria. Todas lasaser ciones, ciertasó dudosas, exactas o ficticias, les parecen: buenas, y no es fácil 'seguirles::enla amargura. con que se quejan“al ver desecha das las proposiciones de: paz de las potencias las; . z  Otros hacen subir á mucho mas el guarismo, de las pérdidas; pero aun cuando no pasen, de quinientos mil hombres, ¿valdrá nunca la raza osmanli lan formidables: sacrificios? ¿Merecerá jamás!el islamismo que Inglaterra gaste los se senta millones de libras esterlinas, y Francia los mil quinientos millones de francos que ha devorado ya la. guerra? 'Hace poco mas de un año que esta dura, y agregando 4 los sacrificios ordinarios de las potencias occidentales los que ha hecho Austria, y los:mas considerables Loúa via de Rusia, resulía que no tienen límite los que está imponiendo á Europa la manía de sostener y/aun regenerar una raza bárbara que, si, en otro tiempo fue poderosa, ha caido en la decre pitud yestá destinada 4 perecer acaso en manos de:los médicos mismos que se. ban propuesto vivificarla. , Ea 25,000 hombres se calculan las bajas del ejercito Irancés:desde que el general Pelissier ha tomado el. mando. del ejército, :¿Corresponden estos sacnficios; á las ventajas obtenidas? Nadie se'alreverá ádecir que sí.» 0 Dícese que en la noche del 18'los rusos. ¡n tentarón un:vigoroso alaque por:la parle de Ba Jaklava con:animo'de rechazar: las'Lropas ingle sas. y de flangucar:al mismo tiempo las que ope» ran'conira la torre MalakoÍf; mas.en esla opera cion como en las anteriores de la misma índole, fueron rechazados, y.como siempre, con gran des pérdidas. Nos »abstenemos de hacer comen: tarios sobre este hecho que no sabemos que crédito puedes: merecer cuando no habla. de el ninguna comunicacionoficial á pesar de su, im portancia!. Si fuese «cierto, desde luego «podia asegurarse queJas operaciones de sitio Lomian un caracler nuevo cuyas consecuencias se verán muypronto. A  regimientos de cuballería que se hallaban en Pudolía: Este seguía las orillas del Dniester hasta.NaroDubosary, de'donde pasará á Nico= laiew y al Chersoneso.La caballería encuentra durante la mayor parte de la ruta, fértiles lla huras muy abundantes en yerbas y forrajes, Y el tercer «cuerpo , que se hallaba én Sampol y sus cercanías, pasa por Sitin, Olviopol y Be rislau; siguiendo uno de los principales rios de comunicacion de NuevaRusia, pero no se cree vaya al Chersoneso, marcl.ando directamente de Berislau' 4 Perecop. Estas últimas fuerzas son las que parecen destinadas á reunirse antes con el ejército del príncipe Gortschakolf.  Las nolicias recibidas de Odessa se rebieren á nuevos detalles acerca de los.numerosos refuer zos rusos que marchan en direccion á Crimea. Estosmarchan en tres cuerpos de ejército y por caminos diferentes para evilar, tanto en las po blaciones como en los campos , Jos accidentes que su paso podria ocasionar. Las tropas acam 4¿onadas en Chotin. y.sus alrededores se. dirigen por Odessa. Este cuerpo.de ejército es el. mas pequeño, y su caballería poco numerosa, á cau sa de la falta de agua que hay en el.camino..El segundo cuerpo, mucho mas bumeroso, se com pone de dos divisiones de infantería «y. de ocho  Segun una carta de Turin, el feld mariscal Radelzky teme un ataque de los piamonteses, reforzados conun.cuerpo de tropas francesas. Ha retirado las : guarniciones austriacas de la Tos= cana y delos ducados de Parma y de Módena. No ha olvidado que en 1848 serefugió en Man tua:y en Verona, Por eso ha' concentrado cm estas dos plazas fuertes los regimientos traidos de la Italia: central, Pero ademas ha formado un campamento de observacion en Pavía, frente al Piamonte, y ba establecido una: línea de. diez mil hombres entre Milan y «Brescia. La guarni= cion de Milan se ha aumentado hasta diez y ocho mil hombres; Lodo esto:por temor al Piamonte.  Los púmeros premiados se volverán á la urna» para entrar de nuevo en suerte. El premio de la primera suerte de lá rifa della nes 6 de agosto será de doce cubiertos, un cucha— ron, doce cuchillos, tenedor, cortante , unas viña gteras, dos:saleros , un palillero, una cigarréra, cuatro portabolellas, doce portaservilletas.y.un jarro y palabgaña, lodo de plata En las semapas consecutivas constará de albajas de igual utilidad: y riqueza. El platero del establecimiento, en obsequio y beneficio de los premiados, se ofrece 4' quedarse en el acto del cobro todas ó parle delas albajas, por el mismo precio en que estén tasadas. Que riendo tambien la administracion mejorar;el siste ma actual de estraccion de bolas, evitando asi | hasta lá posibilidad del fraude, la vérificará por medio de resorte como en las loterias del Estado. _—Además éste sistema se aplicará á dos trnas: en una habrá lantas bolás cuantos serán Tos “millares de billetes que. entren eñ suerte , numeradas de O _la 4.3, de 1,000 la 2.3, de 2,000 a y ási suce sivamente. La:otra urna contendrá mil bolas desde el número 1 al'1,000 inclusives. Se estraerá una bola de cada urna y la suma de ambás bolas for= mará el número premiado.—El precio de los bi= letes es de un real de vellon y con está” módica» cantidad, cuyo desembolso está al alcánce de to das las clases, podrán sacarse varias suertes, que en los pobres serán un medio de mejorar su si tuacion y enlos ricos el de adorar coo preciosas: alhajas sus mesas y aposentos.—A la Adminisira cion por consiguiente la anima la confianza de que todos sin distincicn de fortunas se apresurarán a tomar cada semana uno ó mas billetes, pues apar te de las ventajas queestos les ofrecen contribuirán» al sostenimiento de los infelices que se albergar» en este establecimiento. Se distribuirán los billetes en los parajes acos— tumbrados á real de vellon cada uno.  ice el Barcelonés de ayer que á consecuencia de pasar el señor Bellera de go. bernador 4 Monzon, es facil sea nombrado subinspector de la milicia el señor don Maria no Borrell.  Desproia. —Anteayer porla tarde se despidió mo ayuntamiento su primer alcal del escelen de constitucional D, Antonio Viadera, quien par te á Albacete á ocupar el destino que le confirió el gobierno al nombrarle, como dijimos, regente «de la audiencia de dicha ciudad.  Coponxiz.— Algunos vecinos de la calle de la “Tapineria, contiguo al callejon del Santo Cristo, deseosos de dormir tranquilamente en las altas horas de la noche, suplican á un convecino suyo ue toda vez que es aficionado al canto de las codornices retire al interior de su aposento la que todas las noches tiene la humorada de de jarla en el balcon.  distribución de los premios cantáronse algunas piezas de música. . ele  Exáuents. — Ultimamente se. hán celebrado los de las señoritas del colegio de Loreto, sien= do presididos por Mad. Eugenia deSan Pedro, Madre generala de la órden, señora de alta re putacion por sus talentos y virtudes, y que aca ba de llegar de París con el objeto de' visitar los establecimientos de Madrid, Barcelona y Valencia. A presencia de "muchos Rdos. ecle= siásticos y de las familias de las señoritas edu candas se han celebrado los exámenes, que si bien con menor ostentacion que otros años no se han efectuado con menor lucimiento y'salis faccion de los concurrentes. El primer premio fué concedido por unanimidad'á4 la señorita Cascante que se hizo admirar por Jas muestras de aplicacion y aprovechamiento. Durante la  Bacante.—Existe en esta ciudad una mujer, desdoro de” su sexo; que cuantas veces puede se entrega al feo vicio de la” embriaguez. Fre cuéentemente los vigilantes nocturnos la encuen tran enaltas horas de la. noche abandonada de Dios y de los hombres en un rincon de una acera y trabajo les cuesta poder conducirla á las casas consistoriales. La mayor parte de aquellos celosos funcionarios cuyas rondas no” se alejan del paseo de la Rambla conocen su peso por haberla conducido mas de una vez en carrelon al lugar citado. Para evitar semejantes escemas ¿no se podria conducir á aquella infeliz 4 un lugar retirado de donde no saliera hasta haber= se corregido de sus funestos é inmorales hábis tos.?  Vamos ahora á di nas respuestas sueltas. Ñ o No es cuestion .de,polémica si.el eclesiástico comunicante gasta_ó no buen bumor; ha de alenderse es á.si dice ó.no la verda: . El eclesiástico que. suscribe no es amigo de vioguna revolucion, ni de la de julio ni de la deagoslo. Un eclesiástico no puede ser revolu iónario. Ministro de Dios, para él no hay acep ion de personas, ypor consiguiente ni de par tidos. 2 al Constilucionalalgu  'Asies que no seeree aludido, cuando se ha bla de facciones y de trabucos.y de cananas. El ataca el error y el libertinaje con las armas de su leogoa y de su pluma; y esto en público , y ora.y dirige:á Dios sus votos para la conversion delos libertinos y de los que yerran. El eclesiástico comunicanie no tiene. bienes que denunciar ,y de los suyos propios hace lo que Dios le inspira, y auncuando ellos no sean :muchos ,. los reparie con sus amigos , que lo son todos los necesitados , no esceptuando á los mismos que le hayan ultrajado , comó ha suce dido mas de una vez. Bajo el supueslo de úna "necesidad; en la que todos los hombres nos ha llamoz'espuéstos á encontrarnos, es como los ha ofrecido.al articulista del Constr/ucional. Y pasado por las mientes que este sea amigo de bienes terrenales, y le perdona de corázon la idea de que sele ofrezca dinero para comprar su silencio. Dios me libre á mí ecle iástico de haber supuesto una cosa lal respecio de mi prójimo. Tocante la amistad que ofrecimos al artic lista del Constitucional , y que él dice admiliriz tal vez si supiese. quien es el eclesiástico que Se: la brinda; diremos que para bacer algun: favor 4 unono hay necesidad de declararse, peroque si.el articulista. se encontrase en algun trance: en que para su bien fuese preciso nos. conociese personalmente, entonces no solo le revelaríamos huestro nombre, si que le daríamos las señas de. nuestra habitacion, donde encontraria Un ami £0 y creemos que un colega de escuela en los primeros años en— Un eclesiástico.  San Pero: AbvíscuLa.—En este dia celebra la Iglesia la festividad de las' cadenas del glo rioso príncipe de los apóstoles S. Pedro , no so laménte :para dar gracias al Señor por el bene ficio que nos 'hizo ca baber librado 4. nuestro pastor de las mános del rey Herodes, sino tam bien para honrar las mismas cadenas y prisiones que tocaron aquel sagrado cuerpo, San F£ttx, mártir. — Fué hermano de S.Cu cufate y por haber defendido como él la fe de Jesucristo, Félix fué tambien martiri  cautivos, las señoras esclavas de la Sma. Virgen bajo el titulo de la Merced tendrán la fuñcion que acostumbran cáda mes. A las siete habi pion con plática preparato; y seis y media empezarán los, espirituales ejercicios que serán con wanifestacion de $, D. M y plática moral. Hará ambas pláticas el Rdo. P. Joaquin. Ro gen.—Hla y indulgencia plenaria cuabtis veces se hiciere la visita en la iglesia de Ntra. Sra. dela Mefced.  Hoy desde las dos dela. tarde basta mañana al ponerse el sol, los hermanos terciarios y demás fieles visitando el antiguo templo de San Miguel Arcángel, en donde está establecida la Y. O. T. de San Francisco de Asis, pueden ganar el gran ju bileo de la Porenincula concedido por S. 0. M. al Serático Patriarca, tantas cuantas veces hicieren la visita en la espresada iglesia: se adv:ehte que ma Sana día 2 4 las doce se celebrará una misa rezada en el altar dela Purísima. —Hoy la Mitre. y Vblo. Congregacion de Seño Tas de ¿a Buena Muerte, establecida en la igles de San Juan de Jerusalen, á las siete tendra sus acostumbrados espirituales ejercicios propios de su instituto con esposicion de S, D. M:—Conclui= dos los, santos ejercicios se rezará el Sto, Rosario á Ntra. Sra, del Patrocinio, —Concluyen tos dias de gracias' 4 la Santisima Virgen del Carmen en la parroquial de Belen y predicará hoy el Rdo, don Mánuel Astort, pres biteró. —Mañana a espensas de algunos devotós, en la iglesia, de Nira, Sra. de los Aoyeles en obsequio á su titular la gran Reina del cielo Maria Siete de la mañana despuesde una plat; toria que barr el Rdo. don Juan Hugas, Pbro., se distribuirá la Sagrada Eucaristía; á lasdiez la mú sica de la Santa: fglesia Catedral cantará solemne olicio con sermon que dirá el RKdo. Dr. D. Avtonio Crehuet, Pbro., y alas seis de la tarde la misma música cántara el Sto. Rosariocon esplicacion de anisterios que hará don Jaime Ros, y predicárá la Kdo. don Alejandro Pi, diácono, concluyendo con los gozos; — * —Mañana , día2 de agosto; cumpleaños de la Jescension de la Reina: de los cielos 4 Barcelona ara fundar su órden mercedaria , redentora de p 