Dicese si en los próximos domingo y lunes se repetirin las corridas de toros. Si esto es cierto, encarecemos de nuevo á la autoridad que evite en lo posible los escandalosos tráfi cos que tuvieron lugar en las tres últimas cor= rídas, como tambien que procure por todos los medios rebajar los precios de entrada y lócali dades, correspondiendo de este modo á los uná nimes deseos del público.  La Gaceta del 1.” trae una real órdea , por la que se nombra una comision que investigue los recursos con que pueden contar los pueblos que han solicitado convertir en acciones del ferrocarril de Alará Santander los propios no comunes de sus ayuntamientos, á lia de que sin gravámen de aquellos puedan reunirse los fondos necesarios para emprender aquella via.  marinos que en semejantes desgraciados casos, con el corazon lleno de fe y confianza en Dios, deben acudir al patrocinio de su glorioso Capi tan.  Al momento hicieron restaurar el retablo la imágen del Santo que se hallaban sumamen te deteriorados, é hicieron pintar esplendoro samente toda la capilla. En cada lado del altar se ha colocado un cuadro, donde la mano hábil del ingenioso pintor, ha figurado con bastante acierto, en el uno, una deshecha tempestad con un harco que naufraga, y Otro ¡incendiado por un rayo; y en el otro, un pirata, que izada su bandera de muerte, da fiera caza á un pobre bergantin, que á todo drapo se escapa; viéndo— se a ambos colocada sobre una lucida nú be la imágen del Santo, para que conozcan lus  Para inaugurar esta restauracion, fué esqui sitamente adornada la iglesía y se cantó una misa á toda orquesta y sermon, que dijo el re verendo1Dr. D. José Palau, en el que con su acostumbrada Iaestria y acreditado saber, ma nifestó cuan grande es el poderio de que csi dotado ese glorioso Santo para dominar las tempestades de los mares, y como se complace en librar de ellas á sus dévotos Acudicron á la funcion en gran número los parroquianos de la clase de marcantes; y ancianos y jóvenes se han esmerado con devolo continente á obsc quiar á su glorioso patron. Nos hemos complacido verdaderamente al ver reunidos en el templo del Señor á eses hombres que mil veces han avistado la muerte con toda su horrible patidez, allá en medio del O:véanmo: que han surcadlo tan distantes mares, | doblado Lan diversos cabo. esos hombres cu ya dura profesion los induce á lidiar noche y dia contra los vientos y las olas, las borrascas y las tempestades: y ¡verlos en el santo templo, con aquella calmá que inspira la casa del Se ñor en medio de los inciensos y de las flores, y | delos cánticos de los sacerdotes, y de las voces infantiles de los niños que entonaron un himno. de amorá la dulce Estrella de los mares! cier tanebte que era cosa de admirar. ]  Ellos le pedirian que intercediera para que el O:nnipotente se dignara dispensarles del Lesoro de sus misericordia mar tranquila, vientos lige ros y favorables, viajes felices, para ganar cl sustento de sus dulces esposas, de sus liernos hijos, ó de sus ancianos padres; y que despues cuando hayan acabado su dura carrera, puedan cantar en compañia de su poderoso Capitan las eternas alabanzas de Aquel que dijo al mar: hasta aquí llegarás, hasta aqui llegará el furor de tus olas; y el mar y las olas respondieron humildes: or, llegaremos hasta aquí. P.B.  Sabedor el subcabo de la subdivision de mo— zos de S. Martí de Maldá quienes eran algunos de los que cometieron cste atroz asesinato lo puso en conocimiento de susuperior, y en 4 de marzo último capturó en Tarragona, y re mitió al señor juez de Cervera á Ramon Costa la) Corona, cono uno de los asesinos del Negre de Ventall y jefe de la cuadrilla, que á la sazon, engañando sin duda ála autoridad, perlenecia á la policía secreta de dicha capital. A consecuencia de las diligencias hechas en Cervera sobre este acontecimiento horrible, el señor juez de primera instancia de la misma acordó la prision de Francisco Roselló (a) Ca— balé del Cornet de Guimerá, Antonio Monné (a) Perdalet de id. Roque Solé (a) Roch del Boté de Tárrega, Antonio Bernat (a) (Gravat de Ballbona, Antonio Huguet de Liñola y Juan Chiacho de Bellpuig. Recibida la órden de proceder á la captura por el intrépido é incansable subcabo en la mañana del 27 de junio último capturó con el auxilio de su fuerza y del alcalde de Guimerá al Cabalé del Cornet, y al Perdalet, hallando en casa del primero una cuerda, quizás la imis ma con que estuvo atado el infeliz Farré. Pa rece que ha manifestado Perdalrt que él escri bió, dictándole Corona, la carta con que pidie— ron las ciento cincuenta onzas por la libertad del preso, carta que él condujo con el ¿och del Bote, yendo despues con todos los demás á re cibir la suma pedida, si es que la aprontaba la familia del preso.  mos y ejecularon la sentencia acordada con. tan espantosa premeditación en un conciliábu= lo de caníbales. . En el mismo dia 27 de junio aprehendió tam bien en Tarrega al Roch del Bolé; habiendo hallado objetos sangrientos que demuestran la consumación de tan horroroso hecho. En la noche del mismo dia fué pres Gravat en su pueblo de Vallbona. Al dia signiente 28 por la noche redujo tambien á prision á Antonio Huguet de Liñola.  Perdalet ha confesado tambien haber ido con los demás á encerrar al pobre Farré en una cueva que existe oculla en un pedazo de tierra propia del mismo Perdalel en el Lérmi no de Guimerá : que se quedó solo custodian— do el preso hasta otro dia en que manifestó á los compañeros ca una reunion celebrada en casa de Cornet, que no queria guardarlo mas por temor de que le descubriesen. En esta reunion se decreló la muerte del desgraciado Farré: fueron Perdalet, Roch del Boté y el de Liñola al sitio donde aquel se hallaba, y sa ándole de la cueva se lo llevaron los dos últi  Todos estos sugelos se hallan ya presos en la cárcel de Cervera; y el pais espera del re conocido celo é intelizencia del señor Juez de primera instancia del partido, que por su parte no omilirá medio alguno para que re ciba una satisfaccion la sociedad ultrajada. Algunos detalles más podríamos dar sobre los preparalivos y consumacion de este ase sinalo atroz; pero los omitimos porque ya «us demastado estenso este relato. Sin embar go no podemos prescindir de insertar tradu cida literalmente del catalan la carta dirigida al padre de la victima por sus asesinos, dice así: Negre: — Vuestro chico está preso. Por tan= to queremos ciento cincuenta onzas y las que remos de Ventall á Tárrega por el camino que frecuentais vosotros : y saldreis el miér coles á las siete 6 á las ocho de la. tarde, y vendreis con una caballería enteramente solo: y sino las tracis no vereis nunca jamás al chi co: y si dices nada á nadie, os haremos lo mismo á vous: y sino nos encuentras 0s pa rareis á la puerta del arrabal de San Agus tia : el dinero le queremos que vuestro chi co le ha prometido y si le traes no le dare mos pingun. mal tralo.  " A grosista, y donde el conservador fuese a ble pe el partido del progreso constitucio: bm 4. Que la junta directiva central de elecótow.. nes, escogiese y adoptase el modo mas conve niente para trasladar estas resoluciones á las juntas de audiencia y de partido.  La junta general central de elecciones del partido progresista se reunió el viernes último, sin que faltase en ella otra persona nolable que el Sr. D. Manuel de la Cortina, quien por ha= Marse ocupado en una junta, habia delegado sus facultades en el señor D. Luis Sagasti, di rector de La Nacion, La junta empezó leyendo , el Sr. D. Eusebio Asquerino uno de sus vocales, un manifiesto redactado por él y encaminado á procurar la re conciliacion sincera de todas las fracciones del partido progresista. Por indicación del Sr. Oló zaga y de algunos otros vocales, se hicieron al gunas observaciones sobre dicho documento que fueron bien acogidas por su autor. Con esto se tuvo por buena la publicidad del manifiesto del Sr. Asquerino, y se dieron á este las gracias. La junta se scparó acordando : 1.” que se ¡n vitase á la fraccion democrática del Congreso, para que se reuniese á la del partido progr sista constitucional, —2.” Que el partido pro gresista apoyase á los candidatos salidos de su seno, en todos los distritos que se presen tasen.—3.* Que se apoyase á los candidatos de las otras, oposiciones constitucionales, en los distritos donde no se presentase candidato pro  están haciendo en todos nuestros arsenales, se sabe por una carta de la Habana, que en esta ciudad se ha abierto una suscripcion que ha de llegar ¿ dos millones de dur para comprar con ellos hasta veinte pequeños vapores de guerra, que estacionados ó viajando continua= mente al rededor de laisla, la pongan á cubier to de todo golpe de mano.  —En. una carta de la Habana fecha 26 de ma yo, que ha publicado por estraordinario el diario de San Sebastian, dice entre otras cosas que la milicia urbana formada en la Habana , no se disolverá por ahora , porque deben salir inme diatamente de la isla 3000 hombres para la conquista de la parte española de la isla de San to Domingo. En la misma carta se dá por alcance, que las reclamaciones del gobierno de Washington al capitan general de la Habana, para que se trate con la clemencia posible á los prisioneros de la intentona de Lopez, pueden darse por termi nadas, supuesto que hasta ahora no ha sido fu= silado ninguno de ellos. —Por lo que se ve, las cartas aulógrafas de cian desgraciadamente verdad hace algun tien po, cuando decian que el embajador inglés no se hallaria en Madrid para la época del parto de S. M la reina. Para opinar de este modo teníamos motivos de gran peso. Hoy sin lison jcarnos de haber acertado, debemos añadir que algunas personas de la oposicion suponen que si se llega á realizar la venida de lord Howden en estas circunstancias á España, no será lo que mas placer deba proporcionar al ministe— rio —El aumento de nuestra marina de guerra va á ser prodigioso dentro de poco tiempo Además de las grandes construcciones «que se  En presencia de los peligros que amenazan a laiglesia del Piamonte, el Santo Padre en la amargura profunda de su corazon, espera to davía en la religiosidad de S. M. sarda y en .la prudencia de su gobierno. ¿Cuál no ha de “ bido ser su disgusto “al leerren Sos papeles pú blicos el proyecto y dictámen sobre los nego cios eclesiásticos leidos en la tribuna por el se ñor ministro de la justicia; y al recibir despues la comunicacion hecha por V. S. 1. en nombre del señor ministro de negocios estranjeros, con la nota del 4 de este mes, relativo á los seis artículos sobre fuero eclesiástico, la inmunidad local y la observancia de las fiestas? Tanto mas viva ha sido la sorpresa de Su Santidad, cuanto en esta misma nota parece que se acu sa á la Santa Sede de haber rehusado entrar en negociaciones con el gobierno sardo.  A la Esperanza le escribe st" corresponsal de Paris la carta que sigue: «Paris 26 de junio. »Supongo habrán comprendido Vds. el ver dadero significado de la votacion última de la Asamblea nacional: cero. 11 partido legitimis ta, que es el que ha decidido la cuestion , no pretendia regatear un subsidio cualquiera , pues todos saben el apuro en que se halla el presidente por las especulaciones en que lo a metido el israelita Fould ; lo que sí que= ria era que no llevase el carácter de dotacion fija, y esto lo ha conseguido á pesar de cuanto digan los periódicos ministeriales. El comuni cado de Larruchejaquelia esplica perfectan te el asunto. Tambien contribuyo: muchisimo la intervencion de Changarnier, á quien quie ren los legitimistas por identidad de senti mientos, y tal vez de esperanzas. »Por to demás, el interés de las oposicio nes es de sufrir unas cuantas derrotas por el estilo de la última. La reforma electoral fué ya un golpe fatal para el poder; el hacer pagar ahora al pueblo los errores de cálculo del presidente acabará de quitarle partidarios, si es que todavia le quedan Miserias por to= das partes.  cargue ea Inglaterra de formar un nuevo mi nisterio..... »En mi anterior dije á Vds. el fallecimiento del marqués de Labrador. (Aquí nuestro cor— responsal describe el entierro del marqués; y luexo dice:) »El embajador español no fué por hallarse enfermo; pero fué todo el personal de la em bajada. El Sr. Goroztiza, con sus escribientes de la comisivn de Hacienda, faltaron como faltaron Godoy y demás del partido que no ha podido olvidar ni perdooar, aun en la tumba, ales paño! que, solo, supo hacer frente á Bonaparte en Bayova, y que prefirió arrostrar todos los peligros á lirmar un documento que sacrificaba nuestra nacionalidad. Del cuerpo diplomático estranjero asistieron muchisimos, y el partido legitimista francés se hallaba representado por Saint Priest, Pastoret, Montinorency, Des Cars, Berryer y otros muchos.  » No ofrecen el mayor interés las nolicias del Norte. Concluidas las conferencias de Varso— via y acordes ya en la marcha que ha de se guirse, cada cual se ocupa de los preparati vos necesarios. El principe real de Prusia continua en Lóndres. No es solo el padrinaz go lo que le tiene allí »Con motivo de la votacion contra el minis terio inglés en la cámara de los Lores ha ha bido aqui muchos que creian, no solo en la re tirada de Palmerston, sino en un cambio ge neral de política. Desgraciadamente esta es na ilusion que yo no puedo hacerme. des pues de lo que he visto de 1830 acá, no hay quien me quite de la eabeza que todos los ingleses que llegan al poder se llaman lord Palmerston Como miembros del parlamento magnoílicas palabras , sentimientos generosos ; como ministros , todos lo mismo. Esto sin con tar con que desde que Peel se metió á re formista «quedó desorganizado para muchos años el partido lory y mo hay quien se en  DINAMARCA —Copenhague 24 de junio.— El gabinete acaba de dirigir al de Berlin un ultimatum , en el cual pone al gobierno pru siano en la” alternativa de concluir una paz separada con la Dinamarca, ó de poner en vigor el primero de los articulos secretos de los preliminares de paz firmados el 10 de ju lio de 1849, el cual establece , que el duca do de Sehleswig será evacuado por las tropas neutrales y prusianas, y ocupado nuevamen te por tropas dinamarquesas. En este caso, dice el ultimatum, despues de restablecida completamente la sumision y la obediencia al soberano legítimo en ambos ducados, el rey Frederico VIL nombrará una comision com puesta de un número igual de dinamarqueses y schlewineses, la cual presentará su dic támen sobre el arreglo definitivo del des acuerdo existente.  PIAMONTE. — Turin 27 de junio. — Las contestaciones con Roma están muy léjos de una solucion satisfactoria, lo cual no es es traño , atendido á que el gobierno se ha se parado de toda alianza con las demás poten— cias , para unirse íntimamente con el pacífico lord Palmerston. No obstante si el ministerio inglés fuese derribado , entonces el gabinete de Turia se veria muy embarazado, ya que no cuenta con otros aliados que los demago— gos que hay reunidos en Génova y los que forman las sociedades secretas del reino !!  lar un mensaje, apelando á la nacion á fuese juez entre él y la Asamble nistros de la guerra y de negocios jéros le disuadieron de esta idea. — Dicese que los jefes de la mayoría no son hostiles a la ley de los maires,'y que si se opusieron á que fuese puesta á la ór— den del dia . fué por no herir la suscep! lidad de la Asamblea, que estaba en contra por ahora. ue pero los estran—  FRANCIA.—París 30 de junio —El gobier no ba recibido el sigaiente parte telegráfico de Lóndres » fecha de ayer a las cuatro de la mañana : El encargado de negocios de Francia al mi nistro de negocios estranjeros La proposición de Mr. Roebuck ba sido adoptada por 310 votos contra 261; mayoría á favor del mivisterio, 46. — La negativa de poner la ley de los mai res á la órden del dia, dícese que ha causa do grande irritacion en el Eliseo, donde fie ron tres ministros á dar cuenta de lo que ocurria darante la sesion. El presidente con vocó el ministerio al anochecer, y segua se asegura Luis Napoleon no trata de ceder en este punto. Su primer pensamiento fué redac=  INGLATERRA. —Lóndres 29 de junio.— Despues del triunfo alcanzado por lord Pal merston en la sesion de ayer en los Comunes, la cámara ha sido aplazada para el lunes pró ximo. —Lord Lansdowne ha hecho justicia en la cámara de los Lores á la firmeza de la reina. Lord Stanley ha manifestado que no debia pro cederse con ligereza, en considerar como un acto de locura el atentado cometido contra S. M. —La sesion del 27 en la cámara de los Co munes concluyó á las dos de la mañana: esta sesion fué notable por varios discursos elocuen tes contra la moción de Mr. Roebucká favor del ministerio; pero el mas preciso y concluyente ha sido sin duda el pronunciado por Mr. Glads tone, en el cual se ocupó especialmente de la cuestion grieya, considerándola bajo un punto de vista enteramente nuevo. Demostró hasta la evidencia, que las reclamaciones de lord Pal— merston con respecto al gobierno griego habian violado las bases de la legalidad. —Léese en el Standart: Al medio dia Ro berto Pate ha sido conducido en coche al mi nisterio del interior, para recibirle la] declara— el gentio que le acompañaba proferia contra él mil imprecaciones Colocado en la sala inme diata en donde debia declarar , se sentó ea un sillon : se ha nutado que abria la boca con fre cuencia, como si esperimentase una viva emo cion.  Nada estraño era pues que sin rebozo va ticináran el mas completo triunfo á una in surreccion con tan poderosos elementos co menzada los que en casi todas las naciones del antiguo continente esperaban y se pro metian ver convertida cn república la pe ninsula italiana. ¡Vanidad de los cálculos humanos, ba sados en el deseo mas bien que en la im parcialidad del raciocinio !  Los fautores y amigos de la revolucion pensaron ser cosa muy hacedera el organi zarse en Halia sobre las ruinas de la autori dad y de la tradicion : crear en un momen to la ingratitud y el olvido de todo un gran eblo contra sus naturales bienhechores. ¡Qué alucinamiento ! Ingratos y olvidadi 20s jamás les faltaron 4 las potestades de la tierra: pero un pueblo entero jamás ha si do en masa ingrato y desconocido con sus verdaderos padres. ¿Cómo desconocer en un instante la paternal autoridad que los soberanos Pontílices han ejercido en todo tiempo sobre sus estados y en particular so bre la ciudad angusta que de ellos es ca beza? ¿Ni como esperar que el estupor causado en ese pueblo por la vandálica ir rupcion del poder tribunicio revolucionario, se trocára como por ensalmo en simpatía y adhesion ? Las cosas sucedieron como debian suce derá los nuevos Catilinas. Abit, evasit, erubit.... así podríamos esclamar res pecto de los advenedizos perturbadores de la católica Roma , cual se esclamaba de lus facciosos de su tiempo el orador romano. Es preciso desengañarse, á fuerza de repe tirse la mentira, llega á ser de todos cono cido el mentiroso. .  En mas de un pueblo el genio de la re volucion ha querido arrebujarse con la púr= pura, para así mejor ocultar su propia feal dad y entre sus pliegues herir mas á man salva al príncipe que la viste. Upa cosa muy parecida se propuso ha cer con el soberano de la Iglesia. Pero ni éste, que harto conocia al enemigo que se le ladeaba, y culebreaba enroscándose jun= to á la orla de su regio manto; ni el pue— blo fiel, que no conocia menos la infernal as tucia del monstruo que á las gradas del so lio aguzaba su lengua para herir de muerte la planta que lamia; pudieron dejarse pre cipitar en la sima del oprobio y del engaño. Mouy natural fué pues que arrollados los enemigos, sin poder consumar su obra de iniquidad , huyeran, se alejáran, escapá ran y desaparecieran de los confines roma= nos, Garibaldi con sus huestes y Mazzini con su ridículo triunvirato y con sus asam bleistas de comedia.  Padre Santo : ¡ hermosa espontaneidad ! en ella venia descifrado el entusiasta cariño fi lial que los animaba. Saludado por los plenipotenciarios de casi todos los países de la tierra; rodeado de valerosos caudillos que tras el tributo de su sangre ofrecíanle el de sus lágrimas de entusiasmo y de amor; sinceramente fes tejado por aquel mismo pueblo á á quien ha cia poco en balde le quisieron enajenar cuatro pelotones de anarquistas, y admi: do y felicitado por todos los poderes de uno y otro hemisferio, hasta por el imperio de la media luna, por aquel descendiente del intrépido Soliman de tan aciaga memoria para el cristianismo; ocupa y engrandece otra vez el trono del Vaticano el Vicario de Jesucristo.  Alguno que otro sicario vendido al oro estranjero, esparció en las calles de Roma preciosa sangre de sus libertadores. Rasgo indudable de impotencia, ha sido siempre Ja alevosía. Los aleves é impotentes dema gogos hacian en Roma los últimos esfue: zos para aterrorizar con cl puñal á los bue nos ciudadanos : mas la impotencia hizo al fin decaer en un desmayo mortal su cora—= zon de leopardo; y el homicida acero ca yósele de la mauo. El interregno de la presencia pontificia en la santa ciudad habia concluido. ¡Viva el Padre Santo! suena repetido por milla res de millares desde Gacta hasta las már genes del Tiber: el Papa era llevado en triunfo al seno de sus hijos cansados de llo rar su ausencia: en odio á los anarquistas que tan de intento habian abusado del 'au gusto nombre del Pontífice, y para no re cordarle los amargos dias de la tribulacion, al grito de viva Pio IX le sustituyeron lo= dos los pueblos del tránsito por un acto de espontaneidad casi prodigiosa el de viva el  Ved aquí su obra; obra de redencion; obra de fraternidad universal; obra de glo ria inmarcesible. El varon apostólico que por un acto de abnegacion sobrebumana y obedeciendo á irresistibles consideraciones, habia sido es pansivo en política paracon su pueblo aun á riesgo de adquirir para sí opresion y vi lipendio; ha merecido por ello ser coloca do al. frente de los héroes de su siglo quien ha dado nombre.  Reúnanse en un solo punto de vista tan estraordinarios sucesos que forman como quien dice la milagrosa actualidad al regre so de PioIX. ¿Qué colegir de aquí ? Que lo bello y estupendo del presente permite vaticinar á su obra el mas venturo so porvenir, así para su pueblo como para todo el orbe cristiano. Si segun lo visto la Htalja y la Europa en su mayor parte rechazó y dejó caer sin vida cl ingerto revolucionario, gravias á la obra providencial de Pio IX; todo nos autoriza á presagiar que el fatal ingerto habrá pereci do para siempre.—J. C.  El dia 2 de julio anunciado para la recon— ciliacion de los enemigos, los dos misioneros estuvieron tan acertados, y presentaron este acto como tan absolutamente indispensable y obligatorio, que el pueblo prorumpió por va= rias veces en un grito de perdon mezclado con abundantes lágrimas. En el dia de anteayer 3, despues de haber inculcado la necesidad de la perseverancia, dió se la bendicion y hubo concesión de indulgencias para cuantas imágenes, rosarios, cruces , etc., se presentaron , yué por cierto fueron nume rosisimas. El concepto que de la poblacion de Gracia se han merecido los misioneros, €s tal, que no puede describirse, y los frutos que de esta santa mision se ban reportado ya, y fundadamente se esperan, son muy grande: Para llevar á cabo estos santos ejercicios , no se ha escaseado medio mi gasto alguno, habiendo corrido todos á cargo del Escimo. é limo. señor Obispo de esta diócesis. Los ejer cicios han concluido: los primeros resultados ya se han esperimentado: haga el Dios de las misericordias que la esperiencia acredite los saludables efectes que en lo sucesivo no dudamos se esperimentarán.J. R.  El martes último un carro atropelló á dos ni ños en la calle de la Riera alta, De la relacion que ha llegado á nuestra noticia se desprende que el carretero se halla bastante absuelto de culpabilidad, pues obró del todo involuntaria mente. En buen hora, repetimos nuestros con sejos de otros dias, cuidáran los pádres de sus tiernos hijos, y se evitarian probablemente desgracias como la que hoy tenemos ocasion de lamentar. 