—Uno de los medios que podrian ponerse para evitar las infracciones que de los bandos de buen gobierno se cometen, seria el de dis tribuir los municipales por distritos y barrios, “cargándoles con la responsabilidad de cuanto en la demarcacion de cada uno sucediese, á menos de probar que efectivamente le habia sido imposible evitarlo y que no habia estado en su mano. Esto á lo menos es lo que en otras capitales hace uste cuerpo, cuya institu= cion en esta es un problema , no destinándolos al objeto espresado. — Segun se nos ha asegurado , la comision inglesa encargada de la recepcion y distribucion de los objetos que se remitan á la Esposicion Universal de Londres, ha concedido á los pro ductos españoles 3,000 pies cuadrados de terreno en el grandioso local que al efecto se ha construido.  redundaria en provecho de la Religion , y que daria un nuevo lustre á aquella villa. No duda— mos de que nuestros deseos serán atendidos por la digna municipalidad, que se halla al frente de dicha poblacion, y vecinos pudien= tes de la misma. —Se halla vacante la secretaría de ayunta miento de Martorellas, dotada con 1200 rea los anuales. Los que deseen obtener dicho car go deben dirigir sus solicitudes al espresado ayuntamiento dentro de un mes, contado des de el 26 del corriente.  —Ayer como no ignorarán nuestros lectores se inauguró al Teatro de Gracia, al cual asistieron las autoridades superiores , y todas las notabilidades de esta ciudad, á consecuen cia de lo cual, y para que todo el mundo pu diese volver á dormir en esta , se cerraron las puerlas de la misma una hora despues de con cluida la funcion. Ahora, y atendida la im portancia que de algunos años á esta parte va adquiriendo aquella nueva villa, no le falta mas para que acabe de hacer resaltar los bue nos deseos que la animan sino construir una iglesia que sea digna de ella, pues es bien no torio que la que al presente les sirve de parro quial no es suficiente para el inmenso vecin dario con que hoy dia cuenta. Gracia, atendida su poblacion y el aumento que diariamente tie ne, necesita una semi catedral; y crecmos que cuando otra cosa no, está interesado el amor propio y la religiosidad de la misma, en que se lleve cuanto antes á cabo una obra que tanto  Noticiosos'el Esemo. señor Capitan general y el Escmo. señor Gobernador civil, de que en la parte del Vallés existia una cuadrilla de ladrones , que no solo atacaban á los viajeros inofensivos sí que asaltaban las casas de cam— po, secuestrando algunas veces á sus dueños, de todo lo cual dimos ya con anticipacion co nocimiento á nuestros lectores, advirtieron de ello al señor comisario D. Ramon Serra y Mon clús, dejando á su direccion y celo el cuidado de osterminar á aquellos foragidos. Este activo funcionario público se orientó de los proyectos de los bandidos ,, y sabiendo que ayer 25 debia ser asaltada. y robada la casa de José Costa del término de Sentmanat, dispuso que anteayer saliera de esta ciudad el cabo de la Ronda de vigilancia con doce in= dividuos de la misma, encargándoles procu= rasen introducirse en la citada casa sin ser vis tos de nadie. “Todo se hizo á medida de los deseos del señor Serra, y álas siete de la nocho de ayer, la casa fué sorprendida por siste ladrones ar mados de escopetas y pañales, que intimaron á los dueños la órdea de entregarles cuanto dinero tuviesen, y cuando con los denuecstos y blasfemias propias de semejante canalla ame nazaban á todos con la muerte salieron de im proviso los individuos de la ronda, y habién dose apagado todas las luces se trabó una lu cha á brazo partido de la que resultaron tres ladrones muertos y un iudividuo de la ronda herido, logrando los otros cuatro bandidos sal tar por las ventanas y salvarse protegidos por troieblas.  enterrado , pero acompañándole por toda la travesia con los gritos de ¡fuera los curas ! etc., que alternaban con los cantos sagrados. Este escándalo duró tres horas, y se vió con estrañeza que en todo este tiempo la policía no hizo esfuerzos por reprimirlo. »  « El lamentable estado de irritación en que se hallan los ánimos en el Piamonte con moli vo de las disidencias religiosas , acaba de pro ducir otro escándalo cn Chambery , capital de la Saboya. Habiéndose envenenado una mu chacha de 18 4 20 años, murió despues de 12 horas de agonía. Sin embargo del suicidio, acudió un sacerdote para conceder á la muerta las últimas plegarias de la Iglesia. Cuatro mo zos solteros del pueblo quisieron conducir el fóretro , á pesar de las logos canónicas del ar zobispado , que probibca llevar el de una sol= tera á hombres que no sean casados. No lo grando nada el sacerdole con sus exhortacio= nes, abandonó el puesto y volvió á la catedral. Entonces tomaron cl féretro unas mujeres, y seguidas de curiosos y pilluclos lo lle varon á la catedral. Empezó la ceremonia re ligiosa, y cuando el cortejo fúnebre iba á di rigirse al cementerio, se presentaron los mis mos hombres de antes, y en medio de los mayores gritos se llevaron el ataud Cuatro rameras borrachas y casi andrajosas tomaron las cintas, y detrás iba un acompañamiento de 50 á 60” pilluelos cantando la Marsellesa. Al llegar al cementerio, los que llevaban el ataud le volvieron á la iglesia, no se sabe con que intencion. El santo lugar fué objeto entonces de las profanaciones mas horribles; sin cesar se oian blasfemias espantosas y gri los de Fuera los curas!'¡ Viva Siccardi! ¡La Marsellesa ! Algunos de los mas furiosos se acercaron al campanario y empezaron á tocar á rebato; pero se les pudo contener. Final mente, despues de un tumulto inesplicable, el cadaver faé llevalo otra vez al cementerio y  San Rowan, abad y fundador.—Nació S. Ro man en el condado de Borgoña hacia el año de 400. Pasó toda su juventud en un monaste rio, € inspirado y deseuso de imitar los prove chosos ejemplos de aquella santa casa, se reli ró al monte Jura, donde vivió algunos años solo y olvidado de todos. El primero que fué á reu nirse con él, movido de una celestial apari cion, fué su hermano Lupicino , el que aban donando al mundo, corrió á ponerse bajo la direccion de su santo hermano; á Lupicino si guieron muchos otros discípulos, y en poco tiem pocreció tanto su número que fué preciso cons truir dos monasterios, de los que tomaron los dos hermanos el gobierno. Sabiendo San Hila rio, obispo de Arles, la estraordinaria virtud de Roman, le confirió los órdenes sagrados. Finalmente, consumido por sus grandes y con tinuas penitencias, lleno de merecimientos, rin dió el espíritu á su Criador el dia 28 de fe brero del año 460, á los sesenta años de su edad Los sanros mántines Macario, Rurino, Jus To y Trório, en Roma —Salazar en su Mar= tirologio español cree poder asegurar que es tos santos mártires cran españoles y que mu rieron al filo de la espada ea Sevilla durante la persecucion suscitada en cl reinado del em perador Trajano.  Continuan los dias de gracias á Jesus Sacra= mentado en la parroquial iglesia del Pino. — Hoy la Corte de María celebrará la acostum brada funcion religiosa de último dia de mes. Los ejercicios de la visita se empezarán á las seis me nos cuarto y predicará el Pbro. D. José Sayol. —La Itre. y Vble. Congregacion de Ntra. Sra. de los Dolores practicará hoy á las seis de la tardo sus piadosos ejercicios, haciendo la plática el Rdo. D. Ramon Maria Camps, Pbro.  —La R. Esclavitud del glorioso patriarca S. Jo sé, establecida en la iglesia parroquial de S, Jaj me, tributa ásu titular solemnes cultos durante todo el mes de marzo. Todos los dias á las once media empezarán los ejercicios del mos dedicado al Santo, á las doce será la misa en el altar del Santo, y concluida se cantarán los gozos del San to Patriarca.  tiva introduzca acaso algunas alteraciones en la ley. *ates son Jos fundamentos que obligan al go bierno 4'presentar á las Cortes, compelentemento antorizad opor S. M. la reina, de con 'ormidad con el parecer del consejo de ministros, el adjunto pro= yeclo de ley. Madrid 22 de febrero de 1851. = Fermin Ar Lota  La regularidad en el reemplazo del ejército, ya para el mejor órden en un servicio lan importanlo, ya para que esta carga que tanto afecta á la gene ralidad de los pueblos se reparta mas equitaliva mente, exige la renovacion periódica de un número determinado de hombres. Movido el gobierno por esla consideracion, y resuelto, mientras circunslancias muy imperiosas no le obliguen á obrar de olra manera, á que no haya sorleo ni alistamiento en el año próximo, considera indispensable que en el actual se llamen álas armas treinta y cinco mil hombres. Pero el gobierno, qne conoce que ha de pasar algun tiempo antes que el proyecto de ley de reem plazos pendiente en el Congreso reciba “la sancion de la enrona; persuadido, como lo está, de que tal como ha salido del Senado lleva grandes ventajas á la ley vigente, la cual por olra parto se halla des virtuada hasta cierto punto; y convencido de que es llegada la época de preparar la transicion en tre lo que bay existe y el nuevo sistema que ha de ponerse en ejecucion, cree conveniente bajo lodos cónceptos que por esta vez se ejecuten las opera= ciones del reemplazo con sujeción al proyecto que el Senado tiene aprobado, sin que por ello sea 1is to projuzga las cuestiones, cuya resolucion defini  Ilmo. Sr. : Enterada la Reina (Q. D. G.) del es pediente formado en esa Direccion general, relativo á los derechos que deben satisfacer las lanas sajo= nas, conocidas con el nombre de prasias elcctora= les, S. M. se ha servido mandar , despues de ha ber oido los parcceres de la Junta de Aranceles y de esa oficina general, que en lugar de la partida 78 del Arancel, se incluyan dos; una para la lana sajona en sucio, á la quese exigirá ol derecho de 90 rs. por quintal, y otra para la lavada con el tipo de 120 rs, en igual peso cuando venga en bandera nacional, y 108 rs. y 144 respectivamente sien 0s tranjera Ó por tier De Real órilen lo digo á Y. L para su inteligon= cia y efectos consiguientes. Dios guarde á V. L muchos años. Madrid 14 de febrero de 1851.—Bra vo Mnrillo.—Sr, Director general de Aduanas y Aranceles. (Gacela núm. 6068.)  Se abreá las dos menos cuarto con la lectura y aprobacion del acta de la última sesion. El señor ministro de la gobernación de gran uni forme ocupa la tribuna y lec un proyecto de ley en que se pide la autorizacion para celebrar un sorteo de 33,000 hombres para el reemplazo del ejércilo del presente año, cuyas operaciones se ve rificarán con sujeción al proyecto de ley que el Se nado aprobó er 29 de enero de 1850. El Sr. Navarro: Yo desearia que los individuos que componen la comision de presupuestos, me diante á que no veo aquí á su presidente, se sir viesen manifestar el estado en que dicha comision tiene sus trabajos; si se han discutido ya los pre supuestos «dle los diferentes ramos que abraza la administracion pública, y si se ha reunido la comi sion general de presupuestos.  Desde que se ha esparcido la voz de la próxima conclusion del arreglo eclesiástico entre el poder supremo de la Iglesia y la corona de España, se han dado por ofen didas algunas susceptibilidades enfermizas de la prensa madrileña. Es que han oido pronunciar, entre las que se refieren al denominado concorda to, la de que conforme á una de las ba ses del mismo, se ha de conceder á la Iglesia el derecho de adquiri y administrar propiedades independientes del estado.  El Sr, Orovio: ka comision de hacienda tiene ya lerminados sus trabajos. El Sr, conde de Ripalda: La comision «le mari á la que pertenezco, liene ya concluidos sus tral» jos, y la secretaria está disponiendo su dictamen para presentarlo. El Sr. Navarro: Quisiera saber si se ha reunido la comision general. ElSr. Hurtado: No estando presente el señor presidente de la comision de presupuestos, como secretario de ella, diré que el señor diputado que ha dirigido la pregunta sabe la forma en que se ha= con estos trabajos, y sabe tambien la marcha que llevan. La comision de gracia y justicia, á que per= tenezco, ha concliido sus trabajos, La comision general no se ha reunido aun: sé que el señor pre= sidente de la general ha pasado sus comunicacio= nos á los presidentes de las demás comisiones para que se reunan, El Sr. Alvarez Guerra: Acabo de oir la pregun la que se ha dirigido á la comision de presupues tos. Mi pregunta es al gobierno de S, M, : esta consiste en saber si el gobierno de S. M. piensa cumplir la palabra que tiene empeñada de que los presupuestos del corriente año se han de disculir enla presente legislatura. Mi pregunta no liene por objeto el saber si los trabajos de la comision de presupuestos se llevan al paso de caballo 6 de Lor tuga, sino saber si se han de discutir ó:no los pre supuestos. Muchos do los diputados que dieron su voto en la autorizacion que pidió.el gobiérno no lo hubieran dado si se hubiera sabido lo que ahora se dice por la prensa. Asi, pues, yo quiero oir de boca del gobierno st los presupuestos se han de Í r ó no en la presente legislatura. El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo de ministros: El gobierno de y M. cree que faltaria á su deber y ásu «decoro contestando a la pregunta que acaba de hacer el señor diputado, El Sr. Presidente: Queda terminado este asunto.  Se da cuenta del objeto en que se han ocu= pado las secciones. Se da cuenta do los nombramientos hechos por M. en: favor de los diputados don Manuel de lerra y Moya para consejero real, y de don Bo nifacio” Fernandez de Córdoba para diroctor de gobierno del ministerio de la gobernacion. Se da cuenta de las peliciones presentadas en secretaria desde la última sesion, y pasaron á la comision respectiva. Se concede licencia para ausentarse de Madrid al Sr. Calonge. Se da cuenta y quedan sobre la mesa dos dictá menes de la comision de casos de recleccion, y otro de la comision de actas. El Sr. Presidente: No habiendo mas asuntos de (ue se ocupe hoy el Congreso, y teniendo que nombrar la comision que ha de informar sobre el proyecto de ley que acaba de leorsc, se va á pre guntar al Congreso si se reunirá en secciones lue= go que se levante la sesion pública, echa la pregunta por'un señor secreta acuerda alirmalivamente. lo, so  Dice La Epoca: El real decreto publicado ayer en la Gaceta nombrando vicepresidentes del senado á los Sres. Medrano y Ezpeleta, de que se dió cuen ta ayer en la alta cámara al principio de la se sion, vino á satisfacer la mocion hecha dias anteriores por su digno presidente, y á dejar sin objeto la comision nombrada para exami parla, que como declaró el señor marqués de Someruelos , de hecho sc suponia disuelta. En seguida se pasó á la órden del dia, que era la discusion del dictámen de la comision re= lativo al proyecto de ley sobre clasificacion de carreteras. El primer impuguador que tuvo el proyecto fué el señor marqués de Vallgornera, que no queria se diese en él tanta preponderancia al elemento provincial sobre el municipal, único en su concepto que debia servir de base para la perfeccion de las leyes administrativas. La entidad de las provincias, en la opinion del señor marqués, es una entidad ideal y factici no así la del municipio, fundamento de nues= tra nacionalidad y cimiento de la monar quía.  Castilla ; acontecimiento del cual dimos cuenta á nuestros lectofes. Segun nos maniliestan de aquel punto , y conforme á la version dada por El Progreso, diario que se publica eo aquella capital, parece que los autoridades portugue sas han estado en su derecho apresando a las referidas barcas, que habian tomado por cos tumbre irá pescar en las costas del vecino rej no, causando con esto una infracción y un daño , tanto mas injustificables , cuanto que los reos de aquel atentado habian sido, antes de ahora , apercibidos para que se corrigieran, Si el hecho ha pasado como dejamos referido, el castigo de los culpables enmendará la falta y si no ha sido así, el gobierno de S. M. adop tará todas las medidas que reclame el honor de nuestro pabellon. —Un acto de noble arrojo, al cual se debió la salvacion de la vida de dos marineros, ha sido llevado á cabo en el mar, á tres leguas de Mostaganem , por el patron español Marcos Fernandez.  — Ayer tarde volvió á reunirse la comision del congreso encargada de presentar su dictá men sobre el arreglo de la deuda del tesoro. Tomaron parte en la discusion los Sres. Pastor, Sanchez Ocaña (D. José), Martinez Almagro y Sierra y Moya. El Sr. Pastor, rindiendo un franco y leal homenaje de justicia á las inten ciones del gobierno, hizo ver las mejoras de que dentro de ellas mismas y para llevarlas á su mas perfecto complemento, era aun sus ceptible el proyecto. En el mismo sentido ha bló el Sr. Marinez Almagro. La comision re solvió esperar las esplicaciones que daria cl se ñor ministro de hacienda en la próxima reu nion; en la cual, segun tenemos entendido, débe formularse definitivamente el dictámen que ha de someterse á la deliberacion del con greso. : —La correspondencia que recibimos de pro= vincias en el último correo continúa viniendo desprovista de interés. De Cádiz, sin embargo, nos han trasmitido algunos pormenores, rela= tivos á la ocupacion por las autoridades portu— guesas de los barcos de pescadores proceden= tes de Sanlúcar, y cuya ocupacion motivó la salida de aquella ciudad del vapor de guerra  Dice El Orden : El Clamor Público, en su número del 22 del corriente, estampa un artículo en que in tenta probar la inconveniencia de una nego ciacion que acaba de hacer el Tesoro. En uno de nuestros próximos números presentarémos al público la demostracion de.que esta regocia cion ño cuesta al Estado mas que el 9 por 100 anual de intereses. Entonces se verá claramente y sin ninguna especie de duda que la opera cion se ha hecho con el celo de un buen admi nistrador que mira por los intereses del Esta do. Rogamos entre tanto al público que sus penda todo juicio respecto de este asunto.  Leemos en La Nacion : Los nombramientos hechos últimamente en los ex carlistas de Cataluña, Pep del Oli y Po sas, han causado en Madrid una honda sensa cion de disgusto, especialmente entre la clase de los heneméritos oficiales del ejército que han derramado su sangre en los campos de batalla por el trono de D.* Isabel Il y la libertad de la Penínsuta. En obsequio á la verdad, debemos declarar que esta medida, tan impolítica como reprensible, es debida al conde de Miraso!.  Los que hace poco mas de un año que pisa— han las crestas de Cataluña acaudillados de Ci brera, no deben figurar al frente de la «milicia activa española, mientras exista uno solo de los que soportaron fieles y constantes á la cau sa de laglegitimidad las fatigas de una guerra de sicle años, y que hoy cuentan sus hazañas porlas cicalrices y las cruces de su pecho.  Léesc en la Lsperanza: Se nos ha asegurado , no sabemos si con gran fuadamento, «que una de las fracciones del partido liberal caidas, á fin de obtener mas fácilmente su rehabilitacion, está trabajando para que los monárquicos hagan en las provin— cias, y señaladamente en las fronterizas , algu— tentativa de subversion análoga á las que en mala hora se hicieron dos años há. Dilicilísimo nos parece que, despues de tantas adverten= cias y escarmientos, se halle persona bastante incauta para hacerse instrumento de ese ma= quiavélico plan; pero, lo decimos con ingenui= dad, sinos equivocásemos, apenas podriamos compadecer á la victima.  blicos siguen sostenidos , reponiéndose en breve de la declinación que esperimentaron en los primeros momentos de saberse la dimision mi histerial, Rumores los mas alarmantes habian cir culado en Paris con motivo de una manilesta= cion pública de hostilidad contra la Asamblea legislativa que de público se decia estaba pre= arada para el 23 del corriente. No obstante as protestas de casi todos los periódicos de que la tal demostracion carecia de fundamento, ello es, segun las correspondencias, que se habian dado algunos pasos en los arrabales, para apoyar una (peticion en pro de una do tacion presidencial. El gobierno ha tomado enérgicas providencias para impedir la mani festacion en proyecto; observan sin embargo , los mismos corresponsables , que todos los alardes de precaución eran inútiles atendido á que | s clases trabajadoras, con las cuales se contaba, habian recibido con el mayor despre cio las indicaciones de los agentes que se litu laban amigos del Eliseo.  Las noticias de Alemania han venido en es tremo belicosas, consecuente á las nuevas gra ves disidencias que han ocurrido entre el Aus tria y la Prusia. El Austria exige, en efecto, la presidencia esclusiva del poder ejecutivo y la suprema direccion de los asuntos alemanes; por su parte la Prusia manifiéstase resuelta no consentir en las nuevas exigencias de su rival, sobre ninguno de los puntos que nueva mente se controvierten. Uno de los periodicos lanos se adelanta hasta á anunciar que ta de lHamará las armas toda la reserva | ejército prusiano. Indudablemeute todas las apariencias indican la proximidad de un conflicto serio; pero nada tememos , porque ni el Austria vi la Prusia, pueden dejar de en tenderse al fin, aun contra su voluntad; por= que la primera tiene sobrados cuidados á que atender, y la segunda es probable que conclu ya como siempre.... porccder algo ó mucho, lo menos que pueda, Los últimos periódicos ingleses que' hemos recibido traen la importante noticia de la di mision del ministerio inglés; pero á la salida del correo no se sabía aun si la rea la habia ó no aceptado: y ya sea que el ministerio whig estuviese desacreditado, ó ya que prevaleciera la opinion de que solamente seria modificado, es lo cierto que los precios de los fondos pú  FRANCIA. — Paris 25 de febrero. —Ya rios periódicos han hablado con mas ó menos exactitud de una manifestacion hostil á la Asam blea legislativa, que se suponia preparada pa ra el sábado. Acerca del particular, dice el dia rio de los Debats: a En la sesion de ayer rei nó la tranquilidad mas completa. Consignamos este hecho á fin de tranquilizar á los ¿sobrado cródulos que dieron fe á los rumores esparcidos ayer acerca de una manifestacion hostil contra la Asamblea En la parte esterior del palacio de las sesiones no hemos observado la menor agi tacion, y únicamente las estraordinarias medidas tomadas por la autoridad, para conservar el órden, han dado algunos visos de verdad á los rumores propagados. » —En otro lugar, añade el mismo periódico: «Ignoramos el fundamento de los rumores que circularon ayer sobre una proyectada ma nifestacion hostil contra la Asamblea nacional. —A pesar de ello, podemos asegurar que no se ha turbado en lo mas minimo la tranquili dad de que goza la capital; y debemos añadir, que generalmente no se ha dado crédito á tales rumores, y que ni en los boulevards ni en los jardines públicos por donde pascaban conside rable número de personas, no.se revelaba la menor inquietud. » :  que se llaman progresistas, consagran casi cada dia sus columnas á la defensa de la espropiacion permanente y desamorliza cion eclesiástica, involucrando tambien en ella la civil.  Y es lo bueno que realmente para esas susceptibilidades la palabra que han oido debe hacérseles inadmisible en la indispo sicion moral de que adolecen. Para ciertos hombres, todo lo que sea negar á sus obras el carácter de sagradas y perpetuas, debe ser repugnante , odioso y estraordinariamente antipático : y es por lo mismo natural que fulminen los anatemas de una oposicion declamatoria contra toda palabra que anuncie, reposicion de las co sas en sus derechos legítimos , y cualquie ra clase de resarcimiento de perjuicios. Los diarios titulados la Epoca, que pasa por conservador, y la Nacion y algun otro  la discusion del presupuesto asegurando que en dicho dia esplicaria los motivos de su pelicion. Al momento circuló la voz de la disolucion del gabinete, y por la noche ya se anunció como cosa cierta su caida. —Los fondos bajaron por de pronto, pero restableciéronse luego, pues el gabinete tenia pocas simpatías en Money Market Los periódicos ingleses últimamente recibidos hacen mil conjeturas acerca del nue vo gabinete. Algunos 'crecn que los antiguos peelistas, especialmente sir James Grabam y lr. Geadstone, serán llamados á la direccion de los negocios, mediante el apoyo de los whigs ; otros designan á lord Clarendon; otros en fia opinan que lord John Russell continuará siendo jefe del gabinete, pero formado de antiguos peelistas.  INGLATERRA. — Como lo presentíamos ayer, el ministerio inglés derrotado en la pro posicion de Mr. LockeKing, está en disolu cion. En la sesion del 22, lord Joho Russell pidió que se aplazase para el lunes inmediato  «A las tros se ha celebrado un consejo de gabi note en el mimsterio de negocios estranjeros ; csla ban presentes lord John Russell, el lord canciller, sir G, Grey, el vizconde Palmerston, el conde Grey, el canciller del tribunal del fisco, sir Francis Baring, sir J, Hobhouso, M. Labouchere, el mar qués de Clauricarde y Mr. FauxMavle, El consejo ha durado tros cuartos de hora, y al salirse dirigió lord John Russell ¿4 Buckingham Palace para tener una audiencia con la reina. » — Otra version nos dice, que habiendo aca bado el consejo por un rompimiento entre los varios miembros del ministerio, lord John Rossell dijo que hasta el inmediato lunes haria todo lo posible para tratar de ponerlos de acuerdo.—De todos modos el gabinete está he rido de macrte; ha perdido la confianza de la cámara de los comunes y la de la nacion. Cual quier tentativa que haga para reconstituirse solo daria por resultado una caida aun mas hu millante.  ALEMANIA. — Leemos en la Gacela de Co lonia del 22 de febrero ; El rumor esparcido en Berlin durante el dia 19 se ha confirmado plenamente hoy, de clarando á todos los individuos de la re. serva no flicenciados que iba á convocarse otra vez á toda la reserva. Mé aquí un hecho inaudito en los anales de la historia de Ja guerra, aunque consecuencia necesaria de una política veleidosa que jamás ha sabido lo que quiere. Mr. de Mantcullel estaba muy ajeno le suponer que el gabinete de Viena se arre= glaria por sí con los cuatro reyes alemanes, sin consultar con los pequeños Estados ni tam poco con la Prusia su protectora. Este esel motivo por el que Mr. de Manteulfel no ha po dido volver de su admiracion, cuando á su lle gada á Dresde le declaró categóricamente el principe de Sehwartzemberg que siendo las proposiciones de la Prusia rechazadas por lo dos los Estados, era necesario que aceplase aquellas en favor de las cuales se habian pro nunciado el Austria y los cuatro reyes ale manes.  ennstancia confirmativa de las medidas hostiles que, Segun se dijo, habia tomado la Puerta con tra cl pachá de Egipto. — Correspondencias de onstantinopla del $ de febrero anuncian que si bien habian sobrevenido algunas dificultades entre el sultan y el virey, serio prontamente allanadas, y cartas de Alejandría del 6 hablan de los negocios del país sin decir ni una pala bra acerca del armamento de 40,000 hombres. Las correspondencias de Trieste confirman la noticia precedente, añadiendo empero, que visi blemente lord Palmerston hace todos losesfuer= zos imaginables para que se trabe una lucha entre la Turquía y el Egipto, á fin de poder in= tervenir en ella y ocupar el istmo de Suez y Ale jandria  Berlin 20 de febrero.—El Austria persiste en su proyecto de reducir á 11 los 17 votos de la antigua Dieta. En este caso la Prusia no pu diera contar en la Dieta sino con cinco volos (dos por la Prasia y tres por los demás Estados.) —Sabemos que Mr. de Manteuffel está antori zado para declarar á Mr. de Schwartzemberg que jamás aceptará la Prosia las condiciones el Austria, si nose constituye de distinta ma nera el poder ejecutivo, pues otramente. pre feriria volver á la antigna forma de Ja Confe deracion. —Leemos en la Gaceta del imperio de Aus tria, del 18 de febrero: Las noticias de Alejandría, recibidas el 18 por via telegráfica , no han resibido confirimá cion. Las últimas cartas de Alejandria y de Cons tantinopla no hacen mencion de ninguna cir  manifestado el menor indicio de disgusto , no obstante de que por estar sentado ¿4 poca dis tancia delos tres amigos, debia serle mucho mas incómoda su presencia. Parecia absorber toda su atencion la lectura de un abultado libro en fóleo , colocado sobre la mesa, del cual no se apartabao sus ojos, sino para hacer algu pos apuntes c3 un papel que tevia junto al IDro. El lector que nos ocupa seria un hombre como de unos treinta años, de continente gra ve y reflexivo; su saliente y ancha frente, es taba surcada de precoces arrugas, qué indica ban sus profundos estudios y los nobles esfuer= zos de una inteligencia vasta y fecunda, Aun que sus vestidos, por otra parte de un corte severo y de paño finísimo, no manifestaban pretensión alguna de. lujo ó elegancia , revelá base, sin embargo, en toda su persona cierto aire de distincion, muy fácil de reconocer. A menudo intecrumpia su trabajo para en tregarse enteramente á sus pensamientos, y alguna que otra vez sus ojos se animaban con una espresion que revelaba un almwa enérgica y ardiente; mas al momento volvia á bajarlos há cia el suelo como avergonzado de sí mismo, y sus facciones adquirian de nuevo el aire de gra vedad que les era habitual.  Corria el año de 18.... Acercábase la noche, y multitud de gente circulaba por todas las ca paseos de París, pues habiendo sido es traordinario el calor durante el dia, todo el mundo anbelaba disfrutar de una ligera brisa que acababa de levanta Sin embargo , algunas masas de vapores se halanceaban €n el aire, como pesadas montañas, proutas á disolverse en torrentes de lluvia; y en efecto, no tardó París en verse: inundado por uno de esos aguaceros, que .no dan lugar á los retardados pascantes á que escojan un abrigo á su gusto. Así pues tres jóvenes que se paseaban por los boulevards se dieron por muy contentos de laber encontrado un refugio en un gabinete de lectura , mucho mas lleno de gente en aquel momento á causa de la lluvia, de la que ra zonablemente podia contener; pero en vez de imitar el ejemplo de los demás , tomando un Hi + bro ó un periódico, entablaron una conversacion bien pronto tan ruidosa , que casi todos los cir cunstantes les lanzaron una mirada de disguslo, porque indudablemente cuando se alborola ea un gabinete de lectura se comete un atentado contra la libertad individual. Uno de los lectores solamente, n) habia aun  No dejaba pues de contrastar singularmente su eslerior con el de los tres jóvenes de que hemos ya hablado, los cuales continuaban bro meando y riendo sin inquielarse poco ni mucho por los murmullos que su impertinente con= ducta escitaba en la reunion. Sú inflamado rostro llevaba impresas aun las consecuencias de la intemperancia, y sin embargo era evi dente por su modo de presentarse y su escogi do lenguaje, que pertenecian 4 una clase dis tinguida de la sociedad. Uno de ellos, Ernesto Dosmon , notable por la finura y agudeza de sus dichos, lanzaba frecuentemente furtivas miradas al desconoci do, á las que se sucedía una espresion de des pecho, al ver que sus agudezas no producian en él ningun efecto: queriendo, pues, llamar su atencion á cualquier precio, le dijo incli= nándose sobre su espalda: — Caballero, esta obra será sin duda muy interesante, cuando absorhe hasta tal estremo vuestras facultades ? Esta pregunta hecha con un tono bastante impertinente, no recibió contestacion alguna, relluyéndole á Ernesto la sangre en el rostro al ver la sonrisa burlona que se dibujaba en los labios de'sus compañeros. —Mi caballo tordo es tuyo, le dijo uno de ellos, si logras que ese hombre impasible, te dirija la menor palabra.  — Tened la bondad de apartar un poco la silla, caballero, pues me está incomodando. Estas palabras fueron pronunciadas por Er nesto, quien acababa de acercar con el mayor descaro su asiento al del desconocido. — He tenido el gusto de deciros otra vez que me estais incomodando , caballero ; repitió con acento provocador. Aquel á quien se dirigia levantó entonces la cabeza, y fácil le fué á Ernesto leer en sus ojo» fijos sobre él mas compasion que cólera. Exasperado hasta el estremo por esta modera= cion, que tomaba por desden, enipujó ruda mente con el codo al desconocido: levantóse este al momento, resuelto á rolirarse; pero como con el movimiento que hizo volcase la mesa , el tintero de que se servia rodó sobre Ernesto, manchándole de tinta el vestido. —Si teniais un empeño co ofenderme , es clamó este, levantándose pálido de cólera de lante de su victima, podiais hacerlo mas no blemente; lo que habeis hecho es. un insulto $50€ez , y yo mo sufriré..... Sus amigos, viendo que el lance tomaba un aspecto tan serio, le interrumpieron y trata ron de apaciguarle, pero él los rechazó vio lentamento.  modo que los lesligos de esta escena creian yy oir salir de su boca las espresiones de UNA (0 lera largo tiempo contenida, cuando despues de haber apoyado con fuerza la mano sobre sy corazon, como para apagar sus latidos, dijo con voz conmovida aunque dulce, á sy agresor: —Me habeis insultado, jóven..... si. ... py. vemente ¡nsultado ; quiera Dios perdonároslo como os lo perdono yo. : Y abriéndose paso á través del gentío, sal del gabinete. Al pronunciar el desconocido sus últimas pa labras desapareció la sonrisa de triunfo que empezaba a dibujarse en los labios de Ernesto, y cuando sus ojos que le seguian hubieron c. sado de verle, permaneció estupefacto, aterra do, entre sus dos amigos, que no sabian si debian felicitarle ó compadecerle por una viclo. ria, que habia obrado en él una revolucion tao súbita como violenta. ¿De qué procedia pues el ascendiente que ejercia sobre él ua hombre que habia sufrido que se le tratase de cobarde, sia manifestar la menor señal de cólera? La falta de valor era para Ernesto un crímen monstruoso, y sin em bargo una secreta intuicion le revelaba enel desconocido ún alma noble y elevada, uno de estos seres escogidos cuya amistad enorgullece á los que la poseca, y que uno quisiera poder llamar su amigo. (Se continuará.)  —Caballero , dijo á su vez el desconocilo con calma, si bien que un ligero temblor agi taba sus labios , servios escusarme por un uc= cidente que solo ha sido efecto de la casuali dad. En cuanto á la palabra insulto, de que acabais de serviros, me parece que caso de que uno delos dos debiese aplicársela, este no po driais de ningun modo ser vos. Y con sus penetrantes miradas parecia que rer investigar el corazon de Ernesto, quien tuyo que hacer un grande esfuerzo sobre sí mismo para sostenerlas sin confusion; pero habiéndose propasado demasiado para retroce der, y humillado por otra parte por la su perioridad que el desconocido conservaba so= bre él, no puso ya límites á su furor, y le yo: pa Caballero, persisto en decir que soy el ofendido , y quiero que me deis una satisfac= cion bien diferente de la de vanas escusas. — Y sin embargo es la única satisfaccion que os puedo dar; la ofensa de que us quejais ha sido involuntaria; os lo repito; ¿no es esto bastante ? —No, no basta; habeis herido mi honor con un ultraje indirecto, y este asunto no puede arreglarse sino con lus armas en la mano. — Yo no me bato en duelo, caballero. —No..... pues sois un cobarde. El desconocido palideció, y sus hermosas facciones se contrajeron visiblemente, de tal  Repelidas veces hemos avisado en nuestras va= vias circularos (la pasada estacion), el estado y pro= greso de la posca, y su último resultado , añadien do una lista do las llegadas y despacho de los buques españoles. Ahora solo nos limilaremos á confirmar todo cuanto en ellas dejamos dicho, vol= viendo á repetir que aunque al principio de la pes ca auguramos las mas lisonjeras esperanzas, la escasez del cebo durante la temporada mas impor tante causó tal paralizacion, de manera que la pes va os de una cuarta á una tercera parte menos (ue en 1849, en la costa de Terranova, desmejorando | mismo tiempo el pescado por €l continuo mal tiempo para su vura, En la costa del Labrador, la pesca hasta cierta época se consideraba igual á el año anterior , mas s bien sabido, que ha producido 20 p. */, menos que aquella, é igualmente atribuimos esta falla á una larga continuacion de mal tiempo en aquella costa; además de esta gran diferencia en el peso, es ol pescado «de tan mala calidad , que solo una pegueña partida es propia para los mercados curo peos, por hallarse algo tocado por la mala sala Z0N.  El jarabe y pasta pecloral de Ewars, tan conocidos L celebrados en todas las provincias de España, son log mejores pectorales conocidos ta ahora. Efec= tivamente los resfriados de pecho, ronqueras, Cá= tarros, la tos seca y húmeda, la caquelucha y es pecialmente los ataques asmálicos son curados con prontitud por estos dos remedios. Precio 10 rs. ca 4 pasta, lú rs. botella jarabe, y 8 la medía bote la. Bolica universal, calle del Conde del Asalto, es quina á la de S. Ramon, n.? 78, Barcelona.  Es lo cierto que al abrigo de este princi pio y con todas las formalidades del dere cho constitucional , no queda ya nada por hacer en punto á desamortizacion civil y eclesiástica. Los mayorazgos y señoríos son ya recuerdos históricos de derechos anti guos aniquilados por la jurisprudencia mo derna: las vinculaciones han sido aholi das: y fraccionadas en consecuencia y des aparecidas propiedades rústicas y urbanas que dieron en otros tiempos nombre, bien estar y costumbres tradicionales á familias y á pueblos: entrambos cleros, en vez de propietarios y manos muertas figuran en las nóminas de los partícipes de las rentas del estado. Los bienes de propios no pare ce hayan de tener mejor fortuna que los bienes hereditarios; y hasta ciertas fincas del estado enajenadas ya, Ó próximas á serlo, amenazan poner el colmo al sistema desamortizador.  vellon y se espende únicamente en los Puntos si= guientes: en Casa de la inventoraD.* Antonia Aj varez, sita en la calle dela Fontseca, n.7; en la lienda de quincalla llamada del Céfiro, calio de Fernando VII, n.* 32; en el café de detrás de la ca> sa de Correos; en la tienda de guincalla, frente al teatro Principal, esquina á la calle de Escudellers, yen latienda de quíncalla de D. Ignacio Amelller, situada en la bajada de la Cárcel, esquina á la plaza del Angel.  f Las virtudes y efectos de semejante aceite rayan en lo fabuloso, pues el uso de él por el espacio de quince á veinte días, hace nacer el cabello 6n abun dancia y de un color negro hermosísimo aunque fuese canoso el que antes se había perdido. La es periencia, que por sí sola valo mas que los racioci alos y que las palabras y frases pomposas que se inventan á veces con el único objeto de embaucar al público y sonsacarlo el dinero, atestigua cada dia con hechos irrecusables la certeza de los prodigios que obra el mencionado aceite, con la singular cir= Cunstancia de que no perjudica á Jas cabezas por muy delicadas que sean, por cuya razon y demás virtudes que verán confirmadas cuantas personas lo usen, merece justamente que se le titule Aceite de da Maravilla.El precio de cada botella es de 12 rs  MANUAL DE EJERCICIOS ESPIRITUALES PARA tener oracion mental, compuesto por el P. Tomás de Villacastín, de la Compañía de Jesus; dirigido á la Reina de los Angeles María Santísima, Señora nues tra, Precédele el Diálogo sobre la oracion, escrito por el Escmo ¿limo. Sr. D A. Clarel, arzobispo de Cuba. La propagacion de aquellos libros religiosos que disfrutan de una justa celebridad y que mas mue ven Jos corazones á la virtud inspirándoles devotos sentimientos, es una de las primeras necesidades de la época; convencidos de esta verdad anunciamos esta esmerada reimpresion del Manual de ejercicios espirituales, enriquecido con el Diálogo sobre la ora cion; Varios ejercicios del cristiano: la Letanía de la Vírgen; Gracias que podomos pedir á Dios; elc Wálla. se de venla al precio de 6 rs. en pasta en la librería de Font, bajada de la Cárcel, y en la de los herede= ros de la viuda Pla, calle de Cotoners.  to desamortizar. ¿Está el país mas enrique. cido , mas aumentada su poblacion., mas vivo su comercio interior y esterior, mejor cultivados sus campos , mas fertilizados sus terrenos , mas igualada su fortuna?  Si todas las consecuencias de ese sistema recayeran algun dia sobre el patrimonio de la corona, el real patrimonio ¿no podria desaparecer? ¿No cargaria entonces sobre el erario nacional el mantenimiento esplén didamente decoroso que en un estado mo nárquico se les debe á las reales personas ? ¿Seria mucho lo que en ello pudieran ga nar los pueblos ? Esta especie que acabamos de tocar, la ha perdonado hasta ahora el principio des amortizador; y ha hecho muy bien en per donarla. Y mucho mejor habria hecho en respetar la vinculacion de la propiedad á ciertos particulares y corporaciones, como ha respetado la de ciertos predios rústicos y urbanos á la real familia. Si tan poco queda ya por desamortizar en la nacion española, descaríamos saber qué beneficios ha reportado el país de tan  Esta minoracion sin embargo quince años hace viene siendo el desideratum de los pueblos , y el fatal quid occultum de lo dos los gabinetes y de todas las legisla turas. Si el que mas paga fuere el que mas tie= ne, seria verdad que la España desamorti zada tiene mas que tenia antes de serlo, porque en realidad paga en el dia el quín= tuplo por to menos de lo que pagaba años atrás, cuando, segun decís, se la comian viva las mauos muertas. Pero vedla como está, con los quintuplicados pagos que la abruman. No está mas beneficiada que en los dias que decís de su pobreza, ni en plantacio nes, ni en canales, ni en carreteras, nien enseñanza gratúita, ni en socorros públi cos, ni eu mejora de sus ganados , ui en consideracion nacional ni estranjera, ni en nada de cuanto pueda favorecer la inmigra cion ui detener la emigracion cu muchas de sus comarcas.  lugar con un amo interesado ? ¿Han mejorado acaso de suerte en su mayor número aquellas antiguas poblacio nes levíticas , felices y contentas cuando verdaderos padres segun la caridad ampa— raban á todos sus hijos ? ¿Ha crecido eu riqueza, despues que aquellos padres les faltan , la religiosa Santisgo y sus contornos, Toledo y sus cercanías , Segovia y su montuoso suélo, Burgos y sus feraces campiñas, Zaragoza y sus riberas, Tarragona y su anchuroso campo y veinte mas que algunos dan ahora por mas ricas cuando son mas pobres?  Como está la España, solamente la Espa ña oslo podrá decir, porque soto ella lo sa= be. Sabe muy bien y os lo dirá, si os digna rais preguntárselo, que desde que la Iglesia ha dejado de ser propietaria , la Iglesia ha disminuido en personal, ea esplendor y en munificencia: y que los pueblos, á falta de su buena madre han tenido que mantener nuevos señores que por poco liempo sue len ser los mismos, trabajando mas, pa gando mas crecidos arrendamientos y tri butos mas oncrosos, no habiendo apenas quien les oiga cuando claman : Señor, que pPtrecemos. Ahora en verdad los pueblos con menos frecuencia que antes, tienen que pronun ciar el nombre de padre: pero entended que esto les duele muy en su alma. ¿Y á qué huérfano no le duele haber perdido un cariñoso padre y habérselas tal vez en su  Si á Madrid le preguntais de la riqueza de España , ya sabemos la respuesta que habrá de dar, héla aquí * rica me soy; por rica la tengo. Madrid muchos años ha que nos está pareciendo una enferma hermosa y engaladada. Los miembros que la sostie nen á esa cabeza de España, están maci lentos y devorados por la ficbre: pero es una cabeza desvanecida por sus hábitos de vanidad, y ni siquiera sabe concebir la idea de lo que padece su cuerpo enflaquecido. Ella goza el espectáculo de la suntuosidad ; y no se acuerda de la podredumbre de sus miembros lacerados. La pintura nos retrata los últimos mo mentos de una vavidosa reina de Inglaterra ataviando su frente con preciosas alhajas y cubriendo su busto casi yerto. con bien prendidos brocados: su cabeza era de ma trona aderezada fastuosamente; pero su tronco y sus estremos palpitaban sobre el sepulcro. No os pagueis pues de las brillanteces de la corte: no digais á su riqueza , espejo de la riqueza nacional. Atravesad el Gua darrama y no pareis hasta el Ter; y pre guntad por los pueblos que haenriquecido vuestra doctrina desamortizadora: y si no esel silencio quien os responda, será una prolongada queja quien os siga á todas partes.—J. €.  Mejor informados .de la “noticia que dimos en nuestro número 415, acerca del acuerdo del «Cuerpo Municipal, tocante á la casa que em pieza á construirse en la calle de Escudillers, p que siguiese la linea de la que á su la do se construyó hace algunos años, podemos asegurar, que noes así, antes bien que el Escmo. Ayuntamiento se ha opuesto á ello por “muchas razones poderosas. Ya se nos hacia ts traño que hubicra consentido en semejante concesion, Ahora manifestaremos que la con dicion indicada en dicho número, referente á que si algun dia volviesen á derribarse aque llas casas, debiesen seguir ambas la línea de la casa del señor Carcer sita en la misma calle, seria tal condicion estravagante, ineficaz y de las"que se llaman imposibles, pues aquellos dueños de ambas casas segun el modo sólido con que se edifica en el dia, ya podrian ha— cerlo de manera que nunca hubiesen de der ribarse por lo tocante á sus frontis, y así los que vivimos y nuestros hijos, nietos y bisnie tos, no lograrian ver rectificada dicha calle.  Mario de la Escosura, secretario que fué del gobierno de esta provincia. —El lunes próximo pasado se verificó 4 las cuatro de la tarde, conforme habíamos anun ciado á nuestros lectores, la eleccion de obre ros para la parroquia de Santa María del Mar, en el coro de dicha iglesia; resultando elegidos por mayoría de votos los señores D. Justo de Dalmases, el Dr. D. Antonio Llorens; y Cauna, y D. Ginés Cerdá, reelegidos. — Sigue todavía abierta la esposicion diaria de objetos preciosos, como son sábanas y col chones de cuna, cubiertos de sustuncias precio as, pieles, ristras de ajos, y otras mil pre ciosidades, en las galerias que dan sobre la muralla de tierra junto á la puerta de S. An lonio, para recrear la vista de loscuriosos pa seantes.  Á mas del comienzo de las obras que,co mo ayer decíamos á nuestros lectores, van á ve rificarse del ferrocarril de Granollers, tam= bien parece que se pretende dar un nuevo im pulso al de Mataró estendiéndole hasta Arenys. El coste de los gastos de esta prolongación, le nemos entendido que ascenderá á una quinta parte mas de lo que importó hasta Mataró, y que;sus acciones se repartirán entre los señores accionistas de este que gusten tomarlas á pro porcion de las que hoy en dia tienen. —A propósito de ferrocarriles, no podemos dejar de convenir en la necesidad que hay de escoger el sitio donde debe construirse la esta cion y arranque del proyectado de Granollers, porque efectivamente no deja de ser un punto muy interesante para ciertos barrios de esta capital, cuyo comercio y movimiento se alejan ó se animan á medida que se construyen cerca ó léjos de ellos estos grandes centros que hoy dia son la vida de las naciones. Los vecinos del dis trito de la Puerta Nueva, que tan perjudicados se han visto con la construccion del ferro carril de Mataró, por haber desaparecido Su Lrá fico con la costa, podrian compensarse hasta cierto punto, construyendo la estacion en pro yecto en aquel lado de la poblacion, conlo cual a mas de darse nueva vida á aquellos barrios, : haria un gran servicio á los propietarios é interesados en establecimientos situados en los mismos. —Segun se asegura, ha sido nombrado Al calde Corregidor de esta ciudad en reemplazo del señor D. Juan Perez. Calvo, el señor don 