Por el tribunal de la alcaldía se están ¡ostru yendo las debidas diligencias acerca de las ame nazas de muerte de que fue objeto un sugeto habitante en el barrio de la Barceloneta por una persona desconocida que le salió al encuen tro una de estas últimas noches al doblar la es qniva de una calle de aquel barrio. Afortuna= damente , segun tenemos entendido el acore tedor no pudo hacer uso por un accidenle ca sual del arma de que 1ba provisto. —Anteanoche fueron arrestados y conduci dos á las Casas Consistoriales á disposicion de la autoridad , cinco muchachos vagabundos que se ha.laron divagando en altas horas de la no che en el paseo de Gracia, entregados á los vi cios que engeudran la ociosidad y el abandono. — El prurito de correr por las calles de esta ciudad algunos ginetes imprudentes ,ha puesto mas de una vez en peligro á algunas personas que no pudieron salvarse á tiempo en los por= tales inmediatos. Ayer mismo un sugclo sexa genario que discurría tranquilamente por la ca= lle de Flasaders, estuvo en un tris de verse derribado y atropeltado por un cabello que montado por un incauto muchacho atravesó al escape aquella concurridísima calle. Considera mos úti recordar á los dependientes de la autoridad las órdenes lerminantes que están vigentes sobre el particular y la imperiosa ne= cesidad que existe de arrestar al que las desobe= dezca.  de adorno y la otra de ayudante para el des. empeño de la parte de aritmética propias de dibujante, y estremos de figuras , doladas la primera con 5000 rs. vo. anuales y la segunda con 2500. Las solicitudes deben presentarse an tes del 15+del próximo diciembre al ayunta. miento de la misma ciudad. —Han empezado ya los trabajos de los gran des jardines de recreo que tratan de plantearse en el paseo de Gracia, frente a los Campos £líseos ; además de los juegos de agua, pajaro ras y ¿demás adornos, babrá en ellos un gran salon de cristal que servirá al mismo Liempo de invernáculo y para dar en él bailes y otras di. versiones.  —Circulan por esta ciudad algunus perros alanos sin bozal, y como esta inmoderada licen= cia puede dar pié á algun hecho desagradable llamamos la atencion de quien corresponda pa ra que corrija el mal con tiempo. — Parece que dentro de breves. dias llegará á esta ciudad la acreditada compañía ecuestre que anunciamos en uno de nuestros anleriores números. Hállase al frente de ella el célebre M. Garvier. Actnulmente está trabajando con aplauso en la ciudad de Valencia. —Ayer mañana fué socorrida por algunos individuos de la guardia muvicipal y tambien por algunas personas que se hallaroo inmedia las, una jóven de servicio que en el mercado de la Boquería vióse acometida repentinamente por ua vómito de sangre que la dejó cuasi exá nime. Despues de haber recibido los primeros auxilios fué trasladada en una camilla al Santo Hospital. — ln 1.” de enero del próximo año deben proveerse dos plazas vacantes por la ciudad de Gerona, la una de profesor de dibujo lineal y  Al mes , aun no, de hallarse en Madrid el Sr. don Jerónimo Ferrer y Valls se turbó la armonia de sus relaciones con la Sociedad, Esto motivó el regreso de nuestro apreciable consociv , señor de Gay, y en su consecuencia quedó el señor de Ferrer en la Corte único mandatario de la Sociedad. Esta nada omitió para convencer al repotido señor de Ferrer del error y preocupacion en que le concepluaba. Todo , empero , fué en vano. Al fin dió su dimision del cargo que se le habia conferido , y á poco supo la Sociedad , por él mismo, la cesion de sus dere chos, y por un conducto indirecto , pero fidedigno, tuvo conocimiento de los lérminos en que la indica da cesion se habia hecho, y fué como sigue : «Escmo. Sr,—Don Jerónimo Ferrer y Valls, cón sul de España que ha sido en Yucatan, vecino de Barcelona y hallado en la presente corte , á Y, E, respeluosamente hace presente: Qúe en 15 de agos lo último elevó 4 S M. por conducto del ministerio del digno cargo de V. E. una reverente solicitud pidiendo que en el caso de no ser admitidas las con diciones por él presentadas en papel de fecha 10 del citado mes para la construccion del canal de riego de Urgel, se sirviera sacarla á pública su basta con las modificaciones que tuviera por conve= niente el gobierno de S, M., y considerando que dicha peticion pudiera ser un obstáculo para la pronta realizacion de aquella deseada obra sin uti lidad alguna para los intereses del psis, nidelestado, ha creido de su deber manifestar á V. E. queretira aquella solicitud en la parlo gue á su nombre propio perlenece.  los nobles y palrióticos sentimientos de que le han manifestado hallarse adornados dichos Sres. Giro= na, Clavé y compañia para la pronta realizacion de lan útil como importante obra, le hubiera sido sumamente grato reunir sus constantes esfuerzos á los de los mentados señores, para la pronta ejecu cion del citado canal, que 'no duda el esponente realizará la mentada casa de Girona con loda bre vedad, atendido el crédito de que goza y la exac titud con que sabe cumplir sus contralos. En esta atencion, á V. E. atentamente suplica, que,'en vista de lo espuesto, se sirva inclinar el real áoimo de S. M , para que esta espontánea ce sion que el esponente hace de lodos sus derechos en la empresa del canal de riego de Urgel á favor de los Sres. Girona , Clavé y compañía , la lenga por válida para los efectos convenientes, Gracia que espera merecer de Y. E. en beneficio de los intere ses de] Urgel y del Estado, Madrid 2 de octubre de 1852. —Jerónimo Ferrer y Valls. —Escmo Sr. secretario del despacho del ministerio de fomento del reino. —Madrid. Tras de esto vino la real órden calendada. Desde ul suceso espuesto á cualquiera es dado prever cual será la suerie de los pedidos de ac ciones; mas sea cual fuere., los suscritos nada an= siao tanto como dejar en buen lugar su decoro y delicadeza, y pueden asegurar que el pais siente en estremo lu ocurrido , segun así lo ha manifestado en la reunion del dia 14 de los corrientes en la villa de Mollerusa.  Igualmente considera de su deber, manifestar a V. E. que en el estado de miseria que desgraciada= mente se hallan la mayor parte de los habitantes de los pueblos comprendidos en el riego del proyecta do canal por razon de sus malas cosechas , €s una necesidad apremiante el que cuanto anles se dé co mienzo á la mentada obra con arreglo á lo pactado en el convenio celebrado en 10 de setiembre de 1851, entre los propietarios de tierras regables con el agua de aquel mentado canal , y el que suscribe, para de este modo dar pronta ocupacion á los ro bustos brazos que por falta de trabajo imploran la caridad pública. En consecuercia, pues, de lo espueslo, de su buen grado, libre y espontánea voluntad , ha ve= nido en ceder y traspasar , como cede y traspasa por medio del presente escrito, á los Sres, Girona, Clavé y compañía de Barcelona , todos los dere chos que tiene en la citada empresa del canal de riego de Urgel, sin restriccion de ninguna espe cie 5 en el concepto , que si hubiera conocido  quejen todo especulan, aunque para ello tuviere que sacrificarse todo un pueblo, habremos prestado ua verdadero servicio. Tal vez se haya estrañado ya por parte de algunos nuestro largo silencio, despues de ha. ber escrito tanto sobre el particular ex dife rentes periódicos; pero si circunstancias que no son de este lugar han interrumpido por algua tiempo nuestra tarea, hoy volvemos de nuev á ella, y prometemos ser tan incansables como firmes en nuestro puesio, esto es, publicará ¡udicar todo cuanto creamos útil al público en puoto á comestibles, á fin de que por quico corresponda se corrija lo que de corregir sea, Si, pese á quien pesare hablarewos de los carneros, buenos ó walos, que se distribuyerey en las diferentes mesas de esta ciudad; de los que fueren saludables y nocivos; de las señales que los distioguen, etc. etc.; sin omitir los demás importantes ramos de que ya hemos he. cho mérito, como bacalao, cóngrio, ete., y no. olvidaremos tampoco el no menos importante ramo de salazones de carnes, como las de buey y su cecina, jamones, tocino y sus embucha dos, etc. etc. Y dicho esto claro está que no ban de ser olvidadas las calidades de las dife= rentes leches, tanto de vaca como de cabra y de burra que se distribuyen adulteradas no pocas veces con grave daño de la salud pública. Nuestras reflexiones sobre todo lo «que ante cede partiran de datos exactos fundados ca la esperiencia y en las reglas invariables de higie ne, únicas que han de servir de guiz en lao importantes rawos, si se quiere atender como se debe no solo á la conveniencia general sino hasta á la misiwa salud pública, en la cual i0 fluye mas de lo que generalmente se piensa la buena ó mala calidad de los comestibles que se distribuyen al público. — Los AMANTES DEL BIE% GENERAL.  Sr. Director del Áncora. Bajo el epígrafe con que encabezamos este escrito, nos proponemos publicar una serie de artículos en Jos cuales, mientras la amabilidad de Vd. nos lo permita , nos proponemos de mostrar los perjuicios que se irrogan al público en general con la espendicion de carnes de mala calidad, y otros comestibles de primera necesidad como bacalao, cóngrio, arenques, pezpalo , escabeches, atun, etc., intimamente persuadidos de que si con nuestros avisos con— seguimos ilustrar la materia hasta un punto quu sea imposible el triunfo de la codicia de los  San Gueconto Ll, papa y confesor.— Fué este Santó siro de nación ,: siendo educado en el santo temor de Dios y en toda clase de cien= cias, € igualmente instruido en todas las len guas orientales, Promóvido á las órdenes'sa gradas era el oroamento del clero'de Roma así por su piedad: y. virtud como pot su. sabiduría, tanto que habieado vacado la silla apostólica por muerte: de “Gregorio 11; clero y “puebio aclaxároole unánimemente para ocúparla. Las primeras alebcionés. del Santo Pontífice se di rigieron á conservar intacta la pureza de la fe calólica , combatiendo y:hasta fulminando ésco= munion contra los emperadores iconoclastas, Fi nalmente lleno de merecimientos despues: de haber gobernado la1glesia por espacio de diez años, lamóle: Dios á sí: para premiar sus gran des virtudes en 28 Je noviembre :del año. 41.  “de la parroquia: iglesia de Sta. Maria de Jesus de ¿Gracia, verificará á las tres de la tarde su primera procesion, de la expresada iglesiáá la.deS. José, en donde despues de sus piadosos ejercicios hará la «platica doctrinal el Rdo. Pira. D. José Uuran, y pronunciará el sermoo el Rdo. D, Andrés Jané, Pbro., ambos mistoneros apostólico. Nora... Se. advierte que desde las nueve de la 'mañava: del domingo hasla las doce se distribuirán ¿en la sacristia de Jesushábitos de penitencia. —En la parroquial iglesia de S. Jaime la Con gregacion de la Caridad Cristiana á las siete" de la tarde lendrá su plática de costumbre. Mañana se empezará el Novenario al glorioso Arcángel! S, Ralael, en su propia capilla en Ta igle sia parroquial d3 Sta. Maria del Mar; en. todos los días habrá sermon, menos el martes y domingo si guienlés, es que solo se hará la: Novena “rezada por estar ocúpada la iglesia, —En la parrogúial de “S. José se celebrará hoy la acostambrada funcion de la Minerva, comolo ve rifica en todos tos” últimos domingos de mes, con oficio solemne álas diez, procesion por dentro de la iglésia, bendicion y. reserva de:S D. M. Por la tarde álas.cuatro la fire. y Vble. Congregacion Redentora: de las Almas del Purgatorio , practicará sus ejerciciosespirituales debrezo del Sio: Rosario, las estaciones del Viacrucis, la adoracion de la imágen de Jésucristo cracificado y as lamentos de las santas almas. Nora. Ala puerta de la iglesia se hallará la mesa y señores.encargados de recibir y notar las mensualidades de los congreganles.  Lal. y Y. Congregacion dela Pasion y Muer le de nuestro Señor Jesucristo, canónicamente erigida en la iglesia parroquial de Sta. Ana, á las cualro de la tarde seguirá las estacio nes del Viacrucis, concluidas” estas cantará el Miserere mientras la adoracion de N.D,_R. —La A. y R. Congregaciondel Sto.Cristo de la Agonia, fundada en la iglesia de Agónizanies,cele braráhoyá Jas cinco y media de la:larde sus acos lumbrados ejercicios. espirituales propios de su iostiluto, estando de manifiesto'S. D. M.' Habrá sermon. : —Hoy en la parroquial iglesia de S. Pablo de. la presente ciudad habrá la funcion de la Minerva; y por la tarde la Utre.. y .Vble. Congregácion de la Alliccion de Maria, establecida en la misma iglesia; á las cualro y media empezarásus acostumbrados ejerciciós espirituales. —Hoy, primera'domivica. de Adviento, la Íltre. y Vble, Congregación de Ntra. Sra. de los Dolores  Dice La Epoca: . La reunion celebrada por la'que es hoy: opo= sicion en el Senado, ha llamado la atencion de los círculos politicos y no políticos de la corte. —Aun cuándo la creencia general es que no habrá sesion regia ni discurso del trono, ayer se decia que esto no quedará. resuelto hasta el snsejo que, presidido por la reina, debe ce iebrarse en la presente semana. En él es pro bable que el ministerio tome tambien la venia le S, M, para los primeros proyectos que de heo presentarse á las Cortes. Los diarios de avoche dicen que los presupuestos se están po sicodo ya en limpio para presentarlos al Con ¿reso en una de las primeras sesiones, —Ayer se hizo circular la noticia de que ve san al Senado no solo el duque de Valencia ano tambien el de la' Victoria, general Espar lero. Aun cuando nos alegraríamos de que se ralizase este suceso, tenemos la última parte de la noticia por poco probable.  Desde el Ferrol comunican:á El Heraldo: « El vapor Ulloa ha salido esta mañana para la Coruña, y darse á la mar tan luego como reciba la correspondencia que debe conducir a vuestras Antillas. El casco del Diloaha sido construido en este astillero por los mismos gálibos del vapor Pi sarro, que va á reemplazar, y al queen nada por lo visto hasta ahora desmercce. Despues de haber coustruido en España tan buenos cas cos de vapores, sentimos que se imporlen de loglaterra otra cosa que las máquinas para ellos, y que mo se fomente todo lo. posible la construccion paval en ouestros departamentos Tambien saldrá para la Coruña en la próxi ma semana el bergantin goleta G. G. Cónsti tucion, : . Para la completa habilitación de la urca Vi— ña se están esperando las jarcias del departa— mento de Cartagena Superiores son las que alli: se elaboran y escelente la eleccion que para el efecto se hizo de dicho departamento.»  Teniendo aviso que en breve recaera la sancion real en los estatutos de la compañía del £bro cana» lizado y debiendo en su consecuencia celebrarse en la corte la junta general en que ha de quedar consti tuida dicha sociedad; se suplica á las personas que tienen concedidas acciones de la referida empresa se sirvan concurrir, con el documento que acredi te dicha concesion, hoy domingo 28 del presente á las doce del dia en punlo, al salon de la redaccion del Diario de Cataluña , sita en la calle Escude= llers n.* 40 cuarlo principal, á fin de ponerse de acuerdo sobre el nombramiento de representantes en la espresada junta. . . Barcelona 28 de noviembre de 1832, — Varios interesados,  Roma dormia velando, porque agitada y bulliciosa en sus sentidos, dormido perma necia su espírita , su razon aletargada: por de dentro silencio sepuleral, por defuera esterioridades de animacion. y vida. Opresa esclava con vestimenta de púr pura recamada en oro , sus tiranos seño res no querian que dispertára al desapaci ble son de sus cadenas. Al horrísono estridor de una cadena ar rastrando, habian sustituido el embrisga dor bullicio de las orgías, de los cánticos ¡n decentes, de las intrigas impúdicas. Por el dia, la sierva embriagada solo pen saba en su patera y su pan, por la noche solo en sus pócula y sus placeres. En mitad de esa Roma sumida en el sue ño , abismada en la noche de una servi dumbre dorada, alza su voz, habla á sus oidos un sabio de la Sinagoga, como la Si nagoga ciego poco hace y como ella dormi do en medio de la Luz venida á Israel. Saulo era, Pablo es. Es Pablo el que di ce á los romanos: «La noche ha durado hasta aquí; el dia va á nacer.»  Muy limitado ha sido esta semana el movimiento del puerto, habiendo entrado unicamente tres bu= ques'de América y varios de cabotaje. Han domi nado los viento al O. y las transacciones se han resentido de un modo estraordinario del desmérito que ha sufrido el papel de calderilla. Algodones —La Servandita de Nueva Orleans y la Coruñesa de Puerto Cabello, han conducido 1412 balas. Apenas se conoce operacion alguna de importancia, y los precios no han variado desde la semana anterior. La Servandita nos trae la prime— ra muestra del algodon nuevo, cuya clase es supe rior y ofrece una notable diferencia , comparada con la del año pasado. Harinas.—Sin arribos. Se han vendido dos car gamentos que habia en puefto marcas Pajares y Herrera a 13 1/2 plas., y en almacen se ha realizado olra partida á 14 7/8. Las primeras superiores tiv nen facil salida, pero las segundas y lerceras con linuan encalmadas.  Yéndense á 4 cuartos una, de las tabletas admira bles, para curar las diarreas 6 cólicos de las crialu ras que tanto abundan en la presente estacion Cigarrillos pulmónicos de Wicby: para curar la sufocacion, mal de asma. Fumando parle de un Ci garro, calma la afeccion; con su uso queda curado el enfermo Polvos antiepilepticos ó contra el ma! de San Pau. El mejor remedio conocido hasta hoy dia, para com balir las enfermedades nerviosas y en particular la referida A cada caja le acompaña un prospecto, el que indica el uso que tiene que hacerse de dichos polvos.  Un jóveu poeta francés , lanzado de su pa tria á consecuencia de disturbios políticos, via á buscar un refugio en nuestro hermoso suelo, Cataluña le recibió eu su seno y respondió á to dos sus llamamientos : el proscrito encontró en ella hogar, recursos , amigos, hasta una fami lía. El poeta encontró asimismo un cielo azul, campos de esmeralda, días hermosos y noches mas hermosas aun. Su corazon lanzó ua grito de supremo entusiasmo , y el alma del proscrito y del pocta se sublevó ante un mismo senti= iiento, la gratitud al suelo clásico de la hospi talidad. Entonces buscó un medio de satisfacer el deseo que le arrastraba á dar á Cataluña una prueba palpable de que queria ver una madre en aquella que le habia recibido como á un hi jo; el proserito pidió auxilio al poeta, el poeta pidió noticias a la historia, y la hustoria le pu= so delante ul páginas: cada página era una glo ria y uo catálogo de héroes. Entre tantas gran dezas decidióse por la que mas analogía guar daba con sa vida privada, y foé á inspirarse del glorioso cuanto dramático episodio de la Conquista de Mallorca. Alli entre las innume= rables figuras que se destacan coronadas de lau rel en la historia de Aragon y Cataluña, vió sobresalir el colosal tipo de D. Jaime 1, ceñida la triple corona de buca cristiano, buen rey buen soldado. El episodio era bello y el poeta escribió sobre él La hija del rey D. Jaime. ¿Te nía, ni tiene su autor el derecho de pedir a su cabeza que realizara los votos de su corazon?  ¿ Eran equiparables los medios y el deseo? No, El señor Hugelman es jóven, poeta y fran. cés, tres circunstancias que equivalen á decir que la historia de una patria que no es la su ya, habia de salir algo deteriorada de sus ma nos, y el drama por consiguiente algo distante de lo que debiera ser, mucho mas, si se alien= de á las exigencias que la calidad de históricas impone á esta clase de composiciones. El autor de La hija del rey D. Jaime es jóven, lo cual disculpa en él la falta de conocimientos escéni. cos, que solo la práctica y el estudio de |, cuela dominante en el pais domicilio del tor pueden conceder. Este drama no tiene cop= le alguno por donde pueda buscársele un pa= tron : no es de carte fraucés, todavía es menos de corte español, y de ninzuo modo puedo buscársele hermano en la patria de Shakespea re, ni en la de Schiller, ni en la de Alfieri. La accion corre con languidez, es secundaria la que debiera ser priocipal , hay actos enteros in necesarios, y el interés está escitado poro ias que en proporciores honeopálicas. Este drama es mas apreciable por los bellos conceptos de que sa lenguaje abunda que por su conjunto Tiene otra circunstancia ea su favor, y esel baño religioso de que está impregnado, y que si bien de mal efecto en la escena cuando se manosea hasta la saciedad , como veremosse ha hecho en La hija del rey D. Jaime, no obs tante revela cl buen fondo del autor y el reco mendable espirito que le anima. Quizás redu ciendo las formas del drama, haciéndole de me nOs pretensiones, se hubiese podido sacar mas partido. Nos mostramos tan francos y quizás duros, cabalmente porque nos unea con el se ñor Hugelman los lazos de la amistad: conore mos este jóven autor puede hacer algo mas que hijas del rey D. Jaime, y para que asi lo haga la decimos que este drama no nos salisfi zo , como tampoco al público.  sr. Hugelwan que tanto se ha esforzado en exaltar el orgullo nacional, debia conocer que le episodio, que pasa á ser accion priacipal, léjos de exaltarle benignamente le irrita. La puerte de Alí, traida algo por los cabellos, no es mas que el modo de deshacerse de una figu ra que sobraba en el cnadro. El Sr. Huzelman es frances, hewos dicho, y quizás a esto mas que á todo deba el mal corte de su drama. El autor de La hija del rey don Juime conoce á. los españoles nada mas que desde su permanencia en España , es decir , de muy poco tiempo á esta parle. Conoceríales an tes de nombre, y si leyó los romances del Cid óla tragedia de Corueille, creyó que todos los españoles debian parecerse á Rodrigo Diaz. Es idea bastante comun en el estranjero, salvas algunas escepciones, que corrió un tiempo pa ra España en que el que noera fraile era sol dado, 7 llegan á suponer que el lenguaje del pais no adwile mas que tres temas, Dios, rey y dama. De modo es que creer. de buen electo uo drama, cuando una tercera parle de él se lopasan hablando de religion, otra tercera de batallas y lo restante de amores. Sobre esto desarróllese la accion que se quiera, y será bien recibida. Esta preocupacion abrigó el Sr. Hu gelman sin duda, y á ella. debemos estos diálo gos místicos impropios de la escena, esta pro fusion de patriotismo y este continuo requerir de amores, que el Sr. Hugelman habrá ya co nocido no bastan á llenar vaa accion niá satis facera un público.  El Sr. Hugelman es poeta, demasiado pocta tal vez para que pueda trazar el argumento de un drama histórico, sin que se resienta de li gereza y quizás de falta de verdad. Así es que iovadiendo su ¡imaginacion el sagrado Lerreno de la historia, no ha estado del todo fiw) en la descripcion de ersonajes y de | nm, y auo impensadamente ha hecho bien poco favor al monarca aragon: ar de haber puesto varias veces en boca de Catalina y de Nuño Satz que D. Jime era jóven, la edad de su hija se encarga de negarlo. Además, la figura del moro Ali descuella sobre la del rey, hasta en el mismo hecho de la conquista de Mallorca, eh la cual D. Jaime hace un papel hasta cierto puato secundario. Los amores de Catalina y Ali sobre ser antihistóricos , son de mal efeclo : el  señalado al drama del Sr. Hugelman, es por= que deseáramos vérselos eumendados en cual «uier otra composicion que dé al teatro, la cual aleudidas las escelentes disposiciones del autor, no dudamos ha de obtener mayor éxito que La hija del rey D. Jaime.  En La hija del rey D. Jaime no sobra unidad de tiempo y falta la de lugar. Va último consejo daremos á los autores que escriban el drama histórico. Hay personajes á quienes su propio mérito, la historia y los si glos se han encargado de revestir de la auréo la que resplandece siempre en derredor de los héroes. La imaginacion'se complace en revestir ¡estos seres con proporcionescolosales, el idea Iiswo exige al poeta unas cvodiciones que este 50 puede cumplir, y los espectadores encuen tran palidos y menos grandes a estos héroes á cuyos hermanos colocaban los gentiles entre los semi dioses, Creemos pues, que cuando el des arrollo de un carácter de esta fuerza no correá cargo de una mano maestra, may maestra, conviene mas hacer de estos protagonistas per sonajes de ilusion. D. Jaime en el drama del Sr. Hugeliman es una figura raquítica, y si no loes, lo parece, porque cuantos están en el ltatro le habian concebido y deseaban verle mucho mas grande. Tal vez suprimiendo el ter ter acto y guardando al rey únicamente para el último, hubiese podido mantenerse á la de scada altura. — Si todos estos defectos hemos  trece, rej.etida porcierto en vtro de los dias de esta semana.—AÁ.  Lu rosa y el persamiento, comedia puesta últimamente ea el Liceo, es una regular pro duccion francesa, mas bella despues que ha pa sado por el alambique del Sr. Vega. La nove— dad de esta comedia está en la misma vulgari— dad de su argumeolo y de sus héroes. Es una escena que pasa lodos los dias, son unos tipos que se enveentran á cada paso.—S: esta come día hubiese tenido mejores intérpretes ea los aclores, sea dicho en general, estamos seguros habia de haber satisfecho mucho mas al pú blico. Buenas noches, D: Simon. Por mucho que abunden en esta obra los despropósi simpo sible oirla sin reir de corazon. Todos los acto— res se haa esmerado ea su ejecucion. Malas tentaciones ea el mismo teatro, nos haren cederá la tentacion de acabar este art culo, siquiera por no ocuparnos de la pieza mas inmoral, inverosimil y ridícula que se haya pues to ca escena, despues de La sociedad de los  para provocar el enojo de la soberana de las luces? ¿ Quién le osará decir que anda en tinieblas; que su dia es noche y su po. che va fantástico velar? Pablo será el atrevido. Pablo anduvo en tinieblas creyéndose iluminado en todas le. tras : hasta que herido de la verdadera loz del taberuáculo de Dios, conoció las tinie. blas de su alma, y amó la luz verdadera, Pasó por él la noche de las ilusiones abriendo el paso al dia de las verdades, El error, noche del alma, no puede tener fin sino por la verdad, dia sereno del espírito, Sabedor de las vanas luces de Roma el iluminado Pablo, compasivo para con ella y recordando sus propias vanidades y su pa sada noche de errores á que llamára dia, desafía las iras de su patria y del César que la tiraniza, diciéndola que la infeliz vive engañada, que es hora ya de sacudir el sueño.  Roma poseía dentro de sus muros inven cibles, poetas que cantaban sus fiestas y trionfos ; oradores que reinaban con el ce tro de la palabra en el foro, en el senado, en las grandes juntas del pueblo, en los comicios ; insigues leyes y oráculos ; juris consultos, gramáticos, retóricos , historia dores y filósofos. Lumbreras del saber omnímodo que de las luces del Oriente y Occidente habiau compuesto su llama, Comun foco de luz que sus rayos derramaba cual lluvia de oro en— cendido desde el Indo al Ponto, desde.la cuna de Pélope hasta la tumba de Atlante. lluminada , iluminadora universal á un tiempo ¿qué hombre tendrá bastante valor  Dia tras día la palabra de Pablo se ha cumplido en Roma, Al fuego fatuo, que con el bello nombre de eterno alimentaban las fatuas vírgenes de Vesta, sustituyó el fuego de la caridad , vivo eternamente co mo Dios que es elerna caridad. No en balde el apóstol les avisaba con hs repetidas palabras: «la noche ha dura do hasta aquí; el dia va á nacer.» Estas son palabras de Dios anunciadas á todas las naciones y á todos sus ciudadanos. En todas las naciones , en todos los ciuda danos de la tierra sobrevienen, duren mas óúduren menos, noches de espíritu seme jantes á las romanas.  Pueblos dormidos dispertad , que el Rey de la luz despuntará en breve. Almas ale targadas, que estais soñando luces y no veis, abrid los ojos y dejaos alumbrar por el verdadero Sol de los sabios á quien anuncia la aurora del Adviento. Cuando ha sido largo y pesado el sueño se hace harto difícil dispertar de golpe. Pa ra eso la religion pone hoy en los oidos de nuestro espíritu estas palabras de S. Pablo : «la noche ha darado hasta aqui; el dia va á nacer.» Desperecémonos pues que la religion lo manda en tan gmoroso aviso. Un adios á nuestro pasado tenebroso : un adios á la muelle noche romana que embargó nues tros sentidos , y adioses cien á nuestra so ñolienta vanidad.  No mas ensueños, no mas noche, no mas pereza ni ilusiones de ver y de gozar. Empecemos de hoy á ver que no hemos visto, á sentir que nunca hemos gozado; y á ver y gozar en esperanza el dia que va á nacer, que será dia de verdades y gozos sin fin, una vez de hito á hito fijos en su luz nos enamoremos para siempre de su res plandor divino. Solamente así la aurora del Adviento trae rá para todos un completo dispertar y un día sempiterno que empezando en esta vi da se estenderá por siglos de siglos en la bienaventuranza de los cielos. Y pasando de este confin al de la eter nidad, saldremos de acá para entrar allá diciendo, sin temer que anochezca jamás para nosotros : «la noche ha durado hasta aquí; el dia vaá nacer.» —J. €.  No sabremos decir que nos dejó mas sorpren didos en el Presente del jueves próximo, si su artículo editorial , ó las esposiciones de algunos arquitectos de esta ciudad en que dicho artículo se ocupa. Como quiera que sea, puesto que el articulo y las esposiciones, en el fondo son una cosa misma, con las razones que aduciremos para combatir el artículo, combatiremos las es posiciones como combatiríamos el artículo con lo que á las esposiciones opusiésemos. Trátase del asunto que es de ver en las si guientes líneas del citado periódico : « La esposicion que motiva estas líneas ha si do presentada al M. 1. Sr. Alcalde Corregidor, y está firmada por varios arquitectos y oposito= res al premio ofrecido por el proyecto de una plaza porticada, segun el programa que en 12 de mayo de 1848 dió el Escmo. Ayuntamiento. La esposicion sé ha presentado acompañada de la protesta que en 28 de agosto del año próxi mo pasado se dirigió ála misma Municipalidad; y su objeto es protestar de nuevo contra la en trega de las medallas conferidas en premio á los arquitectos D. Francisco Daniel Molina y D. José Oriol Mestres. »  de la primera y de la segunda protesta respon de afirmativamente en estos términos : «¿Los opositores que prolestaron ban ó 1 probado que la junta de censura estaba com puesta de jueces incompetentes? Creemos que sí. Son seguramente los censores hombres emi nenles en sus respectivas carreras, pero fuera de estas no podemos reconocerles una aptitud que nose la concedan las reales órdenes é jos. trucciones que rigen en la materia, las cuales otorgan solamente á la Academia de nobles ar. tes la facultad de examinar y calificar el mérito de un proyecto arquitectónico, y en manera alguna los señores ingenieros civiles, militares é hidráulicos, mi los académicos de méri o por el contraido en la escultura, pintura, grabado é historia, y estos y no aquellos son los que fa llaron en el asunto en cuestion. Los desairados están de consiguiente eo su derecho recusando los jueces. »  Del cootesto de las anteriores lineas resulta que la primera protesta fué una esposicion , y la segunda esposicion otra protesta: y siendo uno imisero el objeto de uno y otro paso , esto es, impugnar los acuerdos de nuestro ilustrado Cuerpo Municipal, resulta además que los ar «uitectos esponentes protestan en cada uno de únchos actos contra lo actuado ante tan respeta ble y autorizada corporacion. La necesidad de repetir en 22 del corriente la protesta que aquellos artistas elevaron al Escmo. Cabiido civil en 28 «le agosto de 1848, es la ma vor prueba de que entonces fué desestimada por el Cuerpo á quien se dirigía. ¿Cuatro años tras curridos desde la primera á la segunda fecha, no hun sido tiempo bastante para estinguir el resentimiento de un honor que creyeron lasti mado ? ¿No habria parecido mas generoso dar al olvido el agravio si lehubiese y wucho mas si el agravio era imaginario ? ¿Pero existió el agravio en realidad ? ¿ En 1 prolesta de cuatro años atrás probaroa que le habia ? El Presente, tomándolo del contesto  En cuaoto alcaballo de batalla de los señores esponentes, la incompelencia de los censores, mi ana palabra vemos que se le refiera en la esposicion de dichos señores: ni tal calificacion ha salido, que sepamos, de la real Academia de San Fernando ni del gobierao. ¿Si dicha real Academia hubiese reconocido la tal incom peleacia no hubiese aconsejado al gobierno que asi lo declarase ? Lo que entendemos ha media doea el asuntoen órden á la nombrada Aca demia y al gobierno es la devolucion por dos veces del plano consabido para que se le arre glase á las correcciones é ideas de aquella su perior corporacion, dirigidas á la mayor per feccion y factibilidad de la obra. ¿Si la reprobación del autor hubiera sido completa, y dado de nulidad el fallo de la junta censoria segun afirman el Presente y los autores de la repetida protesta, hubiera podido ser como realmente ha sido admitido por la Aca= demia en cada una de las remisiones y rectifi caciones del mencionado plano siempre conla misma y única firma del autor premiado por la junta en primer lugar?  Para eso fuera preciso suponer dos cosas que tenemos por igualmente imposibles, ó que la Academia de San Fernando dió al olvido el nombre del autor á quien se habia premiado en primer lugar en el concurso, y ella repro bádole su obra; ó que el Ayuntamiento del 48 y el actual y sa entendido presidente el Alcal de Corregidor han estalo ciegos , hasta el pua to de no ver que el nombre de su premiado ha merecido la reprobación de aquel distinguido cuerpo científico y del gobierno por cuyo con= ducto se les hubiese transmitido.—J. €. 