En esta última semana han ocurrido algunas desgracias ea Lérida. Dos peones de albañil ca yeron de un andamio, muriendo uno de ellos acto continuo y el otro sigue bastante malo en el hospital. En el mismo dia se ahogóen el. Se gre, bañándose , un cabo del regimiento que guarnece esta plaza.  a Ligemos en el Diario de Villanueva y Geltrú el 28: Nos dicen del Vendrell que ha sido este año bastante animada la fiesta mayor en cuanto á la gente que a ella ha concurrido, pero que se ha cian notar la falta de muchos Balls que como se sabe es lo que imprime cierto carácter a Dueslras fiestas mayores. Del mismo puato nos relatan el siguiente cu rioso suceso: «Parece que varios sugetos ensaya ban ayer sus fuerzas, y empeñada la locha hubo tres que se ofrecieron á llevar en un carro ¿els cargas de vino desde la villa á la playa: colo cóse uno de ellos en los brazos del carro , dos de ellos delante del mismo, y en menos tiem= po del fijado de antemano llegaron felizmente á la playa. A este paso no estrañaremos algun dia ver suprimidas las caballerías.»  La Sublime Puerta acaba de saber otic.almente que el ejército ruso habia pasado el Pruth, en trando en la Moldavia con intencion de ocupar igualmente la Valachia ; este movimiento lleva do á cabo sin su cooperacion , en ura parte ¡n tegrante de su imperio, ha debido causarle tan lo pesar como sorpresa ; le es imposible ver con satisfaccion á los habitantes de estas leales y traoquilas provincias espueslos á los peligros de una ocupacion militar; semejante agresion es dificil de conciliar con las declaraciones pacifi Cas y amistosas promesas reiteradas laulas ve ces por el gabinete de San Petersburgu; pero es aun mas dificil no admirarse de una opera cion que aleota á los priocipios establecidos ea el tratado de 1841. _La Sublime Puerta , al manifestar los senti mientos que este acontecimiento le ha inspira do, no puede dispeasarse de dar á conocer al gunas circunstancias, á las cuales los ministros deS. M. 1. se han esforzado en vano en dar una conclusion tal como se la hacia desear su awor de la justicia y de la tranquilidad. . Las negociaciones entabladas con el príncipe Menschikolf se limitaban en su principio á los puntos dificultosos de la cuestion de los Santos Lugares, y las diferencias que formaban sus principales objetos no tardaron en recibir una solucion que satisfizo 4 todas las partes ¡ntere sadas.  so de ser admitida porel sultao, habrian alebtado á los mas caros intereses del imperio, comprometiendo los derechos soberanos que sob su adorno y su apoyo. . Por las comunicaciones oliciales hechas por la Sublime Puerta eosu tiempo y lugar á las altas potencias, se ha visto que no duda en dar las garantias sulicientes para disipar lasdudas que ha producido la discusion relativa á los derechos, á los privilegios espirituales y demás ¡inmunida des que á ella se refieren y de los cuales las iglesias y sacerdotes griegos están en posesion de parte de S. M. el sultan. Léjos de pensar en anular pi restringir ninguno de estos privile gios, S. M. 1. se envaneceal contirmarlos públi camente, y fiel á las waximas de justicia, y de clemencia, de ponerlos al abrigo de todo aten tado por medio de «wn acto solemne revestido de su halti scheriff, delcual se ha dado ya conoci wiento á todos los gobiernos aliados, Siendo esta la cuestion, es inútil ofuscarla con mas detalles ; basta establecer por una par te, que á pesar de ciertas modificaciones, ya em los terminos, ya en la forma, la demauda del embajador ruso era inadwisible á causa de lo que yase ha dicho, mientras que por otra par te, carecia de objeto real á consecuencia de:las solemnes garantias dadas espontáneamente por el soberauo aute el mundo entero.  Ademas consentimos en la construccion de una iglesia y deun hospital ea Jerusalen para el servicio especial de los rusos, y no fué tampo co negada ninguna de las peticiones hechas en favor ae los sacerdotes y peregrinos de la misma Dacion. Despues de haberse felizmente terminado las hegociaciones que ostensiblemente eran el único objeto de la wision estraordinaria del principe Menschikoff , este embajador quiso hacer acep lar otra demanda, cuyas consecuencias, ca  la, y puesto que esta carta , lo mismo que la contestacion del imperio otomano, ban sido ¡n mediatamente comunicadas á las potencias sig natarías del tratado de 1841 , es enteramente inútil estenderse sobre tan penosa cuestion, En virtud de estas consideraciones el gobier no de 5. M. esperaba con fondamento que los justos motivos que no ha cesado de alegar pa ra justificar su negativa, la imposibilidad en que se ve de dar su consentimiento y el sincero de seo que ha manifestado muchas veces de ver reanudadas entre ambas partes las relaciones amistosas , serian por fia apreciados, y que la corte de Rosia se dejaria guiar por sentimien Los mas equilativos con respecto á ella. La Sublime Puerta esperimenta tanta mas pena al ver frustrada esta esperanza en cuanto las eminentes calidades del emperador de Ru sia, su moderacion y su justicia reconocidas, no le pozmiten suponer que S. M. sea capaz de queres fundar sus demandas en otras bases que las de la sazon y del buen derecho, y en cuan= to ha hecho recientemente, ya al mismo sultan, ya á las potencias europeas, repetidas promesas de querer respetar la digoidad y mantener la independencia del imperio otomano. En este estado de cosas la Sublime Puerta ha recibido el aviso oficial de que las tropas ru sas babian pasado la frontera.  Estos incontestables hechos bastan para librar á la Puerta de la obligacion de dar mas esplica ciones acerca de los privilegios religiosos. Es evidente que la independencia de vo estado su berano es nula si entre sus atribuciones no cuenta la de negarse sin ofensa á una demanda que los tratados no autorizan y cuya aceptacion seria, además de supérflua ea cuanto á su obje to ostensible, humillante y perjudicial á la alta parte que se escusa. Sin embargo la Sublime Puerta uo abandona en nada su amistoso y sincero deseo, no solo de cumplir Lodos sus compromisos con la Rusia coa: la mas escrupulosa exactitud , stwo darle ade wás otra nueva prueba de sus cordiales dispos! ciones, von tal que sea compatible con los sa grados derechos de su soberauía y con el honor, é intereses fundamentales de su imperio. Está prouta siempre a reiterar las promesas contenidas en la carta de fecha del 4—16. de. junio, escrita en contestacion á la de S, E, et conde de Nesselrode, de fecha del 19 de mayo ; (V. S.) y está dispuesta , por poco que se de sec un convenio que satisfaga á la corte de Ru sia, sin perjuicio de los sagrados derechos del sultan, á enviar un embajador estraordinario ás Sao Petersburgo para buscar , en union con el gabinete de esta corte, los medios de lograr di cho objeto. . Eo cuanio al párrafo de la carta de S. E. el conde de Nesselrode que se refiere á la invasion eventual del territorio otomano, la Sublime Puerta ha declarado ya que no puede aceptar  de una gran parte de sus súbditos, la Sublime: Puerta, movida por estas consideraciones, y: tambieo por deferencia á las amistosas rela= ciones que existen aun entre. ambas polencias,, no se niega á dar las necesarias garantías; mas. si un gobierno contratase, sobre los derechos y rivilegios que de motu propio ha concedido 4 las iglesias y sacerdotes de una nacion de tan tos millones de almas sometida á su autoridad, obligaciones esclusivas con otro gobierno, sera. dividir su fautoridad con él, destruirse su pro pia independencia. Los tratados que median entre la Sublime Puerta y la corte de Rusia, relativos á los dos principados, no autorizan de modo alguno el haber enviado la Rusia tropas á estos paises , y el artículo del Sened de Balta Liman que á ellos se reliere, habla solo del caso en que esta llasen desórdenes interiores , lo que no sucede en las actuales circunslancias. Este agresivo proceder de parte de la Rusia no puede considerarse mas que comu una de claracion de guerra, que da á la Sullime Puerta el incontestable derecho de emplear en cambio la fuerza de las armas.  De todos modos, si la Sublime Puerta no pro tegiese la religion ni las iglesias cristianas, so lo enlonces se le podria recordar su promesa citando el susodicho tratado ; pero es claro que esta nueva proposición no puede fundarse ea él, en cuapto los privilegios é inmunidades de la religion griega ban sido concedidos por la Su blime Puerta sin mediar demanda ni interven cion de nadie. De aquí en adelaote su honor es tá empeñado en conservarlos, y su sistema lle no de solicitud para con sus súbditos le impone este deber ; los firmanes que se han promulza do últimamente confirmando los privilegios é iomunidades de todas las religiones, atestiguan las firmes inteociones de la Sublime Puerta acerca de este asunto, de modo que es induda ble, que es enteramente innecesaria para el wismo efecto una intervencion estraojera. Sin embargo, puesto que la corte de Busia ba con= cebido sospechas, sea cual sea la causa, sobre el estado de sus privilegios religiosos, y que la religion griega cs la del augusto cmprader y  llevado á cabo con aplauso de todas las partes. Constantinopla , 21/14 de julio de 1853 (8 de luua de Chewal 1269.)  Mas la Sublime Puerta no quiere llevar sus derechos hasta el estremo. Fuerte en la justi cia que arregla su politica con las potencias , prefiere no usar de ellos por ahora , esperando que la Rusia obrará espontaneamente de un modo conforme á sus declaraciones. Con objeto de remover todos los obstáculos que podrían oponerse á esta cunducta , se limita á proles tar contra la agresion de que está cn su dere cho al quejarse; con ello cree dar al mundo entero una nueva prueba de la moderacion que ha adoptado vor sistema desde el principio de esta cuestion ; se abstiene de todo acto hostil, pero declara que no consiente de ningua modo en que se hagan entrar de tiempo en tiempo tropas en las provincias de Moldavia y de Va lachia , considerándolas como una casa sin duc ño, siendo asi que Sun partes integrantes del imperío otomano. Así pues la Puerta protesta formal y abier tamente contra semejante acto, y en la con= viccion de que las potencias signatarias del tra tado de 1841 no darán su asentimiento á tal agresion , les hace una esposicion de las cir cunstancias y conserva una actitud armada pa ra acudir á su defensa. Para concluir , repite que $. M. el sultan desea acceder á toda reclamacion fundada de la corte de Rusia, de lo cual ha dado muchas pruebas , y está pronlo á hacer justicia á todas las quejas que acerca de los asuntos religiosos pudieran lener aun sus súbditos griegos; que ha dado la reparacion oportuna eu lo que toca a los Santos Lugares; que esta cuestion se ha resuelto á satisfaccion de la Rusia, y que la Sublime Puerta no vacila en ofrecer mas espli cilas garantías, á fin de confirmar el convenio  Estos efectos serán igualmente libres de todo derecho en la circulacion interior. Son tambien libres de todo derecho de impor tacion é interoacion, la plata pasta y el oro eu polvo, tejos ó barras, procedentes del estranje ro, coplorme al decreto de. 15 de mayo de 1849. Art. 6.2 No obstante la libertad de todo de recho que se establece en el artículo anterior para los efertos que en él se especifican , se comprenderán estos en el manifiesto general, y en las facturas particulares , con la consigna cion personal que previene el art. 2, Si llegareo 4 la república sin los documentos espresados , y hubiere consignatarios, pagara este solamente una multa de cincuenta pesos; y si no hubiere consiguatario que reciame los electos, se sacará la multa de los efectos mis mos, y en esle caso será la de cien pesos, en tregandose el resto de ellos al cónsul respecti vo, y en su defecto al tribunal mercantil, pa ra que lo tenga á disposicion de quien corres ponda. (Se continuará.)  Mi anuocio de 25. da mayo úllimo señalando á los deudores por cualquier concepto que lo fue sen, a las suprimidas comunidades religiosas , el término de quince dias, para que se presentasen a salisfacer sus descubiertos á esta administracion, ó a las subalternas de los respectivos partidos judi ciales; me hacia esperar con fundamento que 4 lo menos la mayor parle hubieran correspondido con exactitud a lan generosa invitacion, ya por el tiempo que habra transcurrido , ya por las conside raciones compatibles con mi deber qne acostumbro usar con los que procuran cumplir religiosamente $us COMPromiso3 ; pero por desgracia la negligen cia Ó morosidad de unos, y las inadmisibles y hasta temerarias pretensiones de otros , me han convea cido que sin adoplar medidas coaclivas para la re caudacion de las rentas espresadas procedencias no podrian conllevarse con regularidad las obligacio nes á que están destinadas.  triunfo de su fe. El resultado ha sido que en muchas partes del imperio chino , hace mucho tiempo que existen iglesias cristianas. El nom bre de FienChow, que es el que prescribió el papa Benedicto XIV , para designar en len gua china al autor del cristiauismo , es en el dia.conocido y reverenciado en todo el imperio, y aunque las suspicaces y eventuales persecu ciones del gobierno han hecho peligrosa la pro fesion del cristiano, las feligresias cristianas forman una [parte importante de la sociedad china. Los ¡oformes que recibimos de los imi sioneros católicos establecidos en lo interior, son quizás los mas auténlicos que pueden ob. tenerse en Europa , con respecto á la eslraor dinaria revolucion que está en la actualidad amenazando la seguridad de la dinastia Man chú. Estas noticias han sido nolablemente con firmadas por las últimas comunicaciones que recibimos de Chioa. Todas ellas copfirman lo que ya se habia dicho.sobre el clemento cristiano que predomina ea la gran masa de los insur gentes. Los Anales de la propagacion de la fe , com tienen algunas cartas may curiosas , escritas en la primavera de este año por los grandes vica=  rios de Keangsi y de HouKouang. Estos sa cerdotes cuentan que en el mes de enero la re volucion habia hecho progresos formidables. Las fuerzas del jefe Tiente , ó6 como lo lla man otros, Taeping Wang, indicaban por todas partes su firme resolucion de emancipar al imperio del yugo de los tártaros. Eran bien recibidos ea todas las poblaciones, y oblenian sia dificultad grandes contribuciones en defen sa de su causa. Su ejército estaba mucho mejor disciplinado y apto para la guerra que el. del emperador, y continuamente se le agregaban refuerzos de desertores. Pero la circunstancia mas digna de¿atencion que se ha notado en su progreso, es, que ni los jefes ni los soldados profesan ninguna de las idolatrias que preva lecen en el imperio; al contrario, donde quie ra que se presenten destruyen los templos, los idolos y las instituciones monásticas de los bon zos, que están tao reverenciados en el pais, y su conducta parece perfectamente de acuerdo «ou el lenguaje de sus proclamas , en las que se nota tanta alinidad con las mas puras doc trinas del cristianismo. Sus estandartes llevan la 'nscripcion Kam tihouez, que significa ala religicn del gran emperador.» El gobierno chi no liene algunas sospechas, en vista de la opo sicion de estos hombres al culto dominante , de que los cristianos fueron los primeros insti dores de la rebelion, y eo su consecuencia , muchos de elloshan sido perseguidos y aprisio nados en algunos puntos del imperio.  De un periódico inglés, conocido por sus disposiciones hostiles contra el catoli cismo , estractamos el siguiente artículo , que publica en su número del 18 del cor riente: «Las misiones católicas romanas en China merecen clasificarse entre las mas activas y Das perseverarles tentalivas que se han hecho para difundir la luz del Evangelio en aquellas vastas regiones. Las obras de los PP. Risco y Hue, recientemente traducidas al inglés, ma mfiestan el celo con que han sido sostenidas aquellas misiones por los sacerdotes italianos y franceses, educados para aquel solo objeto, en los colegios chinos de Grotta, Ferrala y Paris. Ellos continúan hasta el dia presepte arrostran do la persecucion y sufriendo el martirio , con ua heroismo digno de las primeras etades de la [glesia, y digase de ellos lo que se quiera, es indudable que no relroceden delante de nin gun sacrificio cuando se trata de probar la sin ceridad de sus convicciones y de propagar el  | el comercio se paraliza; y, en verdad, el re sultado de los sucesos ocurridos hasta ahora, ka sido introducir la mas espantosa anarquía en las provincias del Sor. La política de Tiente y de sus generales, es hacer la guerra á las autori dades y proteger en lo posible al pueblo: con lo cual, y con: el caracter sedentario y metodico de los chinos, es imposible que se proloogue largo tiempo el desórdeo. M. de la Place, vi cario aposiólico de Kiangsi, de cuya corres pondencia hemos estractado las noticias que preceden, termina su narrativa con las siguien tes palabras: «Reficro estas cosas, que hesa bido Jarante la jornada que acabo de hacer des de tlonan á Kiangsi, porque para Dosotros es una cuestion de vida ó muerte, de libertad ó de persecucion. Si, como es ahora muy proba ble, los insurgentes prevalecen , podemos es perar alguna latitod para nuestra santa reli gion. Si, por el contrario, la dinastía tártara recobra su ascendiente , vamos á ser testigos de una espantosa reaccion contra todo lo que ¡leva en si el sello de nuestra creencia, y como la iglesia es una de las mas imporlantes asociacio nes del imperio , y una de las mas odiosas al gobierno, no has duda que nos alacará con fu tía, y la persecucion será feroz y sangrienta. Libertad, ó persecucion, todo es bueno en nom bre de Jesucristo. Con libertad se estenderá nuestro ¡oflujo; con persecncion tendremos la gloria de morir por nuestra causa. »  Ea marzo, la proviacia de Hou Kouang era el centro de las operaciones del victorioso Tien te. Habia tomado por asalto la capital de la provincia, y la ciudad de HMangYungFou, «donde las tropas imperiales fueron completa mente derrotadas y pasados á cuchillo todos los mandarines y autoridades civiles. Entonces pro siguió su marcha con direccion á la provincia de Honan, babiendo dividido su ejército en tres numerosas columnas, é intimó á los mandarines de Naokia quelo reconociesen por legítimo soberano, descendiente de lá novena generacion del último monarca de la dinastia Ming. El gobierno imperial procuraba sacar nuevas tro pas de la Tartaria Manchú, y la suerte del im perio dependia, segun todas las probabilidades, de la primera batalla que se diese. Al mismo tiempo , el aspecto del ejército imperial era en estremo ridículo y afeminado. Cada hombre lle vaba un paraguas y una linterna, y el inmeñ so tren de bagajes que va á retaguardia del ejército, embaraza mucho sus movimientos. Por donde quiera que pasa, las tiendas se cierran y  do siempre dispuesta, cuando ba podido ha cerlo, á perseguir la religion cristiana, restrio— gir el tráfico con las demás naciones, y evadir sus compromisos con los otros gobiernos; pero la propension que se ha manifestado eu la na cion entera, de pocos años á esta parte, á adop laruna fe mas pura,á eslender su comercio, y'á emigrar á Australia, California y olros pun= tos lejanos , descubren harto claramente que la opresora política del gobierno no está de ningun modo identificada con las miras é intereses del pueblo. No es imposible que la revolucion actual esté destinada á kacer un papel importantísimo ea tre los sucesos y descubrimientos estraordina rios, que ban concurrido en estos últimos tiem pos á ligar las estremidades del mundo oriental con el occidental, completando el gran círculo de civilizacion y comunicaciones que algun día ha de circundar al globo.  Este lervoroso y valiente leoguaje, es el de unos hombres con::muamente rodeados de pe ligros, y que saben que muchos de sus prede cesores y compañeros han entregado sus vidas en defensa del cristianismo. Aunque bay pode rosos motivos para creer que la rebelion que amenaza destruir la dinastía tártara es producto esclusivo de un movimiento nacional, y no lie ne suorigenen ningun influjo ni instigacion es traña, por el lenguaje de estos misioneros se echa de ver cuán vivamente se interesan en el éxito de la empresa , y no será improbable que hayan tomado parte activa en ella los cristianos chinos, que componen una de las mas vastas so ciedades secretas del imperio. Estos hechos no son todavía perfectamente conocidos, y sus consecuencias politicas no pueden ser mas que objetos de conjeluras; pero lo que podem:s asegurar es, que Lodas las noticias que llegan á Eoropa confirman la opinion de que la polí tica estranjera no debe mezclarse en sostener al gobierno actual, Cualquiera que sea el ré gimen que prevalezca en China, no puede ser peor que el actual. La dinastía Manchú ha esta=  Leemos en el Correo de Barcelona Parece que el Cuerpo municipal ¡nsiguiendo la ley de ayuntamientos , se ozupa de rectificar las listas electorales, y aun se dice que esta vez serán un modelo de exactitud y de justicia que apartará de ellas toda la parcialidad que podian tener las listas anteriores á las que ahora van á presentarse rectificadas. Este pare ce ser el ánimo del Cuerpo municipal, este se dice ser el verdadero deseo del Escmo. señor gobernador de la provincia, manifestado en pleno consistorio. .  vemente á un hombre; dicho cuerpo se ha en cargado de satisfacer todos los gastos de su cu racion. — Grandes son las vicisitudes que de tres años á esta parte está sufriendo la escuela normal de esta ciudad; pues que en el principio de dicho periodo de tiempo se hallaba establecida en una casa de la calle del Conde del Asalto; desde allí pasó á la calle de Mercaders al lado del tea= tro del Olimpo, donde t»mpoco pudo gozar de estabilidad ; mas tarde (ué trasladad. al edifi cio de la Universidad, merced al favor que la dispensóel M. 1. Sr. rector Collado; pero tam poco allí puao p»rmanecer tranquila á causa del desplome parcial de las salas que ocupaba y fuele preciso pasar al edificio de la Academia de ciencias naturales y artes, pero necesitando aquella ilustre sociedad sus salas para otras en señanzas, corre peligro la normal de tener que pasar á otro sitio. Por consiguiente seria de de sear que por quien corresponda se fijase defini tivamente un sitio á propósito y digno para aquella escuela de la segunda capilal de España. —Dice una carta de Málaga que tambien en aquellas viñas se desarrolla la enfermedad del oidium, mas que seria mucho mayor el quebran to de aquellos cosecheros á no darles muy bur— nos resultados el polvorear las cepas atacadas con cal y yeso, hechos polvo. —Es indispensable que las autoridades de los pueblos de la costa dicten severas medidas á fio de impedir á los muchachos divertirse apedreando los trenes del ferro carril, al atra vesar por ellos, Anteayer el tren que salió de Mataro á las nueve fué apedreado frente Bada lona, de tal modo que las piedras rompieron los cristales de algunos coches.  Las bolas de estrignina empiezan á producir su efecto. En estas últimas noches han sido re partidas un buen número de ellas y el resul tado ha sido que ban perecido victimas del ve neno ciento ochenta y seis canes vagabundos que merodeaban por nuestras calles , es decir, un pequeño ejército de enemigos temibles, por= que bajo apariencias de amistad y aliaoza acostumbran sembrar la muerte muchas veces donde hincan el diente. Dichos perros fueron cuidadosamente recogidos y trasladados al Ca ñet. No por esto conviene abandonar la perse cucion, porque todavía quedan muchos canes desprovistos de lo que disponen los bandos vi genles. —Uno de estos últimos dias un vebículo del cuerpo de artillería que iba desbocado por la puerta de Sta. Madrona atropelló Jastante gra  duos de la clase de tropa; parece que la des gracia fué motivada por haberse alejado dema siado de la playa, fiado en sus conocimientos en la natacion.  — Anteayer vimos con satisfaccion que des pues de macho tiempo que habian permanecido cerrados, volvian á manar los surtidores del paseo de Gracia y en su consecuencia desapa recia el pestilente bedor que despedian las aguas nonca renovadas de aquellos estanques. —En las primeras horas de la mañana del dia de ayer, por un accidente imprevisto se rompió la camisa de uno de loscilindros de la máquina de vapor del Sr. Alea, sita en la calle de Carretas. Como era consigaiente aquella ro tura produjo uva esplosion que puso en alarma á los vecinos, pero afortunadamente no Luvo que lamentarse ninguna desgracia personal. Por un azar providencial muchos trabajadores que se hallaban inmediatos al aparato citado salie ron ilesos. —Anleayer murió ahogado wn soldado que se hañaba en el sitio destinado para los iadivi  dado temor , piensen detenidamente sobre cual es la inversion que se proponen dar á ese fruto de sus economias, para cuya laboriosa reunion han tenido que emplear tanto tiempo, tanto trabajo y tanta perseverancia; calculen si les conviene rotirarlo de un establecimiento donde ningun riesgo absoluta mente corre, y donde se custodia y utiliza p: nerlo mas ó menos custodiado sin provecho ni ré dito alguno, Sí á pesar de estas reflexiones que cada uno puede hacerse a si mismo, insistiesen en retirar sus imposiciones los que ya las hubiesen reclamado ó las reclamasen en adelante, desde luego pueden estar seguros de ser satisfechos pub= tualmente como ha sucedido basta wquí. Por úli mo , aquellos que asegurados ya y exentos de lal sos lemores quisieren dejar sin efecio «us respecli vas peticiones, recogerán sus libretas segun 50 previene en el reglamento de la caja.  El. Escmo, Ss. gobernador de esta provincia ha sHirigido á la Junta directiva de la caja de ahorros la res) Órden siguiente E, Escmo. Sr. ministro de la gobernación «del srino, con fecha 24 del actual, me comunica la real Órden siguiente: (Vóast el Ancora del miércoles 27.) Lo quo tengo el honor de trasladar á Y. E. para su conocimiento y demas efecios que se espresan, Dios guarde á V., E, muchos años. Madrid 22 de julio de 1853.—Antovio Benavides, Ja Junta directiva de la caja de ahorros se ba enterado con la mas viva emocion dde Ja real órden precedente, Los temores y recelos que hayan po dido concebir algunos imponentes deben desapare cer, Sialguna cosa pudiera añadir á la declaracion solemne del gobierno de S. M., seria solamente que pada teman los que creen.que pudiera darse 4 sus ahorros otro destino contrario á sus deseos La Junta que tiene un Jeber de delicadeza, de honra' y de conciencia que cumplir con las personas que en ella depositaron su confianza, declara que jamas ha sido el animo del gobierno, de S, M. dar á los fondos imponentes actuales en la caja de ahorros, otra aplicacion que la marcada en, sus reglamentos; y pueden estar seguros los interesados en que no se variará esto destino contra su voluntad, Pero la Junta espera aun mas de esa deferencia y de las muestras de simpatia que ha creido merecer á los imponentes : les pide por su propio interés , y en pro lambien de. esta institucion benéfica que ellos usmos han fomentado , en obsequio además de la memoria de aquel escelente patrició , el inolvidable D. Joaquin Vizcaino, marqués de Ponlejos, cuyo celo la promovió; que antes de retirar, las sumas que han pedido y que están dispuestas para serles entregadas a su voluntad cowmo todas las demás que solienten en adelante , recapaciten ahora fria Y tranquilamente sobre aquella determinacion que adoptaron en un momento de zozobra y de infun  embates de las furiosas olas. ignorando del to do las reglas de la construccion naval no puedo entrar en mas pormenores en la descripcion de este grande buque , mas la voz pública dice que es muy digha dle atenderse y con delen cion considerada, pues que la esperimentada direccion de los Sres. Busquels ha campeado con el buen gusto del perfecto marino el capi tan Sr. Zulueta. Se cree que á principios del próximo agosto será botado al mar, cuyo acto. será muy con corrido y admirada la buena disposicion con que el Sr. Busquets sabe salir felizmente de tan arriesgada operacion , y masen la varada de un buque de tan grandes dimensiones.  Ea el justamente acreditado astillero del se ñor Busquels é hijo (a) Caldas, se está dando la última mano á dos buques cual mas hermoso y de bellas formas; el uno en particular, que es el wayor de cuantos ea muchísimos años se hayan construido en esta, es mas bien una gran de fragata para la marina de guerra, que un bergantin destinado á la carrera mercante,.por= que á la mucha solidez de su construccion y abundante maderaje une la finura de su des embarazado corte, indicio cierto de lo veloz que “será en su marcha y segura su resistencia á los  Escriben de Lérida con fecha 26 de julio de 1863: En el pueblo de Vilanova de Alp'cal, dis fante una legua de esta capital, han sido ata cados wuchos de sus vecinos de unas culentu ras tifoideas de cuyas resoltas han muerto al gunas personas, las mas de estas de la clase proletaria. Noticioso el M. 1. Sr, Gobersador de esta provincia, 1), Luis de Llano, de esta calamidad, se trasladó inmediatamente á dicho pueblo con los señores que componen la Junta de sanidad. Dicha superior auloridad dispuso se habilitara para hospital la. espaciosa casa de los señores Corts , vecinos dé.esta y principales ha cendados de Vilanova: faltando botica en este pueblo se proveyó de «botiquín y se dispuso que cuatro hermanas de la Casa de Caridad de esta se trasladaran ál mismo para asistir á los enfermos. Merced á estas y otras medidas y porque el Todopoderoso se habrá dignado hacer cesar los males que afligian a los vecinos de Vilanova y que nos amenazaban á los de esta capital tan de cerca, la dicha cofermedad va desapareciendo , pues hoy solamente hay diez personas alacadas, ninguna de las cuales pre senta sintomas de gravedad. Conmovido el muy Íitre. Sr, Gobernador de ver la miseria en que estaban sumergidas bastantes familias de Vila nova, se interesó y tomó la iniciativa para que la compañia que ha dado algunas zarzuelas en el teatro de esta, dedicara una fancion á bene ficio de los pobres de Vilanova. Asi se verificó y los resultados han sido satisfactorios; pues despues de cubiertos los gastos resultaron liqui dos dos mil doscientos reales que se ban distri Buido entre los mas necesitados de dicho pue lo. 