El Orden hace algunas reflexiones sobre el crímen de regicidio, despues de lo cual, y ha biendo presentado en su número del viernes á la religion como medio el mas elicaz para evi tar la reproduccion de atentados como el del dia 2, opina que el estado debe llenar los vacios que aun queden, aplicando las leyes vigentes sobre la introduccion de malos libros, y sobre las sociedades secretas en nuestro pais.  do la necia ignorancia de los que creen que es de lidad aguantar la infidelidad ye perfario «ee reyes.» «Si hubiera doce hombres como yo, ha di cho tambien, bien pronto quedaria arreglada la Ey ropa.» Sieste no es el mas horrible resúmen de las ideas socialistas, no sabemos, en verdad, en que consiste el socialismo .. Y en seguida, dirigiéndose no sabemos ¿ quién , añade : «En vez, pues, de disputar si los antecedentes de Merino son ó no liberales, nos parece que seria mas conveniente analematizar las funestas ideas de que se ha hecho el apóstol, ideas que, por fortuna, no hallan eco en España + ideas que el cura Merino ha adquirido en la historia de las revoluciones de todos los paises, madurado en la meditacion , y convebido deseos de realizar á la vista del ejemplo dado por los Alibaut y los Fieschi ; ideas que lleva ron al cadalso al desgraciado Luis XVI, que han producido las últimas revoluciones de la Francia, y que, para evitar su desbordamiento , ban hecho aceplarcomo un beneficio el despotismo de Luis Bonaparte.»  El Constitucional, á pesar de que considera en la primera parte de su artículo á Merino como emancipado de tcdo partido político, 1e llama socialista á la conclusion. «Es, dice nuestro colega , no el cómplice del fa patismo religioso , no el cómplice de las ideas 1 berales, sio la personificacion única entre nosotros de las ideas revolucionariosocialistas , que consi deran la propiedad como un robo y la legitimidad como una usurpacion. Es, en fin, un doctor de es tas ideas y un vengador del estado social presente, que ha ido a palacio , segun sus propias espresio— nes, «á lavar el oprobio de la humanidad, vengan  dicho peto es de gro blanco, y por una parte de la cortadura que se halla un poco mas cerca, está manchado de sangre. El corsé tiene otra cortadura del mismo grandor y diámetro en el lado derecho, que no solawente traspasa dicho corsé, sino que una de sus ballenas ha sido por uno de sus picados un poco rola, y tambien el corsé tenia mancha de sangre en el revés y derecho del agujero. El vestido de la reina era de color de barquillo. »  »Segun los mejores datos, uno de los bilos de oro se apegóá la punta del puñal, debili tando ya su accion , y la ballena del corsé, ras pada en su puala , opuso tambien un obstáculo á la direccion que el asesmo quiso dar á Su ar ma, protegido por su ancho sombrero de leja. Ba dicho despues que la resistencia que él co noció esperimentaba e! puñal, le produjo un sudor frio, causado porel crímeo y la ira al mismo tiempo. »Muchos de los dibujos que se han hecho de esta arma no son completamente exaclos. manto que llevaba la rema era de terciopelo carmesí bordado de oro, y en la parle derecha del peto, sobre el mismo bordado, se advirtió despues una cortadura como de ua dedo á dos dedos, y al parecer de arriba abajo. El forro de  Habiendo reproducido eu nuestro número de ayer la esposicion que el regicida Merino diri gió con fecha 13 de marzo de 1843 al regente del reino, en la cual se acreditan las opiniones politicas que aquel profesaba , consideramos del caso reproducir igualmente un decreto de favor particular que obtuvo el mismo regicida en la referida época. Dice así el documento oficial. «Ministerio de hacienda. —Escmo. Sr.—Aten= diendo el regente del reino á que D. Martin Meri no, presbítero secularizado del órden de San Francisco , emigrado á Francia en 1824 á causa delas persecuciones que sufria por su adhesion á instituciones liberales, y á que juró la Consti sucion de la monarquía en manos del cónsul de 5. M. en Burdeos en 22 de setiembre de 1836 , se ha servido declarar en su favor la pension se ada á los esclaustrados de su clase y edad; mandando se le satisfaga con sujecion á las dis posiciones vigentes desde 3 de diciembre de 1841 +n que verificó su vuelta á España con pasaporte del espresado cónsul. De órden de S. A. lo digo a Y, ura los efectos correspondientes. Dios guarde 4 Y. E. muchos años. Madrid 25 de agosto de 1842,— Ramon María Calatrava. —Señor di Feclor general del Lesoro. »  do anual, le permitia conservar el gobierno de los Inválidos ; añadiendo que si bubiese debido optar entre ambas dignidades, no habria va cilado en permanecer en los Inválidos, cerca de la tumba del emperador su bermano.  Dice la Patrie que la indignacion suscitada nr el atentado cometido contra la reiva de España va cada dia en aumento; todos los de talles de tan horroroso crimen , añade, escilan Vo interés universal, . Principe Presidente ba recibido de SM. la reina de España, la contestacion a la A cu que se le notilicaban los nuevos po 's otorgados al Presidente por la nacion El príncipe Jerónimo Bonaparte, gober iador de los Inválidos , ha recibido la visita del £stado mayor del gobierno de los Loválidos ,Pa Fa felicit por su nueva dignidad de presi dente del Senado. El mariscal gobernador ha “ontestado que al aceptarla, consideró que sien  »He sabido con gratitud llena de sentimiento, que varios de mis compatriotas tratan de dispen= sarme el honor de nombrarme para formar parle del cuerpo legislativo. No dejandome el estado de mi salud la esperanza de desempeñar este cargo, cual conviene, me apresuro á declararlo asi públi camente, á fin de que los electores puedan concer= larse para hacer otra eleccion. , » Conviene igualmente á mi propósito comunicar al público el motivo que me dicta mi negaliva, con el objelo de yue no se forme sobre ella un juicio equivocado, y no se atribuya á desale:los ni á es iritu de hostilidad sistematica , un acto que se unda únicamente en consideraciones puramente privadas y personales. »Léjos de envolver mi negativa nioguo designio politico , he adoptado mi resolucion y la publico sin haberlo consultado con ninguno de mis anti guos colegas; y ahora me atrevo á suplicar con vivas instancias á mis amigos que aumenten su abnegacion, su actividad y su erergía para contri buir al mejor servicio del país. »Gencralmente lodos convienen en quejlos prin= cipios de los legitimistas son favorables al esplen dor de las naciones, pero se les acusa de que se sa criican demasiado por objetos ideales que na pue den realizar, inmolando con frecuencia el presente con todos sus peligros ,á sus miras y seguridades lejanas, Creo comprender tanto como el prime= ro por donile pesa esta acusación; pero ningun 0b= servador profundo podia negar hasta donde puede llegar; y si ha disminuido considerabiemente de tres años á esta parte, nuestra perseverancia en la misma senda acabara por destruirla complela mente.  »El escrutinio del 20 de diciembre, no merece por cierto las protestas que otros muchos actos an teriores, pues fija el punto de partida y Je apoyo donde todos los hombres verdaderamente amantes de su patria pueden aceplarle, »Algun tiempo despues de ocurrida la revolu cion de febrero, escribia yo en la Union del Oeste lo siguiente : aEl instinto de las masas es con frecuencia y ca » si siempre superior á la habilidad de los hombres »de Estado.o »El 20 de diciembre me he afirmado mas en ello. Esie escrutinio lie del concurso de circunstancias de que no conviene hablar ahora, considerado en sentido general, reyela dos grandes sentimientos de justicia que son los siguienies: No puede haber en un gran pueblo prosperidad sin autoridad. No puede existir autoridad sin unidad. o »En esto consiste Lodo el porvenir de la Francia  »Sin embargo de que he formado un firmo pro pósito de abstenerme de hacer recriminacion algu na de las que tanto se abusa , no puede negarse de que las contradicciones y divisiones hau represen— tado un papel deplorable en las regiones oficiales, »Un corlo número «de personas, monárquicas sin embargo, parecia que se habian propuesto hacer impracticable la monarquia, mientras que la mayor parte delos republicanos trabajaban para hacer ¡m posil, república. En vano suplicaba la opimion colocada fuera de aquella esfera; las dificultades , nadie sino la superioridad podia vencerlas, y los deseos de los ciudadanos aislados son impotentes cuanilo les faltan las inspiraciones del gobierno. A nadie, pues, ha debido sorprender el aconte= cimiento del 2 de diciembre: lo mismo es la obra de sus viclimas que de sus autores.  »Porlo demás, recuerdo un pasado que, no pue de ponerse en duda ni olvidarse: es con el objeto de tener derecho a deciz en alta voz á los que me dirijo: »Continuad en hacer escuchar á toda hora el len= guaje de union y patriotismo ; sed igualmente lea les con los poderosos que con los caidos proscritos. Mablad mas que nunca á los partidos reconcilia cion, al poder moileracion y equidad, y á los pue blos órden y moralidad !!!! 'Omito con toda inten— cion la palabra libertad, que podria ser mal com prendida en las actuales circunstancias. Su día llegará cuando se haya puesto sinceramente en praclica, y pueda ser sus primeras condiciones. » Recomeadad tambien la calma á los impetuosos de caracter. Los pueblos que han sido victimas de violentas y frecuentes convulsiones, no vuelven á su estado normal sino cuando se han desvanecido Por si solos sus errores : cualquiera que allana un obstáculo, evita una amargura, destruye ana pre ocupacion y acelera la vuelta de la verdad. »laceramar su Causa ha sido siempre una de las mejores maneras de servirla, y en nuestros dias no hay etra. Defender ta sociedad en sus priaci pios esenciales es servir una causa que Dios remu herará con el tiempo: que esto baste para nuestro ánimo y nuestra ambición.  » Por algun Liempo se ha prohibido la polémica de los antiguos partidos, y plegue a Dios que cese para siempre; pero la ley y el conocimiento no tar darán en volver 4 nuestro pais. Los hombres no delien medirse por sus arrebatos ni pasiones, sino por sus actos bien meditados y sus verdaderos méritos: y bien sea en cualquier camino que em prenda la Francia y se halle en juego su destino, no d+=bemos ni alrstenernos niir lampoco mas alla. »Suplico, pues, a mis amigos del Maine y Loira, que den el ejemplo que yo no puedo en este mo men'o darles. Yo envidiaré y aplaudiré, y de ello pueden estar seguros, a los que continnen esta obra de paz y reconciliación, y a la que yo hasta aho ra ue consagrado sin descanso mi corla vida poli lica. »Señores redaciores, soy con la mayor conside ración, etc.  Por otra parte, si seguo parece conoció lo horrible de su crimen y de su anterior conduc= ta; si como aparece del escrito que se le en contró haciendo, miraba siempre delante de sí su pecado y se reputaba que cual á o:ro Cain iria con él í todas partes, y desconfiaba de sí propio que á tal y se habia dejado ar rastrar , no es mucho que al acercarse el mo mento de su muerte, ese momento que habia de poner térmioo á una vida agitada , ese mo mento que habia de poner término al pecado , esc momento que había de servir para vengar á la justicia de los atentados cometidos contra ella, ese momento que habia de servir de es piacion á su delito , ese momento que incierto para todos era ya para él seguro y conocido en lo posible, cese momento, en fin, en el que si va acompañado de un sincero dolor y deles tacion del pecado es el priacipio de una vida sin fin dichosa y bienaventurada, ya en el ac to mismo, ya despues de purificar el alma con el fuego del Purgatorio; no cs mucho , deci mos, que al urse ese trance fatal sintiese cierta alegría, cierta satisfacción, y mirase aquel día como uno de los mus dichosos; y no ciertamente por lo que motivaba su situacion , sino antes por el contrario, porque ese día era en el que con su vida lavaba en lo posible su delito, satis la sociedad ultrajada por él, reparaba el escandalo causado, servia de es carmiento á la generación presente y á las ve= nideras, y comparecia ante el tribunal del So= berano Juez de vivos y muertos que, si odia y castiga inexorablemente tudo pecado y hasta la falta mas pequeña, acoge bondadoso al peca dor verdaderamente arrepentido.  Art. 36. La misma pena se aplicará á todo ¡ dividuo que, encargado por un elector que escri biese su voto, haya escrito en la papeleta otro nom bre que el que se le haya designado, Art. 37, Se prolube la enirada en la asamblea electoral con armas aparentes, En caso de infrac cion, el contraventor será castigado con una multa de 16 á 104 francos. Si las armas son ocultas la pena será de encar celamiento de quince dias á tres meses y con una multa de 50 a 300 francos. Art, 38. Cualquiera que haya dado, prometido ó recibido dinero, efectos o valores bajo condicion ya de dar ó procurar su volo, ya de absienerso de votar, será castigado con encarcelamiento de Ires meses á dos años y con una multa de 500 4 3,000 francos. Serán castigados con iguales penas los que bajo las mismas condiciones, hayan hecho o aceptado la oferta Ó la promesa de empleos públicos 0 pri vados, Si el culpable es funcionario público, la pena se ra doble.  Art. 39. Losque, ya por vias de hecho, y lencias ó amenazas contra un elector, ya amena= zándole con la pérdida de su empleo , ó con causar algun daño á su persona , á su familia ó á su for= tuna, le habrán determinado á abslenerse de votar, 0 habrán influido en su voto, seran castigados con encarcelamiento de un mes á un año, y con una multa de 100 á 1,000 francos; la pena sera doble si el culpable es funcionario público, Art, 40, Los que por medio de nolicias falsas , de rumores injuriosos ó dle otras maquinaciones, haya sorprendido ó sustraido votos ó determinado á uno ó muchos electores de abslenerse de volar, seran castigados con encarcelamiento de un mes 2 un año y <on una multa de 100 á 2,000 francos. Art. 4l. Cuando con molines, clamores ó de= mostraciones amenazadoras , se turben las opera ciones «dle un colegio electoral ó se atente contra el ejercicio del derecho electoral ó conira la libertad de la votacion, los culpables serán castigados con encarcelamiento dle tres meses a dos años y cor una multa de 100 á 2,000 francos. s Art. 42. Cualquier irrupcion en un colegio electoral consumada ó tentada con violencia, con objeto de impedir alguna eleccion , será castigada conencarcelamiento de uno á cinco años y cou 413 multa de 1,000 a 5,000 francos. ¿el Art 43. Silos culpables llevasen armas 0 a escrutinio hubiese sido violado , la pena sera la reclusion. 2 Art. 44. Serála de trabajos forzados lempor? los si el crimen ha sido cometiilo á consecuencia y jecu'arse, ya en loda un plan concertado para ejecu'arse, ya en república, ya en uno ó muchos dep rlamentos, 0 en uno ó muchos distritos.  Art. 45. Los miembros dle un colegio electoral que deranto la reunion se hayan hecho culpables de ultrajes ó de violencias, ya sea respecto á la mesa, ya respecto á alguno de sus miembros, Ó que por vias de hecho ó por amenazas bayan re tardado o impedido las operaciones electorales , seren castigados con encarcelamiento de un mes a uo año y con una mulla de 100 á 2,000 francos. Siel escrutinio ha sido violado, el encarcela miento será de uno á cinco años, y la multa de 1,000 a 5,000 francos. Art. 46. La sustracción de la urna en la que se hallan depositados los votos, no registrados aun , sera castigada con encarcelamiento de uno á cinco on una multa de 1,090 a 5,000 francos. Siesta sustraccion se ha verificado con reunion y con violencia la pena será la de reclusion. Ant. 47. La violacion del escrutinto hecha por los miembros de la mesa ó por los agentes de la aulorida:l puestos para custodiar las papeletas no 'radas aun , será castigada con la reclusión. ÁrL. 48. Los crimenes previstos por la presen le ley serán juzgados por el tribunal de assises y los«hatitos por los tribunales correccionales ; pu= dielo ser aplicado el art. 463 del Código penal, Ari. 49, La accion pública y la accion civil prescribirán á los Lres meses, á contar desde el dia de la proclamacion del resultado de la eleccion. Art, La condena que se pronuncie no po 4 en caso alguno producir el electo de anular la iondeclarada valida por los poderes competen 5, ú definitiva por lo ausencia de toda protesta regular presentada dentro de los plazos señalados por leyes especiales árt 51. Las leyes anteriores quedan deroga= ¡sen lo que sean contrarias á la presente ley.  Art 52. Una ley especial determinará el modo "e votacion ilel ejércilo para la eleccion del Presi tente de la república, . Art. 53. Un decreto reglamentario dado en vir= lle las disposiciones del art. 6 de la Constitu» determinará 1. Las formalidades adminis lralivas que deberán observarse en la revision Anal 5, 2? Torlas las disposiciones re= lalivasáá la composicion, atribuciones y operacio tesdelos colegios electorales. Dado en el palacio de las Tullerias, á 2 de febre— 1de 1852, — Luis Napoleon.— El ministro delin terior, E. de Persigny. A esta ley , como en ella se espresa, va ad junto un estado del número de diputados que Acad tamento corresponde. El número total de diputados es de 261.  INGLATERRA.—En el disenrso con el cnal la reina Victoria abrió la legislatura del parla= mento británico, S. M. dejaba traslucir laes peranza de que los poderes otorgados por las leyes existentes bastarian para la represion de los crímenes de que se ha hecho teatro una par Le de la Irlanda. Por una estraña coincidencia, en el mismo día ea que aquellas palabras salian de los la— bios de S. M., recibian una lamentable é ines perada contradiccion. La comision especial en cargada de juzgar los crímenes contra las per sonas y propiedades cometidos en el condado de Monagham y en los distritos vecioos , termi= naba sus sesiones aquel mismo dia sin conse= guir el resultado que de su ¡institucion debía promelerse, por no haber encontrado en el ju= rado la cooperacion que le era necesaria para llenar su mision. Este resultado negativo, que asegura en cierto modo la impunidad de los mayores aten tados , y debido al terror que esparcen las so ciedades secretas entre las clases de la socie= dad, entre las cuales se recluta el jurado, ha hecho comprender la necesidad de “recorrer á un sistema de represion mas eficaz Asi es que la mayor parte de los periódicos de Londres in sisten hoy en que el gobierno lome prontas medidas, á fin de hacer cesar un estado de co sas en el cual no puede haber seguridad para la vida y la propiedad de los ciudadanos.  Halifax , de su clero y de diversas suscriciones, La asamblea ha protestado enérgicamente con tra el proselitismo al cual se entrega el rico clero anglicano , especulando con la miserla de los católicos irlandeses. Despues del discurso de lord Joha Russell, se levantó lord Palmerston, siendo saludado por aplausos salidos de todos los puntos de la cámara, y dijo:  El ministerio ha sido ya interpelado en el parlamento sobre sus intenciones; su contes tación ha sido que este asunto ocupaba loda su aleocion; esta respuesta.ha sido considerada demasiado evasiva, y sabemos que el conde Westmeath en la Cámara de los lores y M. Na= pier, diputado irlandés;, en la Cámara de los comunes, presentarán una proposición con el fin de que se proceda á la averiguacion de las causas que han puesto trabas á la administra cion de justicia en los condados de Louth, Ar imagh y Monagham. —La Gaceta de Londres anuncia oficialmen te el nombramiento de lord Cowley para la em bajada de Francia. —Los calólicos de Dublio han celebrado nn meeting para la defensa de la religion , presi dido por el arzobispo de Dublin, lord Pablo Cu llen, y con tencia de muchos obispos y de un gran número de eclesiásticos, La sociedad recibe cada dia numerosas adhesiones. Mr. Reg nolds, miembro del parlamento , ha propuesto á 22) miembros y entregado un don de cien li bras esterlinas de parte del obispo católico de  Despues de cuanto se ha dicho , la camara re conocerá que estoy obligado á presentar algunas observaciones. En efecto, jamás pudiera quedar yo salisfecho si la cámara y el pais conservasen la im presion que el discurso de lord Joha Russell ha de bido producirles. . Lord John Russell ha manifestado cuales debian ser las relaciones del ministro de negocios estran jeros con la corona por una parte, y porotra con e: primer ministro, Sobre este punto estoy enlera mente de acuerdo con lord John Russell, mas me lisonjeo de que nada hay en mi conducta que sea contrario á estas reglas. Lord John Russell ha hablado de un incidente acerca «el cual manifeslaré mis sentimien'os ; lrá tase de la entrevista que tuve con una diputación de Finsbury y de Islinglon, con motivo de los es fuerzos que hice en favor de los refugiados húnga ros ; habiénoseme rogado que recibiese á esta di pulacion, creí que debia acoger los delegados de un meeting compuesto de honrados súbditos de S. M.; como no estoy tan acostumbrado como lord John Russell a recibir diputaciones , no dudé de que mi respuesta aparecería en los periódicos y que se consideraria como la espresion de la opinion del gobierno. Sin embargo, lo que respondi á la diputa cion lo habia dicho mas de una vez en esta cama ra. Siento en verdad que en la felicitacion de aque lla diputacion se encontrasen al lado de espresiones dereconocimiento hácia el gobierno le S. M., pa labras hostiles á Jos demás gobiernos; si hubiese tenido la precaucion de hacerme comunicar de an= lemano la felicitacion, hubiera borrado sin duda aquellas espresiones, endo sido surpren dido, no pude hacer mas que lo que hice; es decir, rechazar en cuanto á mi aquellas espresiones, más he imaginado que lo sucedido pudiese com= prometer nuestras relaciones con ninguna potencia estranj  d: diciembre , preguntando al mismo tiempo si en el intervalo debia usar mas reserva que de costumbre en sus relaciones con el gobierno in glés Con este motivo consullé al gabinele, se re. tHlactó un proyecto de contestacion , se sometió á la aprobación de S. M. y en el mismo sentido fué en viada una nota á nuesiro embajador en Paris; en ella se encargaba al embajador que no cambiase en nada es sus relaciones con el gobierno francés , y que se absluviese de cuanto pudiese interpretarse por un deseo de intervenir en los asuntos de Fran cia. No se dijo al embajador que presentase esta nola al gobierno francés; pues eran mas bien ins trucciones sobre aquello «e que debia abstenerse, quesobre lo que debia bh; Lord John Rossell juzgó sin embargo á propósito el comunicar al mi nistro de negocios estranjeros de Francia el conte nido dela nola, escusándose sobre el relardo de esta comunicacion. En realidad no hubo retardo, pues la comunicacion de lord Nurmanby pidiendo Instrucciones era del 3 de diciembre, y la respues ta del gabinete fué enviada el 5, El ministro de ne gocios estranjeros de Francia dijo que no habia re tardo, alendido que dos dias antes habia recibido del embajador de Francia en Londres una comuni cación en la cual este decia que yo habia complé tamente aprobado lo que el Presidente acababa de hacer. Esto, es necesario confesarlo, era dar un Color demasiado pronunciado a la larga conversa cion que habia mediado entre nosolros, Jamas me he servido de estas palabras y es evidente que el embajador de Francia no podía sin faltar a la dig nidarl del carácter de que se halla revestido, dirá un ministro estranjero la aprobacion «e un acto de su gobierno. Cuando mi noble amigo lor: Joha Russell tuvo noticia de esta comunicación, me escribió pidiéndome que contradijese semejante version, y ahora me reprocha mi largo sileació. Su carta esta fecbada del 14 y mi respuesta es lel 16.  Jrataré ahora de la cuestion francesa, despues de lo que se llama el golpe de Estado de 2 de di ciembre. El día 3 de «liciembre el embajador de Francia, con el cual tenia comunicaci cast diarias, vino á verme para participarme las noticias que acaba ba de recibir y para hablar conmigo de los suce sos de la vispera Entonces le manifesté mi opinion, que es exactamente la quese encuentra espre sada en el final de la nota leida ahora mismo por lord Johu Russell. El embajador francés escribió á Paris una carta particular, en la enal referia la en trevista que conmigo había tenido El mismo dia 3 ador de Francia esuribió pidiendo instruc= ciones sobre la conducta que debia observar antes que la nacion francesa se pronunciase el 20 y el 24  Lord Palmerston enumeró en seguida los Estados con los que la Inglaterra se balla en paz, sia embargo de los disentimientos que ban podido suscilarse sobre cierlas cuestiones par liculares. Asies que puedo decir bien alto, añadió lord Palmerston, que al salir del ForeingOflice, y al Irasmitir á mi sucesor los negocios estranjeros , he dejado intactos el honor y la dignidad de la Logla terca, y su consideracion colocaila muy alta entre las naciones del globo. ( Aplausos. )  DINAMARCA.—El cambio de gabinete y la pablicasion de la ordevanza, por la cual el rey co VIL ha sometido á una nueva organi= zación á la monarquía danesa , han dado lugar, como era facil de prever, ú algunas interpelacio nes en el seno de ambas Cámaras. Eo la sesion del 2 de la primera Cámara se abrió la discusion sobre es interpelaciones, y aunque se ignora aun el resultado, segun los detalles que leemos en los periódicos de Hamburgo, las esplicació ves dadas por M. Bluhme, jefe del gabinete, han sido acogidas no tan mal como se creia por la mayoría de la Asamblea, la cual se suponia hostil 'á la cueva politica del gubierno. La dis cusion de las interpelaciones en la segunda Cá tara ha escitado en alto grado el interés gene ral, was la agitacion producida por la resolu cion del rey y por la actitud de una parte de las Cámaras, no ofrece basta ahora ningun carácter rmante, siendo permitido esperar que el órdea no se turbará en lo mas mínimo.  porque tanto mas necesitado estara de nuestras súplicas y plegarias. Asilo ha comprendido el pueblo madriliio que «aunque en tan crecido número acuhó ¿ presenciar el terrible espectáculo, permaneo silencioso y pacílico, y en el momento de la tremenda ejecucion se descubrió lu cabeza para orar por el ajusticiado, Aquellos momentos no eran para acriminar, eran para clamar contra el crimen, y pedir a Dios por cl criminal ; la justicia humana hal s:do satisfecha , y Dios era quien en aquellos momentos estaba juzgando. Asi se ha compres. dido siempre, y hasta tal punto que aus vo la puerta de Ja cárcel donde se albergan los eri minales se lee ó leía en caracteres muy legibles la siguiente saludable máxima: « Odia al de lito , compadece al delincuente. »  ¡Ojalá que Merino baya tenido este arrepen timiento y que comparecido en la presencia de Dios haya sido ballado suficientemente contrito su corazon! Oremos, pues, a Dios por él , ya que muerto en la comunion de la Iglesia y he ra una solemuoe declaracion, que no sabemos si hoy o mañana podremos ya publicar, es en ierto modo tanto was acreedor á nuestros su= (ragios, cuanto mayor haya sido su pecado,  El Escmo. Sr, capitan general do este ejércilo y Principado, en 9 det actual me dice lo que copio. Escmo. Sr. :—Por el ministerio de la guerra con fecha 1 * del actual se me ha comunicado la real órden siguient «Escmo Sr,:==El señor ministro de la guerra dice hoy al director general de infanteria lo si= guiente :==La reina (Q. D. G.) con presencia de lo wanifestado por Y. E. ea su comunicación de 2 de diciembre último, y atendiendo a que los regimien= toa da infantería velerana de la isla de Cuba y PuerloKRico deben nutrirse de los de la propia ar= ma de la Peninsula , por haber sido disueltas las compañias de depósito que lenian establecidas pa ra la recluta de gente voluntaria, ha tenido á bien ordenar, que los soldados que eslón sirviendo en clase de asistentes a los jefes y oficiales del ejército, puedan acompañar á estos , cuando sean destina= _dus á continuar sus servicios en aquellos dominios, siempre que lo seliciten voluntariamente , y quea su buena conducta reunan las demás circunstan cias quo estan prevenidas para servir en Ultramar; en la inteligencia de que el tiempo de permanencia en las referidas islas, será porlo menos el de seis años segun está mandado por panto general.=De real órden comunicada por dicho señor ministro lo traslado a Y. E. para su conocimiento y efectos correspondientes.:  suscriciones, que importa la colosál suma de 89.000,000 de fr. de los que se hallan invertidos en la renta acreditada francesa del 5 por 100 mas de 37 millones de francos, cuyo resultado haco preferir a la mayor parte que desean suscribirse a esta clase de asociaciones a la espresada compa= ia, pues se deduce de que cuanto mayor es el número de suscrilores de cada serie , mayores utilidades pueden reporlar los sebrevivi entes. Los que gusten suscribirse a lan util asociacion podran dirigirse al espresado despacho, en donde a ias de satisfacer a las noticias que descen se les Iregará gratis los prospectos que esplican las ses de asociacion. —José Milá de la Roca.  Habiendo remitido la direccion las cartas de pa go correspondientes al año 1851, los señores sus critores a la espresada asociacion se servirán acu dir á salisfacer su importe en casa del subdirector de la compañía, calle de la Merced número 16 piso 3.? de las once a la una del dia , quien manifestará el estado progresivo de la sociedad que ascendía, segun datos oficiales, mas de sesenta y tres mil  Oracion fúnebre, que en el solemne funeral cele brado en Sitges en sufragio del alma del Escmo se for teniente general D. Manuel de Enna, y demás valientes de nuestro ejército que perecieron en la isla de Cuba en la referida invasion —dijo el mis mo P. Camps, el dia 27 de octubre de 1851. Vénde seá2rs. vn. cada uno de estos Sermones a heneli cio del Santuario del Viñel de Sitges; y se haliaran as librerías de los hermanos Torrás, calle de Ana. n."18, Viuda Plá, calle de Cotoners, y li r Escolar, Calle del Carmen Nora. El Escmo éllmo. Sr. Obispo de Barcelo na, concede 40 días d. indulgencia a los que leye ren ú oyeren leer con devocion los indicados dis Cursos.  . —Se nos ha hecho observar la necesidad de barrer diariamente el piso de las puertas de Csta ciudad. En algunas de ellas es tan densa lá capa de polvo que las cubre que el transeun= te pedestre vese cengolfado cuando menos lo imagina en un piéiago insondable. Este ¡ncon= veniente se hace tanto mas sensible, cuanto durante la presente estacion son muchos las personas que salen á paseo por los glacis de la ciudad. gun se nos asegura, trátase de oftecer al público de esta capital un bellísimo panora= mao vioje de alusión al igual de Jos was cele brados que existen cu las principales capitales del estranjero. Kn óél se haltarán visibles con toda su verdad histórica Ó local los mas fimo = sos hechos de nuestras crónicas nacion: y los monumentos mas apreciables «que existen en nuestro suelo. La persona que nos da estos pormenores, añade que para completar la ilu sion de los espectadores, el dueño de dicho panorama trata de revestirlo de toos los acce surios necesarios, tales como por ejemplo el ramor y estrucudo en las batallas, la armo nía religiosa en los templos, el fragor eu las s y el silbido de los vientos. Es de esperar que si la realidad corresponde 4 estos propósitos, el citado espectaculo ha de llumar la atencion del público. —Parece que anteanoche en ocasion de estar ausentes sus dueños, fueron sustraidos algunos objetos del piso de una casa de la calle del Mos pilal. Al regresar los inquilinos, apercibiéndose del hecho dieron parte á la autoridad , la cual practicó desde luego las oportunas diligencias cu averiguación de los culpables.  Los temblores de tierra esperimentados des de el 20 de enero, cesaron ya; tenemos siete dias de reposo, y al terror que ellos infundie ran ha sucedido apacible calma, y una tranqui lidad que el pueblo juzza duradera. Estos mon= tes que á causa de u norancia fatal alber gaban ofensas contra el Elerno, de las que una capital corrompida se avergoozaria , creyeron oir en ese estallido eléctrico la voz de Dios irri tada, en el dia de descargar su terrible anate ima. El espanto de un fenómeno desconocido por ellos, secundado por la plática que el día 1.* del corriente les dirigió un jóven sacerdote, los hizo correr á baodadas al tribunal de re conciliacion, los hizo postrar en el dia % ante el altar del santísimo Misterio, donde con la es posicion de aquellas especies del pan sacramen tado , conservadas incorruptas dusde el 1.* de julio de 1251, se celebró misa de rogalivas, von asistencia del Ayuntamiento de Villa y Ri vera. Al correrse el velo que cubre las anti E imágenes que representan el descenso de la cruz, en frente de cuyo crucifijo están de positadas dichas especies pueblo arrepentido se vieron humedecer las mejillas de todos los concurrentes. Despues se hrzo la procesión que en honor de Sta. Ague da V. y M. votara este territorio en el terre moto «ue lo asoló en 1428 , y descuidada ya; y toda la villa y vecindario abandonando Sus trabajos, acompañaban en masa la imágen de anta, que llevaba el Cabildo de la Cole giata.  bla al corazon del pecador; gracias mil por la dulce esperanza que su bondad nos inspira.  La proteccion de la Santa y sobre todo la es posicion del augustisimo Misterio, ha bañado de una confianza tal los corazones de todos, que no creen ellos que aquel Señor á cuya es posicion murieran las langostas en 1688, cosa ra la sequedad ea 1753, cn 1817 y en 1822, y á cuyo imperio las furiosas avenidas del Ter perdieron su fuerza en 1820, deje de oirlos abora: gracias y bendiciones mil al Señor que por medio de los elementos embravecidos ha  Acabo de llegar de Tarragona donde hoy ha celebrado el mercado de costumbre. En me dio del desconsuelo que envuelve los corazones todos los que se precian de católicos, espa ñoles y monárquicos; en medio de la afliccion geveral que ha prodacido el atentado de reg lio cometido por un revolucionario execrable: otro suceso horroroso y triste por poco no consterna ayer ¿los moradores de esta archi diócesis. El Escmo. é Hlmo. Sr. Arzobispo al sa liren la tarde de ayer de la funcion de Cuarenta boras que en la iglesia de MM. Dos sde Tarragona se celebraran , subió á su coche delante del pórtico de la iglesia. Al vol ver la primera esquina, á cosa de catorce pasos remata la calle en una alta escalera llamada del Rosario , de unos veinte escalones de estension, y antes de llegar á tres pasos de la misma, desemboca otra calle por la cual el corhe de S. E. L debia dirigirse. Pero aconteció que las wulas del coche, en vez de volverse por la desembocadura de la calle anterior á la escalera, pasaron de largo continuando de frente su marcha en direccion de la misma escala, á don de una de ellas fijó sus patas delanteras. Un paso mas y el coche se abismaba en un preci icio. Un “ grito de horror sonó, y gracias á ios, el cochero pudo con las riendas detener 1 fogosos brutos. =S. E. 1. no comprendió ni de pronto todo el peligro de su posicion , y el señor canónigo Llopis «que le acompañaba, le insinuó que convenia bajar, porque el coche ha bia encallado , y ¡ favor de este ingenioso dis frazo S. E. no fué víctima de un susto que en su ancianidad pudiera haber sido de muerte. Rindawos gracias á Dios por no tener á estas horas que derramar lágrimas de desconsuelo y amargura. 16  for, todos dan gl la Div por el nuevo y vi licio , concedido la rema y á la nacion espa la, d la que úni : falta abora el ver del todo restableci n oscelsa señora. Aquí empero uo hemos oirniá una sola persona qu leramente ul con o siempre ejemplar, con estupor, la sin jesino de la suelo que recibio y ve c da di e condac infelicisiamo a de Esp En medio de e tambien ha tenido la ciudad d ono cunden nunca las malas id ni las es ancias. La tranquilidad sigue inallera— tiempo re y bueno. Otro dia les del ri lesde Amé se ha c tiempo, á la de desgracia, es un consuelo e Vich, don he, e hablar  Entre el profundo terror y hasta abatimien= to, producido en elánimo por el atentado del día 2 del corriente en la corte de España, ha bria sido únicamente lo descable, poder echar al olvido tan funesto y desgraciado lance , po der dejar de recordarlo y de hablar de él para siempre jamás. Mas lo cierto es, que el hecho ha pasado, y cada día mas nos convencemos por la lectura de los periódicos de Madrid , que Me rino era un hombre estraviado. En ests ciudad todos le han mirado con hof  Sisra Caranina pÉ Ricer, virgen. —Nació abril de 1522 en la ci a noble familia de Ri el hantismo se la puso el nombre que mudó en el de Catalina al 1 Preven:da mn desde sus 1 s con ke gracia de or, se mostró siempre o la vanidad del y Y muy la piedad y devo A teniendo solo 13 años de edad ma el hábito religioso de Santo Do io de San Vicente de Pra r de solicitar su mano los mas ricos de flia. Poco despues de haber en trado en la religion se vió acometida de una aguda eofermedad que la condujo al borde del sepulero,, salvándose sulo por un milagro que la dejó sana y curada de todos sus males. Él tinta la virtud y dones con que el cielo habia favorecido á Catalina, que fué nombrada su perra de convento, cuyo cargo desempe ño por espacio de cuarenta y dos años con mu +ho provecho espiritual y temporal de sus reli + Finalmente queriendo Dios recompen satla por sus mumerable: mientos, llamó asia los 2 de febrero de 1590 cuando con años de edad. cion vistió  La lltre. y Vble. de los Dolores y rdo sus pisulos ca ol lila, D, Pedro Duran, Pbro. ¿ontinuan on el antiguo templo de S. Miguel Arcangel los días de gracias rísimo Corazon de Maria, y predicara hoy D. José Serrancoli, Pbro. —La lltro, y Vhle, Congrogación de Nira. S fa de los Dolores, de la parroquial i Maris ado Jesus « Congregación de Ntra, Sra. tardo sus piadosos ejercicios « de S. DM. 