Por fortuna la semana que acabó de trans currir el último domingo nos ofrece material en abundancia para una revista religiosa, de suerte que no nos será posible referir detalla damente las ceremonias todas á las que asis timos durante estos sagrados dias de misterios del amor divino. Por eso nos limitaremos casi á referir las que tuvieron lugar el lunes en la iglesia de S. Jaime, con motivo de celebrar su segundo aniversario la piobenéfica Congrega cion de la Caridad Cristiana, nacida en n 1es tra católica ciudad. Nada de aparatos escénicos empleó esta aso ciación para su mas grande fiesta; ningun atractivo de conciertos músicos necesitó para hacer venir una multitud inmensa al sagrado recinto. Una imágen de Maria inmaculada, pro tectora de la Asociacion, que tuvo á bien fa cilitar para este dia el Rdo Sr. Director del Seminario, era el único, pero muy digno ador no del altar mayor; la misa fué cantada al ór— gano por los inonacillos, y la santa palabra de Caridad que desde la cátedra sagrada hizo sen tir el Pbro. Sr. Coll de Valdemia llamó un nu meroso auditorio, y movió en favor de los en fermos pobres los corazones de todos sus oyen tes; porque en efecto el corazon del hombre se halla inclinado naturalmente á la benevolencia; basta una palabra, y produce actos de caridad cuando aquel no se halla horriblemente cor rompido, pues que en este caso traspasa los preceptos de su propia conciencia, trastorna con fuerza el órden de la naturaleza al que se inclina, y se opone al mismo Dios autor de tan suaves afecciones.  Asistieron á los divinos oficios el Esemo. é limo. Sr. Obispo, el Escmo. Sr. Gobernador civil, con otras muchas principales personas de esta capital que se glorian de contribuir con sus donativos al progreso de esta piadosa aso ciacion; los señores que componen la Junta, que se hallaban colocados en bancos en el pres biterio á la derecha del altar, y á su izquierda los hermanos visitadores y enfermeros.  Murió, dijimos, en la calle de R... un viudo, dejando en la horfandad á una infeliz niña; esta, que por los cuidados de la Congregacion mereció del señor obispo la recomendacion especial pa ra ser admitida en la casa de Misericordia, vive todavía allí; la Caridad cristiana no ha cesado por esto de ocuparse en su porvenir, de suerte que encontró una señora piadosa que se ofreció á tomarla bajo su tutela, haciéndola oficios de madre ; agradeció cortesmente la niña la buena voluntad que le mostraba, mas prefirió que darse con las religiosas, en cuya compañía pa= só los primeros dias de su soledad. Esta reso lucion de permanecer encerrada una niña des preciando el brillante porvenir que ofrecia á su vista la piedad, solo se puede esplicar con= cediendo á las venerables religiosas de Miseri cordia un corazon de verdaderas madres, cuya amabilidad cautiva á las tiervas desamparadas. Ellas son digas de un elogio el mas cumplido; pues que al oficio de rogar incesantemente por los infelices todos, rennen la práctica de Ja ca ridad mas relevante ; tales la utilidad que pres tan á sus semejantes,  para aliviarle. Al pasar un hermano á su pobre habitacion para llevarle una limosna, le encon tró que habia recaido en la enfermedad de la cual le creia ya casi curado enteramente; ma nifestóle el estado peligroso en que se hallaba su culpable espiritu, y por fin le pudo conven cer á que se uniese con su compañera. Mandó entretanto aviso á un facultativo, interin tomó á su cargo las diligencias para el enlace; voló áencontrar al cura párroco, el cual, no halláa dose con las facultades suficientes para un caso tan inesperado, pasó no obstante a confesarlo, mientras queaquel se dirigia al llmo.señorobis .poparalaslicenciasnecesarias. Encontrolaen pa lacio, el cual informado de la gravedad del caso le despidió con todos los requisitos conducen tes al feliz éxito del mismo. Evcuentra al mé dico el hermano al regresar á la casa del en fermo, del cual oye la triste confirmacion de sus pronósticos de muerte : confesólo el párro— co, casólos y en seguida le administró el Smo. Viático, dejándolo, en su concepto, para no verle ya sino en la eternidad. Era medio dia cuando el visitador de la Congregacion en contró la novedad en casa de nuestro pobre en fermo, y á las seis de la tarde ya se habian ter minado todas estas diligencias. Sin embargo del peligro que amenazaba la enfermedad, cam bio á los pocos dias, de suerte que á los nueve salió ya el doliente de la cama, y en menos tiempo del que nunca se hubiera imaginado emprendió de nuevo el ejercicio de su ofivio de carretero. Vive todavía con salud, y su agra decimiento da un continuo testimonio de la verdad del hecho que habemos referido.  Por las limosnas de varias personas que las dieron al intento, procuróla Congregacion una nodriza para la criatura de una madre infortu nada y lánguida ya de miseria; al presente madre é hija se hallan en salud robusta, esta destetada y separada del ama que dijimos la criaba en Vilanova de la Roca, y aquella rogan dosin cesar á Dios por la prosperidad de una asociacion á la que es deudora de mercedes tan palpables. Un infeliz vivia malamente y enfermo con una mujer culpable, de la cual habia tenido ilegítimo fruto, cuando acudió la Congregacion  hermanos le colocó en su casa para poder 10 jorcuidarto hasta su restablecimiento. Ha biéndose ofrecido en este tiempo el señor don Jaime Monistro! para farilitar gratis á todos los enfermos de la Caridad cristiana que lo necesi taran los baños de Caldas de Mombuy, apro vechando la generosidad de dicho señor, en vióse á aquel al establecimiento, costcando los gastos del viaje la Congregacion; pero volvió de los baños sin haber encontrado mejora al guna en su alliccion; continuaron en Barce Jona los hermanos á prestarle Jos remedios oportunos, y á los ocho dias de su vuelta de Caldes se hallaba ya en estado de poder traba jar, comolo hizo en breve, continuando al pre sente viviendo del fruto que reporta de su ofi cio de tejedor.  Durante el año que acaba de trascurrir, no solamente ha visto la Congregacion terminarse iclizmente casos que se habian presentado el anterior, sí que otros nuevos han venido á bus car seguro asilo en sus brazos maternales. Po cos serán los que pongamos ácontinuacion, por no permitirnos was el corto espacio de que ¡0 demos disponer en un artículo como el pre sente, Un jóven ocupado en una construccion que debia ejecutarse trabajando sumergidos sus piés en el agua, fué acometido furiosamente por una enfermedad de reumatismo. Agótados ya todos los recursos que se habia podido pro curar mientras disfrutaba de salud, acudió al Santo Hospital, del cual fué despedido algun tiempo despues por haberse mejorado. Acreció despues su mal muy considerablemente, en yo estado reclamó de la Congregacion los auxilios posibles para su alivio, y uno de los  Recibió aviso un dia la Congregacion de que en la calle de San Francisco habia una familia reducida á la mas estrema aflicción. Pasaron allí algunos de los hermanos, y al subir encon traron en una miserable bubardilla seis como esqueletos, sumidos en la podredumbre y la hediondez. Un padre enfermo, de oficio pintor, cuyos ojos linguidos apenas tenian el suficiente vigor paradirigirse sobre cuatro hijos herederos de sus infortunios y de sus padecimientos, es tos echando débilmente hocanadas de hambre y lagrimas de dolor, y la madre luchando en tre la desesperacion y el amor que aconsejábala su conservacion para procurar la de sus hijos y su esposo, al que suministraba los escasos socorsos que podia, ineficaces para mitigar sus atroces sufrimientos. Las limosnas de la Cari dad cristiana junto con las palabras de consuelo que ndividuos dirigieron á aquellos tristes entes olvidados casi del mundo entero, calma—= ron algun tanto su afliccion: sin embargo mu= rió dentro poco tiempo el esposo, y despues de procurar lo necesario para el entierro «del cadáver, continuó socorriendo la Congregacion á su familia, hasta que sus auxilios no fucron arios para la subsistencia de aquella.  Muchos fueran los casosque podríamos men tar de esta y diversas especies que se han pre sentado á nuestra Congregacion, dándola oca sion de ejercitar su henevolencia y de hacer sentir las gracias de la caridad cristiana para «on los pobres; pero noes esta ocasion opor tuna para estendernos demasiado, á mas de que parecen ya bastantes para dar una idea de su laboriosidad los que acabamos de citar. Ci bele á esta asociacion el singular consuelo de haber conseguido uno de sus objetos principa les, cual os el'que reciban antes de su . muerte los Santos Sacramentos las personas que se encuentran en muy grave peligro; de suerte, qne escasamente se halla una familia de me diana conciencia, que nose ofrezca. espontá neamente á llamar el Viático, desde el mo mento en que un visitador penetra hasta el lecho del enfermo.  de cuya bondad han reportado beneficios los pobres varias veces, como lu llevamos ya in sinuado. Rogue mos porel progreso deesta santa ins titucion, y el Señor no abandonará una obra tan grata á sus divinos. ojos.  El número de pobres que se socorren sema balmente da una idea favorable del. aumento en que se halla la Congregacion; y á medida que vaya siendo mas conocido su cristiano ob— jeto, es de creer que podrán socorrerse con mas largueza los infelices todos que se presen ten, porque serán tambien mayores las limos nas que se recogerán con este fin. Nos parece oportuno en semejante ocasion dar un voto de gracias en nombre de la Con— gregacion de la Caridad cristiana y en nombre de los pobres enfermos, á sus bienbechores to dos, y muy particularmente á los muchos se ñores facultativos que espontáneamente se han ofrecido y han visitado a los dolientes sin re— tribucion alguna; á los señores farmacéuticos que proporcionan gratis las medicinas necesa rías, y al señor director del establecimiento de baños de casa Segrera en Caldas de Mombuy,  de justicia consulte á la mayor brevedad posi ble lo que se le ofrezca y parezca sobre cuales deban ser la estension y límites de la autori dad judicial en la represion de delitos re ferentes a elecciones de diputados á Cor— tes; otra real órden accediendo á la soli citud de don Antonio Quintanilla y Alvarez dirgida á que, á pesar de no concluir hasta fin de 1855 la autorizacion para publicar el Bu'elin oficial del ministerio de gracia y jus ticia, se declare suprimido dicho periódico para sustituirlo con otro no oficial que publicará con el título de Giacitu de los tribunales; y finalmente otra real órden señalando el plazo de 12 dias para que puedan deducir sus alza das 6 :eclamaciones contenciosas ante los con sejos provinciales los interesados á quienes se haya hecho la aplicacion de multa hipotecaria.  La Gaceta del 30 contiene una real órden por la que se manda que el tribunal supremo  espendedor el billete, y como no dudase de su legitimidad satistizo dicho valor. Pero júzguese Cual seria sa sorpresa cuando al ir á hacer efec— tivo el citado billete dijosele que se habia en= mendado muy hábilmente una de sus cifras. Efectivamente habiase borrado al parecer la parte céntrica de un número ocho transfor mándolo en cero. Habido conocimiento de este hecho la autoridad , se instruyeron desde lue— go las debidas diligencias. Traslacion de enfermos. — Parece que en virtud de órdenes superiores ayer debieron ser trasladados desde la provincial Casa de Caridad al Sto. Hospital los enfermos que habia en aquella casa de beneficencia. Perrocarril de Martorel!.—Anteayer se dió posesion a la sociedad del ferrocarril de ésta á Martorell del terreno en que se ha de situar la estacion de Barcelona. Esta ocupará un buen pepacio de terreno fuera de la puerta de Isa—  Apertura del tri bunal.—Ayer al medio dia se procedió á lu apertura del tribunal en esta audiencia territorial con las formalidades de estilo, Asistieron á este solemne acto, del que esperamos ocuparnos en uno de los proximos números, á parte las personas á quienes cor respunde segun las reales órdenes vigentes, una numerosa y disiioguida concurrencia. Rubo.—Otra vez durante la anterior noche un rondador nocturno penetró en una de las fábricas de fundicion que existen en el muelle nuevo, apoderándose sin consentimiento de su ducño de una barra de hierro fundido de peso de unas tres arrobas. A lo que tenemos enten dido fué cogido el culpable con el cuerpo del delito y puesto á disposicion de la autoridad. Temperatura.—Segun las observaciones ve rificadlas en estos últimos dias de frio riguroso, la cojuna termométrica (Reaumur) llegó á descender al aire libre y en el interior de esta ciudad hasta tres grados tres líneas hajo cero, temperatura qne hacia muchos años no se há bia esperimentado en esta capital y por con iguiente sus efectos han sido mucho mas sen sibles. Consideramos no ser ciertos los rumores que habian circulado acerca de haber muerto algunas personas del frio; pero si es un hecho «que ban perecido algunas aves y animales do mésticos durante las últimas noches. Engrño criminal. —Segun se nos asegura, en uno de estos últimos dias un sugeto de por te decente supticó 4 uu espendedor de billetes de la rifa semanal que se verifica en esta cia dad á favor de los empedrados, que le satis facicra el premio de una onza que le habia ca bido por no tener tiempo de ir á cobrarla en la tesorería de la Municipalidad. Examinó el  lega de la corte se hubiese tomado la mo lestia de leer algunos de nuestros artículos editoriales , seguros estamos de que no se' hubiese atrevido á darnos semejante cali ficacion ; empero los diarios de la corona da villa miran con aire de superioridad 4 sus colegas, y al paso que se manifiestan humildes discípulos de estranjeras escue las, casi no se dignan escuchar álos repre' sentantes de la opinion de nuestras provin cias. Es decir, prestan atento oido á las vo ces que les son gratas de Francia é Ingla Aerra, y se muestran indiferentes, hasta el punto de manifestar el mas soberano des den, pórlas voces populares y verdadera mente nacionales que se alzan por las pri <ipales ciudades y pueblos de la monarquía católica. : No es que nos intimiden las calificacio— nes del Fribuno; estamos curados de es pantos. Solo ante concluyentes argumentos enderezaríamos nuestra marcha política há. cia otro punto. No es nuevo el llamar absolulistas, y aun enemigos de la reina, á los escritores que conociendo su dignidad, y deseando no la prosperidad de un partido sino la prospe ridad de la nacion, no quieren sentar plaza  en ninguna do las parcialidades que luchan por alcanzar el poder. Doloroso es decirlo; hay por desgracia muchos españoles para quienes religion y absolutismo son palabras sinónimas, dos palabras que van siempre unidas, como dos hermanas gemelas, que no se concibe la una sin la otra y que deben vivir juntas y juntas morir. ¡Qué preocupacion, qué error! Los que tal idea proclaman, los que al leer un pe riódico que defiende la moral católica y á sus ministros, luego al punto lo arrojan con enojo esclamando: «no queremos es euchar doctrinas absolutistas, no queremos tener relaciones con los que pretenden de grodar al pueblo y destruir la obra de la civilizacion ,» no crean, no, que sus de— puestos nos hieren, antes por el contrario, van de rechazo contra sus principios, eo mo quiera que indirectamente los califican de principios disolventes y de muerte. Relegando entre los absolutistas á los escritores que se han hecho un deber de salir á la defensa de la verdad católica, vie ne á suponerse que en nuestra España la libertad política se hulla divorciada de la religion. Desgraciadamente así lo han ma nifestado muchos con sus palabras y he chos, y esta es una de las causas principa les de los amargos frutos que han reco gido,  Nuestro colega El Tribuno consagra ua artículo al Mensajero, periódico que, segun de público se dice, recibe inspiraciones de los hombres que se hallan en el poder. Propónese El Tribuno en ese artícalo combatir la asercion de su colega, es á sa ber: de que la oposicion se ha visto aisla— da en el estrecho círculo en que se mueve y se agita en Madrid, ya que en las provin cias sus Órganos en la prensa han censura do agriamente la incalificable conducta que ha tenido con el gobierno, alentando á es te en sus loables y patrióticos propuestos. Para confundir al diario ministerial cita el Tribuno los priacipales periódicos de provincias, deduciendo que solo tres sos tienen la política actual del gobierno; y despues añade: «Escluimos El Ancora y La Paz por absolntistas y al Conciliador por Morillista, que si bien no forman en las fi las de la oposicion, no están tampoco en las del gobierno.» Repetidas veces hemos dicho, y ninguna de nuestras palabras autorizan al Tribuno ni á nadie para sostener lo contrario, que no éramos hombres de partido. Si nuestro co  La abundancia de nieve que cubre nuestro suelo y el crudo frio que se esperimenta, ha cer rado los talleres; haudadas de mendigos, hon rados padres de familia, viejos decrepilos, viu= das y madres desgraciadas con sus hijos en  brazos ateridos de frio recorren nuestras calles, llevando en sus frentes las horribles señales dela miseria. Es preciso socorrerles pronto, por= queesas necesidades son de las que no admiten dilaciones ni trezuas. . Para remediar lamaña calamidad vuestro Ayuntamiento en union de una Junta com— puesta de personas de todas clases ha acorda do hacer una cuesta general persuadido de que en vuestra piedad y filantropía encontrará los recursos que necesita para atajar la miseria pú DIICa. La miseria, ciudadanos! es horrible y espan= tosa, la limosna es santa y es hermana de la oracion. Ejercitadla pues, para que os ame el que murio por la caridad , y dad para que la voz del mendigo llegando hasta la morada del Omnipotente recompense en la tierra y en el cielo vuestra beneficencia hácia nuestros her= manos pobres. Vich 30 de diciembre de 183.—El alcalde accidental, Pewro Y. Font,D. A. D,M. l. A. y M.1.3, José Pratdesaba, secretario.  Aunqne hoy hemos encontrado al levantar nos un poco mas levantado el termómetro, no obstante es grande y desusado el frio que sen timos. Ayer pasaba de 16 grados bajo cero, y hoy ha estado entre 13 y 14. Todo esta para do, apenas hay artista que trabaje : las fábri cas de Manlleu y Roda tampoco pneden traba jar, pues todo está helado. Son muchos los que piden limosna, y hasta se reunió el ayun— tamiento con otras personas notables de la po blacion, habiéndose acordado dar una sopa y pan á los de la ciudad que lo necesitasen: se publicó la adjunta alocucion, yen realidad que en tan malas circunstancias, no rehusa Vich corresponder de todos modos á la proverbial bondad y virtudes que adornan á sus mora dores : cuéntanse ya varias desgracias de po bros y viajeros, atropellados por el frio; y mu= chísimos lances que prueban el intenso y es traordinario frio de que somos víctimas; peroi Dios lo remediará todo sin duda. Alocucion que se cita en la carta anterior :  San Dante, mártir. Fué diácono de San Prosdocimo, primer obispo de Padua. Nacido de padres hebreos, habiendo conocido la fe de Jesucristo, la abrazó con fervor Como predica se públicamente la nueva doctrina, fue encar celado durante la persecucion de Marco Aure= lio y puestoea el tormento que hizo volar su alma al cielo en este mismo dia del año 168. Las reliquias, descubiertas milagrosamente en 1064, fueron colocadas en la catedral de la misma ciudad. Hoy reza la Iglesia de la octava de S. Juan apóstol y evangelista, con rito doble y color blanco, haciéndose conmemoracion de la octa= va de los Stos. Inocentes.  Dice La Epoca : No hay nuevos pormenores sobre la catástro fe de Málaga. Segun los partes recibidos, la pér dida es de unos cincuenta hombres entre muer tos y heridos. Escepto los tres ingenieros , los demas pertenecen al regimiento infanteria de Saboya. —No pudiendo el Sr, Salamanca realizar su viaje á la provincia de Alicante tan pronto co mo era de desear, se ha hecho preceder por su representante en toda la línea de Aranjuez á Alicante, D. Francisco Banquells, á quien acompañan D. José Banquells, D. José de Par razar y D. Antonio Portero, en calidad de comi ionados del Sr. Salamanca , con residencia, el primero en Alicante, el segundo en Villena y el tercero en Almansa. Estos tres señores están encargados de faci litar los fondos para cubrir los gastos de toda especie que puedan ocurrir en la línea, para cuyo objeto se establece una caja en cada uno delos puntos indicados : lo que prueba al mis mo tiempo que el pensamiento del contratista es desplezar los trabajos simultáneamente en toda la via.  Madrid 30 de diciembre. Puede asegurarse, y en ello están confor mes todas las comunicaciones, que carecen de todo fundamento los rumores que últimamen te han circulado de baber aparecido el cólera en Galicia. —Hay ya estensos pormenores de la catás= trofe ocurrida en Málaga en la mañana del 23.. Serian las tres de la madrugada cuando se vyó un grande estrépto, ¿inmediatamente die ron la señal de alarma los serenos de la plaza de la Merced. Acudieron inmediatamente las autoridades civiles y militares y se ofreció á sus ojos le escena mas espantosa: la 4.*com pañía del 2.* batallon de Suboya con mas to dos los músicos de plaza estaban enterrados bajo las ruinas de una parte del cuartel, sicn do muy pocos los que habian podido huir. Al tin pudieron irse sacando poco a poco aquellos desgraciados, pero estaban astixiados los unos, los otros mutilados horriblemente: algunos conservaban un soplo de vida, pero fallecian á los pocos instantes á pesur de cuantos auxilios se les prodigaban. A las ocho de la noshe del mismo dia se habian estraido de entre las rui nas 24 heridos y 26 cadáveres, entre estos los de 8 niños de la casa de Socorro que habian pasado recientemente á la banda militar de Sabova.  ha llegadoel correo de la mala de ager ni nin guno de los correspondientes á hoy.” (€. P.)  —S. A. el Sr. duque de Luca debe llegar hoy a esta corle y se hospedará en el casino des. M., sito en la calle de Embajadores. — Anoche seguia en el mismo estado el Sr. marqués de Turgot, cuya curacion camina con lentitud á causa de lo rígido de la estacion. Se gua la £spaña, el Sr. embajador ha recibido una cart. autógrafa de S. M. el emperador de los frances: s, quien le manifiesta el sentimien to que su delencia le ha causado. —Anteayer se reunió el capitulo de la ór= den de Calatrava , para cruzar como caba!lero al Sr. duque de Alba, á quien calzarón la es— puela los duques de la Feruandina y de San Carlos, siendo padrino el warqués del Moral. —lloy ha llegado el frio en Madrid á un grado desconocido desde el año 1829 de fatal recordación. A las sgis y media de la mañana el termómetro marcaba seis grados hajo cero; á las diez no pasaba de cuatro bajo cero y á la hora que cerramos esta carta estáá cinco bajo cero. Se cuentan algunas desgracias entre las personas que esta noche pasada han tenido que estar a la intemperie. —El duquede Luca viene á ofrecer sus res pelos á S. M., pues no lo ha hecho desde que hace un año reconoció á la reina de España y él mismo fue rehabilitado como infante de la misma vación. —A la hora en que cerramos esta carla, no  El consejo: municipal de Paris ha votade los fondos necesarios para la ereccion de una: iglesia enel: terreno de MenusPlaisirs, bajo la invocacion de Santa Cecilia. En Paris he hajad o el termómetro 412 gra dos bajo cero; el Sena se ha helado completa mente desde el Puente Nuevo alde las Artes.  FTALTA.El dia 19 se celebró en el Vati cano un consistorio secreto. Su Santidad pro nunció una alocución que se dice relativa á los asuntos religiosos de la provincia eclesi stica del. Alto Rhin. probablemente verá cuanto autes lá luz pu= Ica. Se ha creado un cardenal ín prtlo, el cual se cree que es Mons. de Medici d'Ottajino. En seguida propuso Su Santidad obispos pa= ra algunas iglesias de Italia En Roma se habian concebido algunas espe ranzas de ver terminar satisfactoriamente la cucstion religiosa de Baden.  que tiene en Asia la Gran Bretaña. Segundo, que debe mirarse en el hecho en cuestion una hábil maniobra de la Rusia para llamar por la parte del Asia lás fuerzas de la luglaterra, de hacer marchar las tropas per= Turquía, se promoverán distur azitaciones en las provincias limítrofes a Persia soínetidas á la luglaterra.  ORIENTE. — Leemos en el Mensajero del Mediodía: —La actitud hostil que ha toma do la Persia con respecto á la Tirquía, in dica dos cosas: primero una decidida volun tad de la Rusia de no escue ninguna pro posicion de paz; con efecto, si esta polenci creyese en la posibilidad de un arreglo no ha bria hecho tomará la Persia una resolucion que alaca mas directamente á la Inglaterra que á la Turquía, ú causa de los grandes intereses  En una carta de Constantinopla que inserta el Semaphore leemos lo siguiente : »la Sublime Puerta se prepara para reparar el desastre de Sinope con la compra de 1u chas fragatas de vapor. » kl entusiasmo nacional aumenta cada dia; los mismos árabes del desierto han enviado :0 mil voluntarios ; los cristianos equipan regimientos; el gobierno no sabe qué hacerse de todos los efectos de lienzos y caballos que musulmanes y cristianos ponen á su disposi= cion. »Las operaciones militares se han terminado decididamente en Europa; Omer Pacha ha re gresado a Schumla; el general Prim marchará á España, mas volverá en la próxima prima= vera para continuar la campaña » 11 Satelite de Cronstudt confirma la noticia de haber habido un serio choque entre rusos y tura '1 de la aldea de Sactscba, á tres ho ras de Craiowa: los primeros mandados por el general Aurep se retiraron á este último PAN despues de sufrir una pérdida conside Fable.  un artículo que se debe considerar ema Mido de lord Aberdeen el Times establece que el desastre de Sinope debe atribuirse á la im prevision de los turcos, que no solamente des vidaron fortificar aquel punto, sino que te= niendo tiempo no pidieron socorro a Constan tinopla. Dice en seguida el Times que tambien Jes tora mucha parte de culpa á la Francia y al general Baraguay d'Hilliers, el cual se negó el dia 2 á hacer entrar las escuadras en el mar Negro. En nuestro número de ayer Ha niamos ya la atencion de nuestros lectores so bre este último punto.  mentos sociales será necesario an absotu lismo mas ó menos encubierto para con su fuerza unir, aunque sea momentáncamen» le, €sos dispersos elementos, Echad uva mirada retrospectiva sobre los sucesos que ha presenciado la Francia, y vereis confirmado ese pavoroso aserto, Por el contrario coutemplad la Inglaterra, religiosa, aunqué vive en el error , y com= prendereis lo que vale la libertad política que no reconoce otro evangelio que la filo= sofía, y loque vale esa misma libertad cuando llama en sa apoyo.las ideas reli giosas. Tal vez nos diga nuestro colega que está conforme con nuestras ideas en este pun to, y que el tenernos por partidarios del retroceso, mas bien que en las ideas religio sas, fúndalo en las ideas políticas que con frecuencia emitimos en nuestros artículos.  Todos los pueblos han menester la san cion religiosa, porque sin ella, como lo re= conocen todos los filósofos antiguos y modernos, la sociedad es imposible. Esta verdad es mas palpable todavía en las na ciones donde el pueblo interviene en los actos del gobierno. Debilitándose la accion del poder es mas necesaria la influencia religiosa. La libertad política hija de la razon filo sóflica, será siempre una libertad anárqui <a ó de nombre; su vida será siempre bre vez aparecerá en el horizonte álos pueblos como aparecen los meteoros destructores , y sio realizar ninguno de los bienes que anuncia, dejará en pos de sí un reguero de sangre, y entonces descompuestos los ele  iste en que nuestro colega matritense atri buye todos los males al poco respeto que se tiene á las llamadas prácticas parlamen— tarias, y nosolros opinamos que sou cabal mente esas prácticas una de las causas que nos han traido á tan lamentable estado. Hit Fribuno, como todos los órganos de partido, mas Ó menos esplícitamente dice: « Los hombres que hoy día merecen la con fianza dela reina no son mis hombres, no representan mis ideas ni los intereses de mi fraccion. Llámese 4 mis Mecenas, y mis discursos de oposicion se convertirán en panegíricos los mas laudatorios.» No ve óna quiere ver nuestro colega que esto no es un sistema de gobierno, que entonces El Heraldo seria El Tribuno y El Tribuno El Meraldo, y tambien se encontraria solo en la tenaz y porfiada lucha que debiera soste ner contra todas las fracciones alejadas del mando, Unos cuantos hombres habrian al. canzado realizar sus deseos ; la nacion con tinuaria formulando los mismos.  Sea. E! Tribuno es muy libre de no admitir en la comunion liberal sino á los escrito ros que defienden una determinada parcia lidad. En los disenrsos políticos, conforme di jímos en nuestra manifestacion del dia 8 setiembre, ni con servil lisonja aprobamos los actos del poder, ni tampoco le hace mos una oposicion ardiente y tribunicia. Ajenos de todo espíritu de partido, con pesar en el corazon y llanto en los ojos, contemplamos esas peripecias, esas con= tradiciones, y csa farsa que envuelve la actual situacion. Deseosos del bien y pros peridad del país examioamos lo que pasa, y al trazar el negro, pero verídico cuadro de la situacion, no nos preocupan las cues liones personales que tanto figuran en la política militante: nuestro intento no es otro que señalar los abismos de que está sembrado el camino que se sigue. Hasta ahora nuestras palabras no han sido ni crecmos puedan ser por nadie contradi chas , como quiera que las sostienen los hechos que se presentan á la vista y que to dos deploramos. La diferencia mas capital quizás que existe entre el sistema político del Tribuno y el sistema del Ancora, con  gobiernos, hasta que digan basta. Por.lo, visto los periódicos de la oposi cion. decididamente están por el sistema ho meopático ; quieren á todo trance aplicar á la politica el célebre principio similia simi libus curantur.:Siá mas de la razon la cs periencia de tantos años no nos demostrara la falsedad de ese principio, en su aplica cion á las enfermedades sociales, no nos causaria tanta estrañeza el que encuentre partidarios tan entusiastas entre nuestros colegas de la corte.  Nosotros decimos : Si el mal.no está en la situacion, ¿ por qué todosse quejan? ¿por qué no hay gobierno posible ? ¿Es culpa de los hombres? debe cam biarse la situación, ja que no tenemos hombres para: ella, ¿Hay obstáculos in vencibles que impiden á. los buenos pa tricios realizar el bien que podria dar esa situacion? debemos tambien abandovarla, como una teoría irrealizable, : El Tribuno, como todos sus colegas de la oposicion, no quieren: tomarse eltrabajo de examinar la realidad de.las cosas, y léjosde reconocer la parté falsa de nuestro edificio polítio y pedir su reparacion, prefiere» que esté amenazando ruina inminente como pue dan estasiarse contemplando la: fachada; prefierca una ilusion, si:es hermosa, :á la realidad que no sea tan halagúeña; por esto «licen: las ficciones serán una verdad sj: to dos las respetan y llegan á convencerse de su necesidad. La rivalidad y la lucha aca barán. ensanehando' el campo de la polé micaen la tribuna y enla prensa, y lasam hiciones impacientes acabarán tambien per taitiéndoles agitarse y atacar toda clase de  Nosotros decimos : poco importa que no sean muchos los derechos que se consig nan en el papel, lo que importa sí que sean respetados esos derechos en la práctica; pocoimportan los nombres, mucho la reali dad;poco importa que deban reunirse las Cor les paradiscutir y aprobar los presupuestos, si con su intervencion se aumentan las car gas y tambien sin su e onsentim iento ¿poco importa que se diga: «ant es sí, ahora no es posible el de:p'lfirro y la inmoralidad,» imas.ahora que antes sc hab la de inmora lidad y despilfarro; poco importa que pue= da decirse, en alta voz «somos libres,» si al fin de hecho hay siempre un absolutismo bastardo, la omnipoten cia ministerial. Bieu podeis, pues, llamarnos. retrógra dos y absolntistas y enemigos de la liber tad, si por libertad se entiende lo que por espacio de mucho tiempo estamos presea» cisudo. ¿Qué libertad es esa que solo ven y bendicen lós que están arriba, los favo recidos, y u'egañ Jos que están abajo y 1o dos los de la oposicion?  está por la reforma, está con nosotros. Las instituciones no se improvisan : las mejores leyes no hacen la felicidad de to dos los pueblos. Así lo reconoció el sabio legislador de los atenienses; así lo justifi can los terribles sacudimientosque durante el espacio de sesenta años esperimentan muchos pueblos de Europa y América. De estas verdades y dolorososescarmientos no pretendemos deducir la consecuencia de que es fuerza volver al antiguo órden de €osas, no. Las sociedades siguen su camino; repe tidas veces ha dicho el Ancora que nadie es capaz de detener su marcha; así es que núnca hemos negado las profundas modifi. caciones que haesperimentado nuestra Es paña durante este siglo. Pero una cosa es ceder al movimiento social, y otra cosa empujarlo para que sea mas veloz. Una cosa es reformar paulatinamente la legislacion conforme á las núevas necesida des de la época; otra cosa destruir esa le= gislacion suponiendo necesidades que con trarian los hábitos, costumbres y creencias del país.  Al Tribuno:y demas colegas que se ape Hidan amigos de la.libertad, bien podemos presentarles el sigui ente dilema: O todo lo que ahora decís y antes se decia contra los gobernantes es falso, y en tal caso vuestros cargos son puras invectivas é injurias, Ó bienes cierto, y en tal caso la libertad que tanto se.encomia no ha sido mas que una libertad.de nombre, la libertad de la par cialidad dominante. Si la prensa que se ti tula liberal está por esto, podemos califi carla de retrógrada, absolutista, y partida= ria de la arbitrariedad. Si quiere otra cosa,  afanoso labrador, léjos de perder ei tiempo en llorar sus estragos, con improbo é inte ligente trabajo procura dar nueva lozanía 4 los campos, y al paso que aleja todo el mal que ha causado la tormenta, se utiliza de las aguas y del abono que con el benéfico limo reciben las tierras. ¿Fuera dable imi tar ese proceder; seria posible armoni zar antiguas y veneradas tradiciones con todo lo útil y bueno de nuestro siglo, y con sus justos deseosé imprescindibles necesi dades? >Con íntima conviccion contestamos que sí.»  Una cosa es reformar conservando y otra reformar destruyendo. Con lo primero se quedan las naciones sin las antiguas instituciones, elementos de sú unidad y su fuerza, porque han desapa recido; y sin las nuevas, porque solo el iempo puede arraigarlas. “Estas son nuestras ideas, este es nuestro =tno convencimiento. En cien y cien “ocasiones +listinlas las hetños proclamado, y señaladamente en el artículo editorial del 25 de setiembre. «El espiritu, decíamos, del'siglo tambien ha llegado á esta tierra; mucho de lo a0 tiguo ya no existe; aun los que lo invocan notienen las ideas de nuestros padres. Durante los últimos diez y nueve años to dó se ha modificado; ¿pueden volver las cosas al estado que antes tenian? ¿Vol verá to que ya pasó? “>Nó. »Despues de una deshecha tempestad, el  Nuestras palabras, pues, no son un ana cronismo : estudiamos la época que atra vesamos, procurando no imitar á ciertos escritores que recuerdan los dias felices de la monarquía, sin tener en cuenta que los españoles de ahora no son los españo les de aquellos gloriosos tiempos; ni á otros escritores verdaderamente peligro— sos, que se imaginan la sociedad española tal cual ellos la quisieran, pretendiendo asentarla sobre principios puramente es— peculalivos que no encuentran apoyo en ninguna de nuestras venerandas tradicio nes. : Véase cuan incomprensibles son las ca lificaciones que, aunque de un modo encu bierto, se nos dirigen.  lo mismo, sino que fuera preciso conven cernos de que seria mas funesta la aplica cion de las ductrinas que con desinterés y la mas profunda conviccion estamos de fendiendo.—P. de MR.  Hoy dia las planas mayores de todos los partidos , únicos restos que han quedado de aquellas numerosas, bravas y terribles legiones , reconoten que la actual situa cion es anómala , absurda y pavorosa. El país en este punto está de acuerdo con los partidos , y aun los periódicos minis, teriales unen sus voces á ese majestuoso é imponente clamor que resuena por todo el ámbito de la monarquía. Hay pues pas mosa conformidad en cuanto á la urgen cia de modificar cuando menos lo que existe. La cuestion podrá consistir en las bases dde esa modificacion; para suponér senos, pues, enemigos de la verdadera li bertad no basta decir «El Ancora no está por el sistema dominante que califica de ilasion,» porque todos vienen reconociendo 