reglo de costumbres ú otros excesos igualmente: graves. Art. 128. .Los Secretarios auxiliares. són amovibles 4 voluntad de sus principales 6 á vir— tud de providencia: gubernativa del Juez ó de la Sala á cuyo. servicio estuvieren destinados. Art. 139.. En defecto de los Secretarios ge nerales ó de Sala , el Juez ó la Sala respectiva nombrarán un interivo que le sustituya, exi giéndole préviamente juramento, y dando cuen ta al Gobierno. A eslecaso es aplicable la disposicion del pár rafó tercero del art. 126. Art. 130. Los Secretarios generales de los Tribunales y los de Sala usarán en estrados el traje de ceremonia de los Abogados; los auxi liares de Sala traje interior negro, llevando capa y gorra. Los Secretarios de juzgado veslirán de negro. . Art. 131. Antes de empezar á ejercer oficio los Secretarios generales. los de Sala y los auxi liares prestarán el juramento siguiente : Juro á Lios . . Ser fiel al Rey, á la Constitucion del Estado; obedecer al (Tribunal ó juzgado de que se trate). en lo que me ordenare respecto al complimiento de. mi oficio. .  Art. 124. Será obligacion de los Secretarios que incurran en responsabilidad pecuniaria, completar dentro de. dos mesesla fianza en: lo que disminuyese por dicho motivo. : Art.:425.. Cuando cese 'ó muera un Secreta rio general ó:de Sala se anunciará en la GACETA y Bolelin Oficial de la provincia para que en el término de seis meses se deduzcan las reclama= ciones que contra él hubiere. Pasado dicho término se devolverá la fianza si no hubiese reclamacion pendiente. “Art. 126. Los Secretarios generales y de Sala podrán ser reprendidos,suspensos: y mul tados gubernativamente por la Sala ó juzgado, donde porsí ó por sus auxiliares hubieren falta do á su deber. : . La suspension no podrá exceder de seis me ses, ni la multa de 2000 rs. Durante la suspension del principal no podrán actuar los auxiliares sin expresa habilitacion de la Sala ó juzgado respectivo. Art. 127. Los Secretarios generales y de Sala podrán ser separados por el Gobierno: de S. M.. prévio expediente instructivo en laSala de gobierno á que coiresponda la propuesta pa ra su: nombramiento , haciéndose constar que han incurrido en negligencia habitual, desar  Audiencias ,. y los de juzgados á.Tribunales de distrito. EA Art. 136... EnJas ordenanzas de los juzgados y Tribuna'es se determinarán los días.y horas en que hayan «de estar «ubiertas las secretarías ; el número y forma de los libros que deben llevar los Secretarios, la forma, y época en que hayan de hecerse los inventarios de los registros y pa peles y las demas obligaciones de los Secrelarios principales y auxiliares. Art. 137: Serán Secretarios de los Alcaldes como Jueces los que lo fueren de los mismos pa= ra los asuntos gubernativos. . (Se continuará.)  (¡uardar secreto en las malerias y casos de mi oficio que lo exigieren ; ¿ Extonder fielmente las sentencias y actuacio nes que ante mí pasaren ; Entregar prontamente y sin preferencia á.ca. da parte los documentos y papeles que deba en— tregarle: . Conservar cuidadosamente los registros y do: cumentos que se pusieren á mi cargo ;. ó No exigir mas emolumentos que. los'que me: correspondan por arancel; 0 No recibir ninguna dadiva ni favor.con oca , sion de mis atribuciones, ni escuchar recomen. dacion alguna en asuntos demi oficio ; Observar puntualmente cuanto prescriban, las.Jeyes y ordenanzas respecto á misobliga ciones. : Art. 132... Los Secretarios generales y de Sala no podrán ausentarse por menos de un mes. sin licencia del Presidente del Tribunal ó Juez respectivo, ni por mas tiempo sin la del Ministro de Gracia y Justicia. Art. 133. El oficio de Secretario general de Sala es incompatible con: el de escribano notario, con el ejercicio de la abogacía y de todo. empleo y cargo público. Art. 13%. Los Secretarios. Renerglts y de Sala de las Audiencias tendrán derecho á pasar. en sus puestos respectivos á las vacantes que ocurran en la Audiencia de Madrid y Tribunal Supremo; para las de este serán preferidos los de la Audiencia de Madrid. Art. 135. Los Secretarios de Tribunales de distrito tendrán el mismo derecho á pasar a las  que tiene por objeto la separacion instantánea, sia mercurio, de las, arenas auriferas , tierras y arcillas, y de los minerales, el oro, la plata, la p'atina, el azogue, el cobre, etc. —Las noticias recibidas de las provincias en estos dos últimos dias respecto de la cosecha, son cn estremo favorabies. De los pueblos de. Castilla que constituyen el verdadero granero de España , escribes que habiendo mejorado estraordivariamente los campos con las benéfi cas lluvias de estos dias, cousideran los labra= dores aseguraila la cosech. —A 110 ó 120.000 000 asciende la pérdida de la cosecha de la seda eo la provioria de Va= lencia, segun el cálculo prudencial «Je los corre dores de la Lonja: de 83 á C0.000,000 para los labradores, y de igual cantidad para los fabri Cantes. En Carcagente está calcula:la la perdida fo aquellos infch.es en unos 3.000,900 de rea eS.  Dice la Epoca: Se ha declarado subsistente el privilegio de invencion por 48 años conredido á don Juan Duran, vecino de esta corte, con objelo de ase gurar la propiedad de una méquioa que llama de movimieoto continuo. —En realórdwn de 9 del corriente se ba man dado se admitan en el colegio naval nuevos alumbos del cuerpo. de ingenieros de la armada por hallarse próximos á. terminar sus estadios de aplicacion los otros seis que antes ingresaron en él. En.su consecuencia publica ayer la Ga ceta la convocatoria para los examenes de opo sicion que habran de verificarse en dicho culegio naval. el dia 1.* de octubre próximo. —Moy pronto. debe verificarse en esta corte la solemne consagracion del nuevo obispo. de Avi'a, don Juan Alfonso de Alburquerque, sien do padrino el Esemo. Sr. ministro de. marina, ó. en su defrcto, su, señor hermano el conde de: Pinohermoso. El Sr. Alburquerque babia re nunciado antes la mitra de Guadix. . —Hemos tenido. el gusto de ver un aparato  Leemos en el Calólico : Ayer se celebró en esta corte con la solem= vidad acostumbrada la procesion del Sanctissi mum Corpus, ofician. o de Pontilical por encargo del Emmo. cardenal arzobispo de Tolrdo el Escmo. é Ilmo. señor ebispo de Barcelona , á quien cl ayuntawiento de esta M. HL. Vitla ob sequió segua costumbre. Tambien asistió el Ilmo. señor obispo de Monterey (California ). Eran las dos y media de la tarde cuando la pro cesion entrata de regreso. en Santa María.  biernos de provincia, si bien se hallaban inscrip tos en el registro de los consulailos de sus res= pectivas naciones, la reina (q. D. g.) deseando precaver los conflictus á que esta jurisdicción pudiera dar lugar y con e! objeto de que los es trangeros no pierdan por la falta de un reqni sito independiente de su voluntad, un privile= gio que les está reconocido, se ha servido man dar.con fecha 31 de mayo que por: los goberna dcres de provincia se disponga lo conveniente para que a la posible brevedad y en los térmi mos prescritos en los articulos 10 y 41 del real decreto de 17 de noviembre de1852, se lor men con la mayor exactitud las matrículas de los estrangeros y se proceda á su confrontación <on las de los consulados respectivos, remitien= do copias de las mismas á esta secretaría del despacho para los efectos correspondientes á su confrontación.  Madrid 17 de junio. —Desde el 20 al 30 del actual se pi la tesorería de hacienda púb'ica de Madriú á,os vitalicistas que no hayan percibido sus rrotas correspuudientes al .año de 1853; advirtiendo”. que á los que no se presenten á cobrar dentro de dicho término, no se les podrá pagur despues sinoenvirtud de una nueva órdeo superior. Ma d:id 48 de junio de 1854. —Juan G. Rivero. Segun un periódico de medicina , parece que está definitivamente hecho' el arreglo del servicio sanitario castrense de Ultramar, incluso el de hospitales, bajoel mismo plan que el de la Península. . —El 13 del actual amanecieron ancladas de nuevo en la bahía de Málaza, las fragatas y cor=". beta:de guerra españolás Prrrolana , Cortés y Colon, que habian salido de aquel puerto tres ó cuatro dias antes. En Málaga se atribuía esta vuelta 4 haber estado bordeando desde que sa * lieron sin haber podio ganar el estrecho por falta de vientos. . o —Con motivo de las varias competencias sus citadas entre los juzgados ordinarios y los de estrangería en los que ban recaido resoluciones decidiendo la contienda jurisdiccional en contra del fuero privilegiado de, lus estrang 'ros porque no resultaba acredita:lo en los autos la inserip cion de aquellos en las matrículas de los g0=  —Segen el Coruñés del 13, los partes recibi: dos el dia anterior y referentes al 41, registra ban nueve casos de colera ocurridos , cuatro en Cangas , cuatro en Poyo y uno en Caldas , de biendo advertirse que los de Poyo fueron muy graves. Grao mejoria , dice el citado peródico, relativamente á la mayor parte de los dias de mayo y aun al 1, 2 y 3 de junio; pero recru descencia., si se compara con los dias B, 8 y 10 del mismo. El Curuñés pide en su consecuencia que se mantengan en vigor las medidas higié nicas; pero el gobernador de la misma provin cia ha alzado la prohibicion de celebrar ferias y mercados en.los pueblos contenidos en la zona de seis leguas de la provincia de J'ontevedra. —Los propietarios del Ferrol han dirigido 4 S. M. una esposirion pidiéndola, como los de la Coruña, que se les exima de latuma de razon de 3us titulos de pertenenc:a anteriores al real de creto de 29 de julio de 1830.  « No son únicamente la Francia y la Inglater ra las potencias interesadas en defender á la Turquía, la. posesion de Constantinopla por los rusos será para las potencias alemanas una ame naza directa; la guerra qué hacemos es la gue: ra de toda la Europa conira la tiranía de la Ru. sia. Dícese que el gobierno otomano es malo y queno deberíamos apoyarlo, mas creo que los que asi hablan nose proponen otra cosa que favore cer los intereses de la Rusia; fácil en efecto es hallar, defectos en.el gobierno turco, mas no se trata" de esto; tiátase de.resistir á la liranía de laRusia, la cual si realizaba sus designios con= tra la Turquía establecería no un mal gobierno, sino un gobierno de muerte. Otros dicen que los turcos , entregados á.sí mismos se habrian de fendido mejor que con nuestro ausilio; así lo asegura el emperador de Rusia, y añade que en este caso habria podido arreglarse. la cuestion amistosamente. Nuestra opinion es distinta y viéndole demasiado “uerte, no hemos creido con veniente fiarnos de él. (Aplausos) .No depondremos las armas basta haber ob tenido grandes garantías; hemos tomado todas las medidas para impedir á la Rusia la realiza cion.de sus planes, y si bien esta guerra no puéde ser remuneradora,como una guerra de conqhistas, se hará todo lo posible para alcanzar una paz. duradera.»  conferencia; todo lo que el Austria pedia y es peraba ba sido concedido.» El'dia 12 el principe de Prusia celebró.el ani. versario de su natrimonio; con.este motivo han tenido lugar en Berlin y en.muchas ciudades de a demostraciones que sin duda no son á la política, la noticia de una recon ciliacion del rey de Prusia conel príncipe se con firma mas y mas. Un parte de Viena del 41 dice que el 11 fué decidida la ocupacion dela.Alban:a. y de la Ser— vía pur los austriacos; el general Gablentz man dará Ía vanguardia... Z — El rey de Prusia partió el 13 para Kaenigs berg; le acompaña el priaripe de Prusia.  ALEMANIA.—De las correspondencias de Alemania continvaínos copiando diferentes ver siones sobre la. conferencia de Teschen. _ Berlin 11 de junio. «En lla conferencia de Teschen de la cual el rey regresó ayer; se trató entre otras cosas de la actitud que deben la Prusia y el Austria to mar :en Francfort. «Algunos esiados alemanes, contestando á las circulares austroprusianas que les invitaban á adherirse individúa:mente al tra tado de 20. de, abril han «propuesto acceder al mismo tratado en el s»no de la dieta despues de algunas esplicaciones. Se asygura que el Austria y la Prusia. antes de consentir en ello pedirán queel objeto de que se trata. sea claramente precisado.» _ Comparando la noticia dada ayer por el Mo nitor francés sobre la satisfaccion recíproca que el rey de Prusia y el emperador de. Austria han esperimentado en su entrevista no parece inve rosimil lo que dice,la siguiente correspondene:a: «Las. esperanzas que se habian concebido so bre la entrevista de los dos monarcas alemanes se_han realizado enteramente; el acuerdo.entre la Prusia ;y.el..Austria ha sido reconocido, ro bustecido y consagrado mas intimamenle en esta  * RUSIA.— Un viajero recientemente llega do de San Petersburgo, cuenta queá sa sa lida de aquella capital hace quince dias, se le mia.que Cronslad! fuese alacado por las escua— dras, lo cual hacia que además de aumentarse los medios de defensa de la capital se lomasen por .el gobierno tudas las medidas para poder abandonar la ciudad. Se emplean todos los medios para escitar Jos ánimos; mas si lu clase baja ha acogido la guer ra con entusiasmo no sucede lo mismo con la nobleza, la cual deplora los sacrificios pecunia= dos que se le impone y que serán mayores cada NA. La tesis del gobierno ¡uso para atraerla á sus miras, es que la Inglaterra quiere no solo ar ruinar la marina rusa . sino . debilitar á la Ru sia arrebatándole la Finlandia y la duminacion esclusiva del mar Negro En cuanto á la Francia se dice altamente que en breve, conociendo mejor sus verdaderos ¡n= lereses se unirá á la Rusia contra la Inglaterra, Y que ésta se verá entonces obligada á aceptar la paz. .  enflaquecido mucho y sus cabellos.han emblan quéecido en algunos meses; sin embargo desplie ga igual actividad; revista todas las Lropas que llegan á la capital , inspecciona las obras de for= lificacion y. asiste á todas las ceremonias reli giosas.á que la guerra. da lugar. Ei cólera hacia nuevos estragos en San Pe ter=burgo ;el número decasos era de 130 á 200 diarios, y la mitad de muerte.  El emperador Nicolás no pierde ocasion de bacer ver que mantiene muy buevas relaciones con los gobiernos austriacos, así es que recibe en su palacio á muchos alemanes, y sa uda á los que encuentra en los paseos, mientras queen contra de sus habitudes de cortesía , vuelve la cabeza al distinguir un inglés ó un francés. Las cajas del tesoro continúan reclamando do nesvoluntarios por medio de la intimidacion; M. Anatolio Deusidoff que es el que mas ha da do.,.ha hecho. donacion de 600,000 rublos de plata, mas de 2 millones de francos. A pesar de estos recursos momentáneos el oro es muy raro en San Petersburgo; el. Banco no ha suspendido aun el reembolso de los billetes en numerario, pero nadie se atreve á presén tarse en la caja para cambiar. Asi.es que el oro se vende clandestinamente á 10 y á 15 por 100 mas que el papel, única moneda en que el Es tado verifica sus pagos ; solo los militares reci ben dinero. . La salud del czar parece haberse alterado ;h:  y el, Estado., la Francia.es celosa: de. la insepena dencia del po!er. civil; pero sabe mantenerla sin un.espírilu de arisca b«stilidad contra.la re ion: y.sus legítimas prerogativas. El problemay tan largo tiempo agitado, del equilibrio de los poderes. espiritual y temporal, está, ya enteras mente resuelto entre. nosotro: , en el mismo grado.que la Julesia está. Noreciente. el Estado es libre y respetado, » La oposicion de las cámaras piamonioss cae, por lo tanto, en un grave error cuando, en nombre del progreso:y'de las luces , declama contra la Iglesia y contra Ruma. De buen grado diríamos que está' atrasa'la: en mas de medio siglo; contrasentidó:táoto mas lamentáble, “uañi to que el Piamonte ' es. ud pais profendamente católico yy que siempre ha inostrado un.apego sincero á:sus:creencías religiosas. Este estado de cosas, resultado natural de lahistoriay .de“las stún 1 bres de a pais; ¿en qué se Opom á guerra, importanie ,, que interesa a su indepen dencia. y su:porvenir, está: encel pensamiento y en la esperanza de tojtos que.se arreglen las.  hacerse á la corte de Roma la justicia deque comprende esta situacion. En las cuestiones ini ciadas entre ella y el Piamonte ha dado prue bas de un sincero deseo de conciliacion , y , sel gabinete de Turin se halla verdaderamente ani: mado del mismo espiritu, se puede csperar:una conclusion sntisfa: toria delas ¡ egociaciones que siguco hace años. Nada mejur pudiera suceder: al Piamonte y á su gobierno.» : Por desgracia, y si hemos de dar crédito á'ua. periódico re igioso de Turin, el gabinete sardlo no da muestras de querer entrar siguiera por la senda que le marca el Constilucional, pues al citado periódico sardo escribian de Roma con fecha 3 de mayo que el gub.nete de Turin no habia entrado , ni daba señales de querer en trar sériamente cn nrgociaciones con la Santa Sede, pues su ministro en Roma, disculpindose con motivos de familia, aun no habia becho na da sobre el particular, ni presentado peticion alguna de parte del gobiernosardo, ni proyecto alguno de Concordato y ni aun rontesta:lo a la última nota de la Sinta Sede, suponiéndose que obraba. así con arreglo á las instrucciones de su gobierno. (C.)  Frecuentemente hemos lamentado lá con ducta que el'gabinete de Turin observa respec lo de malerias eclesiásticas. Huy vamosÁ re producir en. ..apoyo nuestro las palabras.de un periódico. francés que no padrá ser tachado de sospechoso, de un periódico'qne: dió 4 lu t primero el tristemente cé'ebre Jullio Errá eb una palabra, del Constilusional. de Paris. Cón solo nombrar este périódico debe. bastar “para alejar to:a sospecha de fanatismo, y:lam bien «para: que:noestrañen algunas de sus'pa Jabras'nuestros lectores, mi el querepute cumo cuestion setandária la que vérsa sobrela union “ó separacion de un fis católica con la Santa Sede. Dice pues así el. Constitucional: : «¿Por. qué desgraciada: confusion de ideas: se entregan los oradores: de la;oposicion:á incesan' “tes ataqués contra la Iglesia y la religion cató lica , bajo pretesto de defender la independencia ¿Civil del Estado? Si la oposicion urec servir ¡asicá “la libertad, se engaña. No se equivoraria:me nos si sefigurase tener.en.su favor'la autoridad moral de:la Francia y de:sus principios. Segu Tamienteqúe, en” las relaciones entre la: Iglesia  ORIENTE.—Pocas d ninguna noticia. tene mos hoy del teatro de la guerra ; el: Times pu= blica un parte de Odessa del 3 de junioanun ciando que el gencral OstenSacken' con su estado mayor, dos' batallones y dos piezas de artillería: asistió á los funerales del capitan Gi ffard , comandante de! Tiger. Las noticias de Silistria són del 8; los sitia— dores no habian conseguido aún la menor ven taja; una mina que debia hacer saltar un re ducto del fuerte de AbdulMedgid , ha produ cido muy poco efecto; el dia 8 se trabó un combate entre los rusos que trabajaban en una mina y los turcos que hacian una contramina; este choque se terminó quedando la mina en po der de los turcos. . Segun diferentes correspondencias los turcos evacuan á su vez la pequeña Valachia y concen tran sus fuerzas en Routschovuk para intentar romper por aquella parte la línea que bloquea á Silistria.  ESTADOS UNIDOS. — El congreso de los Es> tados Unidos ha votado últimamente. despues de vivas y apasionadas discusiones, un bill relativo á la cuestion de la esclavitud en los ferrilorios, es decir, en Jos nuevos establecimientos que no: tienen aun bastante importancia para ser ad= mitidos en la Umon. En virtud de este bill, lla mado bill de Nabraska, del nombre de:.un ; ter rilorio todavia no anexo, el pueblode los terri torios deberá decidir por si mismo de la existencia: ó abolicion de la esclavitud al pedir la admision. en la Union como:estado. Los abolicionistas que combatieron con «todas sus fuerzas la adopcion del: bill, no se dan por: vencidos; paraneotralizar sus efectos han lorma do la idea“de una organizacion .verdaderamente gigantesca; algunos banqueros de Boston. á fin: de impedir la introduccion de la esclavitud en Kansas y Nebraska han organizado una socie= dad cuyocapital es de cinco 'mil!ones de dollars, destinado á transportar al Oeste a precios mo= derados, innumerables tropas de emigrados, sa licos de los estados del Norte. « : Llegados al virgen suelo de Kansas los emi grados encontrarán ¿vastos establecimientos, eri gidos por la compañia, donde podrán habitar hasta que se hayan procurado una residencia; á esta invasion de colonos , sucederá otra y otra hasta el número de 158 4 20 000 personas ; en tonces la compañía venderá.en el mismo pais cu«nto poseerá ea él éirá 4 establecerse mas. lejos para empezar de nuevo su obra. Como ella misma enviará los emigrados , escogerá familias: conocidas por*su aversion á la: esclavitud, de: modo que en virtud del .bill será muy facil su abolición cuando se haga pasar el territorio á la, clase de. estado.  La Gacela del 17 contiene un real decreto ré solviendo en favor de la administracion un es pediente de competencia suscitada entre el go «bernador de la provincia dé Leon y el juzgado "de primera instancia dela capital; y una real or den por la cualse máridaque vuelvan tas aduanas de las cuatro provincias de Galicia á gozarde la clase de habiliacion que tenian antes de la real órden de 14 de juli del año último.  severifica no dudamos que muchas personas se aprovecharán de tau feliz coyuntura para visitar de cerca durante algunos dias al grande espec táculo que está ofreciendo el teatro de la guerra. Puerta franca. —Sienio actualmente uno de los.paseos mas convurridos de Barcelona, el de Gracia, ya por conducir ála villa del mismo nombre, sa por les numerosos sitios de rec:eo Queexisten en sus inmediaciones, seria muy oportu:.o que e habritas> una puerta para el páso de carruujes junto al anzoSto y raquítico portillo que existe al estremo de la Rambla, para que las personas que pudieran dirigirse ex carruaje á aquellos sitios no Luvieran que irá dar la vujlta por las calles de Sta. Ana y puer tadel Angel, cuyos vecinos se quej«n con razon del polvo que levantan los carruajes amen del estruendo que ocasionan. Creemos que esta li Bera indicación esalendible, por ia poca dificul— tad que ofrece sn ejecucio. Que siga adrlant—Sezuon tenemos enten dido pasan de duscientus los perros vagabundos que este año han sido victimas de la estriguina. s probable queen lo que resta de verano este Dúmero quintup'ique o sestuplique cuando me nus.  : Péocesion.—Hoy miércoles, si el tiempo lo permite, se verificar n las procesiones d Cor pus de las iglesias parroquiales de S. José, que: debia tener logar el lunes y hub» que sospen— derse á causa de la lluvia, y la de losStos. Jus to y Pastor. Ambas acostumbran todos los años ser muy lucidas. Viaje á Oriente.—Dicese que á instancia de: algunas personas que abrig..n deseos de, pasar algunos dias en Constantinoyla haciendo escala en algunos puertos de lialía y Grecia es pro bable haga este viaje, puramente de recreo, 'un vapor español , el cual tomaria pasajeros 'á este objeto en los principales puert s dela “costa de España en el Mediterráneo, regresando ciucura: ta dias despues de su partida. Si este proyecto  darnos, que bien merecen, auque no fuera mas que por lástima, unos cuantos' pases de escoba, De seguro que el que pase por ellas ha de poner cen duda que exista un' bivdo de buen «xobierno que ordena que los vecinos han de barier dos veces al dia los freotes de las casas. Recomenda mos, pues, á quien corresponda el cuidado de estas desvalidas y completamente abindonadas callejuelas, confiando que sabrá mirar por ellas omo un padre por sus hijos.  Ferro carriles. —Anteayer llegó á este puer to, pro edente de Liverpool, la guleta Lucrecia, transportando dos locomotivas , algunos platos giratorios y varios coches para el ferro carril «le Martorell. Las obras de la espresada via pú blica siguen adelantando con esa notable rapi dez , de la cual se observa una satisfactoria muestra en los trabajos relativos á la construc cion de la estacion de Barcelona y terrenos in mediatos a lá misma. o Grados: — El domingo al mediodía , el Hmo. Sr. Rector de esta Universidad literaria confirió el grado de licenciados en. medicina áD. Daniel Fernandez y Domingo, D. Federico Sala y Ar madá. D. Antonio Vilallonga y Gelabert, don Pédro Anzelals y Torrents, D. Bartolomé Ale many y Melis y D. Joaquin Curós y Llauger. Apadrinó á los graduandos el profesor Dr.“don Eranc:sco: Juanichí PE 1 Lun I—La cosecha estáasegurada,la reco leccion, de las mieses se lleva á cabo conaban dancia y gran'rontento, de los labra:tores.; las eras se llenan de gavilas y pronto los graneros no bastarán para encerrar tanta “bendicion de Dios. Y esto no'atentece en*una"sola provincia de España sinu.en cuasi todas; segun" las cor= masgera;que. la:buenu cosech«..de. granos ha sido general en España. Atiora;bien . qe io, del nesterósas no deben participar de: Dios? Pe O at ino calies destinadas ano ver: niroca Lacara delsol :.A Ja policí respoudencias que toiloslos.dias:nos llezan;: por pán siempre ha de. ser Cultejuclas «de una:aldea: —Parece que “hay Barcelon.  y obreros de la misma esperan de la religiosidad desus feligreses harán todos los esfuerzos para concurrir á este acto de gratitud y homenage ha cia elaugus!ísimo misterio de Jesus Sacramentado.  La: parroquial iglesia de Sta, María del” Pino celebrará solemnemente 3u. fiesta particular del Corpus, segun costumbre inmemorial, el jueves, úllimo dia de la octava:—Por la máñana, 4 las diez, espuesta S. D. M., se'cantará:á dos coros la misa mayor. encuyoofertorío ponderará.el miste rio de amor que encierra.la sagrada Eucaristía el Rdo. don José: Sayol; colocándose:luego en. la custodia el Smo.:Sacramento, que. quedará pa tente á: la. veneracion: pública. —Porla tarde, á las seis, saldrá la procesion y hará lá “carrera: si guiente: plaza del Pino; calle de la Riera. del Pino. dela: Boquería y.«del Call, plaza de laConslitu ion, calle del' Obispo; plaza Nueva, «calle dels Archs,: plaza de Sta" “Ana; calle “Je Ta: Canuda, Rambla de Estudios, "calle del Cármen, plaza del Padro, calle del Hospital, Rambla de San “José, calle de la: Puerta ferrisa: y “del Pino: plaza del Beato Oriol y del Pido, y regreso 4 la iglesía —El Rdo: Cura| “párroco y la ltre. Óbra, súplican á sus comparroguianos'se sirvan "asistir con hacha á la procesioñ, segurós dé que, prestándoles un distin guido obsequio, contribuirán Poderosamente, á la mayor:gloria de Dios; .. —La procesion del Corpus de la parroquia de San José, que.por. el:mal tiempo no pu. lo verifi carse el, lunes ,. tendrá . lugar, hoy. miércoles. El curso:será el, mismo. ya indicado en: los perio ¿dicos Saldr; 4 las'sejs: en punto. El cura—párrico  Joaquin Forns, Salvador Prats y Lorenzo Balsansó , pertenecientes á la sociedad antigua del Carmen barcelonés, honrados para llevar el pendon de la Copa Cabana para la procesion del Corpus que debia efectuarse el lunes próxi mo pasado y que tendrá efecto el miércules 21 del presente, invitan á todos sus amixos, tanto de afuera como de la ciuda] que tengan á bien acompañarles con hacha á tan solemne acto que á mas del favor lo recibirán como una prueba de amistad . La reunion en el coro de la iglesiade S. José.  Art. 5.2 Un croquis de cada término ó pue blo en que únicamente aparezcan demarcadas sus diferentes comunicaciones con direccion: al ferrocarril . acompañará á las relaciones de los ingenieros para fórmar cabal idea, asi de sus asertos: y dela razon en que los funden, .como de la necesidad que justifique cualquiera altera cion en los caminos actuales, hasta hacerlos compatibles con el ferro carril proyectado. Art 6.2 “Si fuese absolutamente indispen sable sustituir alguno de los caminos afluyentes ála linea:de hierro con otro nuevo y de diversa direccion , se expondrán las razones y, las causas de esta reforma , sin perder nunca de. vista el mejor:Servicio de lós, pueblos y de dos .parlicu ares..: “3 2 Art. 7,2 Los ingenieros serán eficazmente auxiliados en estos trabajos por los Alcaldes y Ayuntamientos, los cuales les procararán los datos y ¡antecedentes necesarios para llevarlos á éábo «cumplidamiente y en el meror tiempo po sible.  Art: 13. Si el daño recibido excediese a mayor valor procurado por el ferro carril., en tonces abonará el Estado ó el concesionario la diferencia. Enel caso contrario no existira realmente la indemnizacion, puesto que: serán mayores las utilidades que las pérdidas. . Árt. 14.. El aumento de longitud y demas variaciones de los caminos existentes para'con ducirtos á puntos determinados del ferrocarril, desviándolos de su actual direccion ; se verili cará Siempre: por cuenta del Estado, 6: de las empresas » quienes se hiaya hecho la concesion de las obras. Art: 15. Para fijar el precio de las indem nizaciones procurará préviamente el Goberna dor civil la avenencia:de las partes., sirviendo de base para entablarla amigablemente la tasa cion verificada por los ingenieros. Art. 16. En el caso de que la' avenencia no se fealizase , se nonrbrarán dos peritos , uno por cada parte interesada; y cuando ño se pusiésen: de acuerdo, designarán ellas mismas un tercero en discordia. : é  Primero. Ser mayor de 23 años. Segundo. Estar lipre de los impedimentos del art. 78. Tercero. Estar graduado de licenciado en ju risprudencia, Cuarto. Ser perito en taquigrafia. Quinto.: Haber servido por'dos años el cargo de Promotor fiscal, Juez de partido ó Teniente Fiscal. Art. 119. Para ser Secretario general de Tribunal se requiere haber sido por dos años Secretario de Sala de otro de igual clase. Art. 120. Los Secretarios generales y de Sala no podrán nombrar en clase de auxiliar, vinguno en quien no concurran las cuatro pri meras circunstancias del artículo 118, Art. 121, En defecto de pretendientes de Secretarias generales y auxiliares dejuzgado qne reunan las circunstancias de ser graduados en jurisprudencia y peritos en taquigrafía, podrán ser propuestos y nombrados segun el caso, escri banos ó notarios, ó los que tengan las cualidades necesarias para serlo conforme á las disposicio nes vigentes. Art: 122. Entre los que rennan las calidades referidas para ser Secretarios generales y de Sa la. serán preferidos los que ofrezcan en subasta pública mayor fianza pecuniaria , de buena con Jucta y fiel desempeño. : Art. 123. . 11 agraciado depositará en el Banco que el Gobierno designe el importe de la fianza en papel de la deuda consolidada del Es tado.al precio corriente, y responderá ón su importe de las multas é indemnizacionesen que: incurriere. 