Lezmos en la Epoca: ' Pm ¿Ha visio ayer la luz pública el primer núme ro de La Iberia, diario progresista ; soslevedor de las ideas de fusion. pala na —La colocacion de postes y alambres del te légrafo eléctrico de Madrid: 4 Zuragoza ; sigue Su curso y llega á Culatayud, 'asezurándose que á mediados de julio se hallará ya terminada. Desde la capital de Aragon se subdividirá en dos eas a lrun y Barcelona. i —fn la promocion ultimamente habida en el <uerpo de artitleria, han sido nombrados coro— nel del 4.* regimiento D, Antonio Henares; pri mer comandaute D. Antonio Ibañez; segundo idem, D. ¿Ramon ibañez; ¿capiten, D. José Bran «ariz, y ayudante, D. Eugenio Lassala. 11 pri mer comandaote, D. Diezo Mirana, pasa dele niente coronel primer jufe á la brigada. fija de Mallorca. : ad — Anteayer tarde hubo fuego:en la! parro= quía le San Martio. Su duracion”, gracias: 4: la prestezagon que las bombas acudieron ¿ño fué larga, pero causó bastante Jaño.  ORIENTE.—A continuacion :insertamos un estracto de las diferentes correspondencias trai das por.el Alejandro ; la momentánea retirada de.Reschid Pachá es un hecho cierto , Solo que es.esplicada de diferentes maneras; sezun unos Solo se trata de una licencia temporal que hacia necesaria el estado de salud del ministro; otras lo atribuyen á dificultades insuperables y hab'an del empréstito , cono causa de numerosos di sentimientos en el seno del Divan ; añaden tambien que las relaciones del nuevo encarga dode nezocios de Erancia, M. Beneditti, se han resentido del conflicto que ha existido entre el general Baragua y de Hilliers y ReschidPachá; finalmente algunos creen que las reclamaciones deOmerPachá, apovadas ahora por el ma. tArnaud, no<on estrañas á este inci En una de las cartas leemos la siguiente pos data: ¿En “este momento que s»n las cinco de la larde ;dícese por la ciudad que acaba de llegar un ayulante de OmerPachá al ministerio de Jaguerra , anunciando que en las iamediacio 0 complela nés de Kalafat los rusos han mente derrotados, quedando en pod+r de los turcos muchos cañones y prisioneros. » De vna carta de Constantinopla del 9 que in serta la Gaceta del Mediodia tomamos lo si guieoule:  MEJICO. — Las últimas noticias de'Méjico, que alcanzan al 6 de maso, confirman la derrota. de” Santa Ana por Alvarez, y aun dicen queel dic tador abandouó á su ejército antes de que co menzase el combate. Hé aqui lo que sobre esto leemos en la Independencia belga : « Es positivo que se han retirado los «buques que tenian bloqueado á Acapulco y que Santa Ana ha «sido batido en retirada con las: tropas que se dirigian hácia Méjico. 'Temiendo el dic= tador que se le atacase en algun desfiladero, , dejó que el grueso de su ejército fuese custo— diando Ja litera en que va por lo comun y tomó á caballo y con muy pocos soldados un camino distinto. rSauta Ana se ha retirado sin disparar ape nas un tiro, limitándose todas sus operaciones á querer comprar al coronel Comonfort con la su ma de 100,000 dollars, el nombramiento de ge neral y una amnistía para todos susamigos ,+á todo lo que contestó aquel digno republicano : « Decid al dictador que todo el oro de las Fadias no bastaría para comprar á Comonfort.» « La retirada comenzó en la mañana del 26 de abril; mas al medio dia avanzaron las tropas del Alvarez, que derrotaron completamentea las de Santa Ana. De los 5,000 hombres que lleva ba no le han queda fo mas que unos 1,000, con los que ha logrado llegar á Chilpancingo. »Tan luego como se restablezca el órden se nombrará un gobierno, compuesto probablemen= te de estas personas: D. Juan Bautista Ceballos, presidente; Juan Suarez Navarra, ministro de la guerra; lynacio Comonfort, 'de negocios estran= eros; Melchor Ocampo, Je hacienda; Juan"An= tonio de la Fuente, de justicia.» (Epoca.)  “Paris 17 de junio álas ocho de la mañana. El Monitor pública un parte de Viena del 16, anunciando que mientras practicaba un recono cimiento en las inmediaciones de Silistria; * el príocipe Paskiewitch fué alcanzado por una bala disparada de las baterías turcas, causándole una fuerte contusion en nn costado; esta herida,ha privado al mariscal del uso de sus piernas, lo que le obligó á entrevar el mando superior al general GortschakofI, haciéndose Juego: trans portar 4 Jfsy.  se de:bizo el 27, de mayo. :Á pesar de: todo el octogenario prelado. conservó constan Aemenle su presencia ide: ánimo, y teveló: :én Sus fespuestas:una concision y una'enier ga, que 'sin carecer de“comedimiento del jardo' confusos ¿los que le interrogaba z Pernímiddas” as' diligencias que tuvo” á Dién practicar el susodicho tribunal se prg nunció diez dias despues dehaberse dictado el Ande: prisión, he 30 de _Máyo,, la PaiA al. arzobispo, L cársela,el ¡bai 1 gpieptes, palabras despues: de la lectura. de la:sentencia «El gobierno. espera que: en adelantespermanecereis quieto, 4lo menos hasta'que*terminen “las negociaciones 'cón Rómiz.»A“lo* cúal “el octogenario prelado cotitestó” lidónicamente y con “entereza lo si» Cóntiouaré observando. la misma gue hasta aquí, á no ser. que: la e maude, seguir, otra.» Alibertad; concedida al venerable Her mano deuYicari fué recibida con indecible  alborozo por todos loz católicos, y el 31 de mayo último; dia del mes de María, solem= nizóse en los templos católicos tan fausta noticia con el mismo fervor con que se ha bian dirigido antes contínuas rogativasála Sma. Virgen para la libertad del llmo., A zobispo de Friburgo. Con este fueron tambien puestos en li=, bertad los estudiantes presos por haber protestado contra la prision de su prelado, no menos que el sacerdote Koestle. ¡Quiera el cielo que estas faustas noticias sean la insuguracion de una: nueva. y feliz era para aquellos católicos!  Los notables sticesos quedé algun tiem po á/esta parte han teñido logar enel can; ton de Friburgo no han hecho,mgs que poner. en 'evidencia la noblez conducta” del octogenario Hermann de “Yicari, arzobispo de aquella ciudad., conducta digna y. loable que ha llamado laatencion de:todo el mun do católico, y que figúrará sin dada emi neñtemente en la “história de, nuestro siglo. ¡Nuestros; habituales lectores recordarán que'en' lá* Cróñica estranjera de El ' Ancora insertámós no líace mucho. la; protesta, di rigida, porel consabido prelado al.gobierno del gran ducado de Baden"? toh motivo del auto de prision que contra él se habia d tado. Pues bien ,: esta protesta fué desesti: mada, y se procedió á la prision del Umo, Vicario. Debiendo procederse. por consiguiente. 4 la formation de ciusa contra “él; hiciéron— séle varios interrogatorios , habiendo. dura do el Jargo. espacio de: cuafro Jroras el: que  La Gacuta del 16 publica un real decreto, declarando Jegalmente constituida una sociedad anóoima que, con el título de Compañía Cana— ria , se propone , como objeto de sus operacio nes, la reedilicacion y rifa de las casas ruinosas de la ciudad de las Palmas. Además inserta el diario'oficial otro real de creto, lijaado reglas para indemnizar á los pro pierarios de terrenos de lo: daños que se les 0ca sionen portocupacion:ó servidumbre de cllos “en la construccion. de ferrocarriles.: —Por real:órden,. fecha:31de mayo último, se nombra para la: plaza de. administrador de la aduana de Rosas, con8000 reales anuales, va cante por salida á otro destino del que la obte nia, á D. Manuel Ruiz de Casanovas, oficial octavo cesante de la contaduria de reotas de Bar celona.  fumar. Tambien alguno se ha puesto en anima da conversacion con cierta clase de personas, cual si se encontrase en un paseo ó en una reu ion, repartiendo obsequios y galanterías. Ya que: la: presencia de su Divina Mujestad á quien se.acompañaba , no hubiese merecido a los tales mirámiento alguno, á lo menos la posicion que ex:lx sociedad ocupan, yla consideracion al digno y respetable pundonista cuyo séquito for maban cn una de las indicadas procesiones, bien debian contenerles en los limites de la pru dencia y del decoro. Para el buen nombre de Barcelona nosotros no podemos menos de pro testar y reclamar contra la repetic on de seme jantes actos que escandalizan hasta á los mas apát:cos.  Sensible es por cierto el que algunos de los concurrentes á las presentes procesiones de. Cor pus y que pertenecen á los acompañamientos de los pendones, se permitan ciertos actos que además de'revelarla falta: desentimientos reli giosos; indican “al mismo tiempo falta de educa= cion. y cortesanía.: Habríase de. tener presente que., gracias 4 Dios., Bareelona:no: ha degenes rado tanto, como parece (quererse suponer con tales actos de indiferentimo religioso, ya que no digamos de incredulidad , de su piedad anti gua, y “que por otra parle ocupa un lugar dis tínguidoentre los pueblos cults. Nú se estra ñará'nosespresemos tan: severamente al'saberse que en las:dos primerasprocesiones noha:fallá: do:quien sin respeto al :4ugasto actó áquea: tiawy á: las atenciones debidas á: un: pueblo caló pio, se ha propasalo á encender su cigarro y  HMmo : La Reina nuestra Señora (Q. D. G.) se ha dignado resolver que para llevar á efecto loprevenido en el teal decreto de 16 de Marzo último sobre porteo y pago de la corresponden cia oficial, se observen las disposiciones si guientes : 1.* Las Autoridades y dependencias del Go bierno que dehen expedir y recibir la corres ondencia oficial como franca, usando los se llos especiales á que se refieren los artífulos 2.* y 3 * del ¡eal decreto citado, dispondrán que se entregue á mano con la anticipacion posible, en las Administraciones de Correos. acompañándola de una factura conforafe al modelo adjunto mar cado con el núm. 1.* Los dias en que no dirijan correspondencia alguna pasarán una nota expresándolo así. * Los 1dministradores de Correos confron= tarán en el acto la correspondencia que se les entregue con las facturas indicadas. para ins peccionar si está conforme el número de plie= gos, y si reunen las circunstancias que exije el art. 4.0 del referido Keal decreto. Los pliegos que se presenten sin los requis. tos prevenidos, se devolverán inmediatamente á la Autoridad ó dependencia de donde procedan. 3.“ Cuando los Administradores de Correos noten que los pliegos no contien:n el número de sellos correspondientes al peso de los mismos, lo harán presente para que se subsane la falta, sin perjuicio de darles.curso á fin de que el servicio no se retrase, poniéndolo en conocimiento de la Direccion del ramo para que esta disponga lo conveniente.  Direccion del ramo dentro de los ocho primeros dias del mes. .6.* Las Autoridades y dependencias del Go bierno podrán hacer que se pese la correspon dencia en las Administraciones de Correos para saber exactamente la clase y núniero: de sellos que deba llevar cada pliego, siempre que dicha Operacion se verifique con: la: antelacion sufi ciente. : Los Administradores de Correos cuidarán de que se estampe el sello de fechas en toda la cor respondencia oficial inmediatamente despues de entregada. 7.% Circulará franca sin necesidad de sellos: Primero. Toda correspondencia relativa á la intervencion recíproca. siempre que vaya abierta. Segundo.” Los certificados con facturas del giro mútuo que contengan avisos de libranzas si circulan abiertos.  4.* En las Administraciones de Corrcos se abrirá una carpeta á cada Autoridad, sentando diariamente el resultado de las facturas que in dica la disposicion 1.*, y reuniendo estas á fin de mes las remitirán á las principales con un resúmen arreglado al modelo núm. 2. . B,4 Reunidasque sean las facturas de lodas las Administraciones subalternas á las que pro «sedan de las principales, se pasarán todas á la  Tercero. Los avisos abiertos que di Aduministraciones de Correos á los particulares cuando estos tengan detenida alguna carta doble por falta ó insuficiencia de sellos de franqueo. 8.* En las poblaciones donde no haya 4d ministración de Correos se entregarán ¡os plie= gos de oficio, requisitados convenientemente y con la factura indicada al balijero ó conductor, para que la entregue en la Admumistracion que corresponda. 9.* Todas las cartas ó pliegos, así sencillos como dobles que los particulares dirijan á las Autori:lades ó dependencias del Estado, deberán franquearse previamente por los interesados, di otro mudo quedarán sip curso. 10. En cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 2.* y 3.* del referido Keal: decreto se procederá á la fabricacion de sellos de media on za, una onza, cuatro onzas y una libra. 11. Los expresados sellos se entregarán por los Gobernadores á todas las Autoridades y de pendencias que radiquen en su respectiva pro vincia. S nas centrales se hará la entrega por n general de Correos. 12. Cuando las dependencias ó funcionarios públicos necesiten sellos,” dirigirán el pedido correspondiente al Gobernador, especificando el número y clase, y á su vez se entenderán los Gobernadores con la Direccion general de Cor reos para el surtido de la provincia. 13. Los Administradores recaudadores prin cipales de los Gobiernos acompañarán toda re mesa de sellos que hagan con una factura. La Autoridad que los reciba devolverá la factura con el recibí al pié, y este documento se acom pañará á la cuenta como un comprobantede la lata. 14. Toda correspondencia de oficio'que di rijan á las Autoridades ó dependencias del Go bierno las corporaciones municipales y provin ciales . se franqueará préviamente con los sellos destinados á franquear las cártas particulares.  15. Los pliegos que dirijan las Autoridades 6 dependencias del Gobierno á las corporaciones provinciales ó municipales. se franquearán pre viamente por medio de los sellos de oficio, ex ceptuando los sencillos que no excedan de media oONZa. 46. Para” llevar á cabo lo que determina el artículo 13 del ¡Real decreto de 16 de Marzo, se franqueará la correspondencia procedente de las corporaciones municipales y provinciales segun su: peso con' arreglo á la siguiente tarifa, La primera libra á razon de un sello de 6 cuartos por cuda media Onza. Las cinco siguientes á razon de un sello: por cada dosonzas, y desde las seis libras hasta una arroba á razon de un sello por cada cuatro on zas. 17. Los pliegos de oficio áque se refiere la disposicion anter:or deberán entregarse A mano en las Ad ciones de Correos con los requi silos siguientes : Que contengan en el sobre ade; los de franqueo el de la corporas procedan. Que se señale en el mismo el número y valor de los sellos. Que se presenten con doble factura, expre zando el número de pliegos y sellos y el valor de estos. de los se nm de quien  18. Una de estas facturas se devolverá con el conforme del Administrador de Correos. y ser virá de comprobante ca las cuentas provinciales ó municipales. y la otra la conservará la Adwi nistración de Correos para sa uardo. 19. La Direccion de Correos dispond conveniente para que se lleve una cuenta exacta de pliegos y sellos á cada Autoridad ó depen dencia del Gobierno autorizada para franquear la correspondencia de oticio.del modo referido » De real órden lo comunico á Y. l. para su mas puntual cumplimiento Dios guarde á Y. l. muchos años — Madrid 13. de Junio de 1834. —San Luis. — Sr. Director general de Correos. (Gaceta núm. $31.)  dad,por la sabdivision infinita de la propiedad en aquel pais, les ha ofreculo, segun. tenemos entendido, apoyar cerca.de S. M. dicha: solici tud; hacicndo!es esperar, por lo menos, una moratoria que les haza was llevadero, un gra vámen insoportab'e.hoy, que á duras. penis y á costa de graodes privac.0.1e:, apenas puelen satisfacer las contribuciones ordinarias. (£¡oza.)  ¿Los diputados a Cortes de la proviacia de Lu go han dirigido á S. M. una sentida y res 1uosa espósivion, recordando la situacion all: tiva que «le algunos años á esta parte está.su friendo «aquel desgraciado pais, y rogándole que, teniendola en «consideracion,.se sirva rele— varle del pago de la contribucion ó empréstito estraordinario que se acaba de imponer por res! decreto de 19 de:mayo. El:señor «nyusidente del consejo que conoce las calamidades de Galicia: y la deplorable si tuación de sus contribuyentes, qu* lo son casi tados sus. habitantes, en:mayor ómenor. canti 