Atendiendo á las razones que me ha espues to el ministro de fomeuto, oido el parecer de la real academia de Sao Fervando, sobre la ne cesidad de dar nuevo impulso á las bellas artes por medio de esposiciones públicas y premios, vengo en decretar lo siguiente: Artículo 1,2 Habra cada dos años en el mes de mayo una esposicion pública de obras de bellas artes en el local que al eferto señale el gobierno. Art 2.” Serán admitidas á la esposicion pú blica las obras de todos los artistas asi naciona les como estranjeros, siempre que las de estos últimos hubieren sido ejecutados en España; no pudiendo cada uno presentar mas que tres obras en cualquiera de los distintos ramos de las tres nobles artes, con esclusion de las que sean copias y de las que hubieren sido ya pre sentadas en toncursos auteriores: lampoco se admitirán obras mas que de aulores vivos, ó de aquellos que hubieren fallecido en el inter valo de una á otra esposicion. Art. 3,7 En cada esposicion se formará un jurado especial para calificar las obras pre sentadas. Este jurado se compondrá dein dividuqs de la real arademia de San Fernando, elegidos por ella en junta general y votacion secreta, á los cuales podrá agregar el gobierno silo juzga conveniente, hasta otros seis nom brados directamente por el mismo de dentro ó fuera de la corporacion. El jurado se dividi rá en tres secciones, correspondientes cada una ala pintura, la escultura y la arquitec— tura.  dos predicadores, ni la reorganización judicial que debe sujetar los magistrados al poder, y reducir en mucho su independencia. El número de insurgentes presos en el valle de Aoste, no baja de 400; entre ellos se cuen= tan algunos maires y los curas de Issogna, Do Nuz, Artes, SanAndrés, Giguot y San £l pueblo de Champorcher, en el valle de Aoste, parece haber sido el foco del movimien= to. El primer movimiento se verificó cuando la on del manifiesto real, en 25 de di que nada sabia, cele tranquilamente la misa mayor y cantaba el Evangelio, cuando eotraudo un individuo en la iglesia advirtió al cclebraute que no predi case, puesto que los hombres querian bajar de sus montañas y rebelarse. Al momento el sa cerdote subió al púlpito, y durante una bora ó mas se esforzó en hacer eomprenderá sus par= roquianos la enormidad del crimen de rebelion y las terribles consecuencias que para ellos len. dria. Sus palabras hicieron efecto, y todo el mundo habia salido ya de la iglesia, cuando un <entenar de jóvenes forasteros entraron con un tambor; quisieron tocar á rebato, mas el cura habia puesto cn lugar seguro las llaves del campanario. Sus fervientes exhortaciones hicie ron que ¡los amotinados se retirasen, llevando consigo 4 30 6 40 jóvenes del país.  ITALIA.—Turin 12 de enero.—La cámara de los diputados guarda el silencio hace tres días; recogida en las secciones, discute la ley que debe librar á los blasfemos de toda pena y castigar á los curas que se considere hayan hablado de política en el púlpito. En estas deliberaciones todo se hace como en familia; á lo que se asegura M. de Cavour ha dispensado á los legisladores de hablar so bre el catastro , diciéndoles que sin querer ofender á la asamblea, ercia que pocos de sus miembros eran familiares con aquel asunto. Los diputados no se han enojado y han dado un voto de confianza. No se cree que el ministro pueda obtener con tanta facilidad la votacion sobre la reforma del código penal y sobre Lodo el artículo cuntra  dió de «dos á dias, mas segun escriben de Berlin el ministro de la Gran Bretaña no de bia comunicar los partes de su gobierno á Me, de Nessetrode hasta la Megada de Mr. de Reizet despues de haberse puesto de acuerdo con el embajador francés. Esto: hace que probable mente no se habrá sabido hasta cl 20 en París y en Londres el efecto causado en S. Peters burgo por las nuevas comunicaciones. Escriben de Odessa, que desde: hace tres días no cesan de atravesar la ciudad, dirigiéndose á Sebastopol, num convoyes de marinos linlandeses, de completar las tripu nes de los cuatro NUCVOs navíos que se € mando actualmente por orden del ¿go> erno. La escuadra rusa del mar Negro «que solo contatra 14 buques, tendrá en adelan— te 13, Segun la misma correspondeneia los periódiz cos ingleses y franceses han dado demasiada importancia 4 una medida que no tiene abso lutamente ninguna, tal es el haberse dado ór= den á los buques de guerra rusos de reunirse dentro del puerto de Sebastopol, Esta medida no se ha tomado á consecuencia de instrue, jo nes venidas de S, Petersburgo, sino que la dió. el almirante al saber que las escuadras aliadas se disponian á entrar en el mar Negro 4 fia de evitar choques parciales y esperar las órde= nes del czar.  ORIENTE. —Copiándolo de una correspon= dencia de Berlin del 8 dijimos que Mr. de Kcizet ha pasado por Berlia portador de im= portantes p: de su gobierno para el de San Petersburgo, á cuya ciudad debió llegar el 12, Un correo encargado de trasmitir partes del go bierno inglés al embajador británico le prece  Una carta de Galatz dice que acababa de llo ar la escuadrilla del Danubio; dicese que de he tomar parte en una operacion que el gene ral Ludors se propone emprender entro ique Ma ciudad 6 Ibraila, Las tropas turcas de aquel punto estan sobre el aviso y toman sus dispo= siciones. El Constitucional desmiente la noticia pro palada de que 4 consecuencia de la nueva ac titud tomada en la cuestion de Oriente por la Francia y la Inglaterra se hallaria en cierto modo desvanccida la union entre las cuatro po tencias.  — Últimas noticias, —La circular que apa rece hoy en la Gaceta con motivo de los pape les impresos y litografiados que se han hecho «ircular para” presentar al gobierno como ene wigo de las instituciones actuales ha causado sensacion en el público por cuanto que en ella el ministerio declara que ha reconocido y reco noce como su primer deber el afianzamiento del trono constitucional y del régimen repre= sentativo. Estas son las palabras testuales del ministerio, y no es necesario esforzarse para demostrar el buen efecto que han hecho, pues suceda lo que quiera, y viniera lo que vinie re, los ministeriales aseguran que saldrán ¡n= cólumes las instituciones constitucionales y sus consecuencias. —El importante decreto qne hoy publica la Gaceta rebajando á un precio minimo la sal «ue ha de facilitarse á ganaderos y agriculto res debe ser considerado solo como el primer paso para el desestanco completo en que, ann que con pulso, piensa el ministerio. —Parece seguro que el gobierno ha nom brado un comisario regio que pasando á Gali cia examinará en union de las autoridades lo= cales el grado de gravedad de la enfermedad «que allí se padece, y propondrá al gob:erno los medios de estirparla y cireunscribirla á las lo calidades que actualmente la sufren.  Nuestro colega El Tribuno consagra ua artículo al Mensajero, periódico que, segun de público se dice, recibe inspiraciones de los hombres que se hallan en el poder. Propónese El Tribuno en ese artícalo combatir la asercion de su colega, es á sa ber: de que la oposicion se ha visto aisla— da en el estrecho círculo en que se mueve y se agita en Madrid, ya que en las provin cias sus Órganos en la prensa han censura do agriamente la incalificable conducta que ha tenido con el gobierno, alentando á es te en sus loables y patrióticos propuestos. Para confundir al diario ministerial cita el Tribuno los priacipales periódicos de provincias, deduciendo que solo tres sos tienen la política actual del gobierno; y despues añade: «Escluimos El Ancora y La Paz por absolntistas y al Conciliador por Morillista, que si bien no forman en las fi las de la oposicion, no están tampoco en las del gobierno.» Repetidas veces hemos dicho, y ninguna de nuestras palabras autorizan al Tribuno ni á nadie para sostener lo contrario, que no éramos hombres de partido. Si nuestro co  Pues bien; aun cuando cl espíritu de conquista no caracterice vuestra época, ¿de berán los pueblos prescindir de ese senti miento que cn distintas ocasiones les ha valido laureles, y les ha conquistado la in mortalidad histórica, ora estendiendo su dominacion, ora luchando por su indepen dencia? ¡Qué! ¿no se inmortaliza una na: cion sino en la guerra? ¿no alcanza gloria sino ensanchándose, y haciendo retroceder indefinidamente sus fronteras? No, no es este el terreno donde la ae— til generacion debe haver alarde de su amor patrio. Tended una mirada sobre el estado actual de la mayor parte de las na ciones, y en elias vereis la política bastar deada por el egoismo; en ellas vereis encr vado el espíritu público y debilitada la ac cion de los gobiernos por los partidos; en ellas vereis que mientras todos estos pro meten al país nuevas eras de felicidad, el país vive deseuntento y desconliado; en ellas vereis que se habla de moralidad co mo de un gran bien que parece haberse hecho ya muy raro por la misma razon de que anda tanto en boca y siempre con el objeto de conquistar simpatías; en ellas vereis heterogeneidad de ideas, heteroge ncidad de doctrinas, heterogeneidad de sentimientos , relajacion de los vínculos sociales , en una palabra , todo cuanto puede contribuir á debilitar y aun á hacer iwposible la accion simultánea de un pue= blo.  determinadas circunstancias que lo exijan, se realice una demostracion nacional com— pacta y sostenida, como la que en 1808 afianzó la independencia de España. Ello es que á pesar de las protestas de los hombres de gobierno, á pesar de los programas de los partidos , el espíritu na + cional se encuentra dividido y subdividido como nunca; y es altamente lamentable que en todos los pueblos no figuren algu nos hombres , que cuenten con las sin:pa= tías de la mayor parte de la nacion. El egoismo ha gastado sin duda en los corazones el sentimiento del amor patrio 5 no negaremos por consiguiente á los pue blos la parte que les ha cabido en la des aparicion de ese elemento, en el que están simbolizadas la union y la fuerza de aque los. Sin embargo , en pos de los desenga= ños por los cuales han debido pasar las na ciones, despues de tantos escarmientos Co mo han llevado , no acertaremos á decir si la impopularidad de los hombres políticos, hija de desacertadas administraciones ó de viciados sistemas, ha sido uno de los prin cipales , por no decir el único motivo que ha imposibilitado é imposibilita la nnion de los ánimos en el terreno de los altos priti cipios, de los principios sobre los que des cansa la integridad y el porvenir de una nacion.—M. R.  De ahí resultan dos efectos igualmente fatales, á saber, la desconfianza del pueblo en los que gobiernan, y la desconfianza de los que gobiernan en las simpatías del puebio, originándose de aquí el descon cierto social y la imposibilidad de que en  pan; no se impane tampoco carga alguna á la nacion entera en benelicio esclusivo de la poblacion de París; lo que ha hecho esta municipalidad , pueden hacerlo en sus respectivos distritos las demás municipali dades del vecino imperio; y la cantidad que una vez se ha destinado á este objeto, no se deja agotar sin tener previstos los me dios de reponerla mas fuerte quizás que antes, sin ocasionar nuevos gravámenes ni dar lugar á empréstitos.  Ya que tanto se ha generalizado en nues tra patria lo imitacion de lo que se hace en Francia, en, á decir verdad, no siem— pre se toma ejemplo de lo mejor, ni se imita con el desvelo y la premura «que re clama toda innovacion de reconocida utili dad, creemos oportuno consignar lo que acaba de hacer la municipalidad de Pa rís para proporcionar el pan á un precio regular en beneficio de las clases pobres. Para ello no se grava al Estado con em préstitos que destinados al inmediato con sumo, debieran reprodacirse siempre que la ta de existencias de trigos y harinas motivase la subida del precio del  Sucede, pues, que el ayuntamiento de París, que en vista del mercado regula en las tahonas el precio del pan, tiene destina «do uu fondo para hacer frente á las situa ciones eríticas en que escasean los trigos y fas harinas. Ese fondo no se invierte en compras de estas primeras sustancias ali menticias, sino en satisfacer á los tahone— ros el déficit que resuita entre el precio ta= sado por el ayuntamiento, á que venden el pan, y el mayor importe du los trigos y de las havinas. De ahí resulta que sea cual fue re la situacion del mercado pueda evitarse el precio exagerado del pan en beneficio de las clases todas y sin pérdida de los taho neros, que resarcidos por la municipalidad cuando el p ecio del trigo es mayor, pue= den abonar parte de sus beneficios para re hacer el fondo comunal, cuando la baratu ra en el mercado les proporciona mayor Huero. Decimos esto, no porqueaboguemos por la reproduccion literal de esas medidas en España, pues ya se deja comprender que la multitud de innovaciones que de esto re sultarian, fueran ua poderoso obstáculo á que se aclimatasen en nuestro país, sino para que este ejemplo no pase desaperci bido de nuestras municipalidades, nise de je de aprovechar si algo bueno encierran en cl fundo.  cantidad y el precio de sus compras, y Sumi nistra á la autoridad un nueyo medio de ase gurarse de la sinceridad de las notas de pre cios mcreyriales. Colocada bajo la vigilancia del prefecto del departamento del Sena, garanti zada por la ciudad de Paris y por los depósitos de harinas, cuyo valor asciende á muchos millo nes, la caja de “los panaderos se proporcionará facilmente las sumas necesarias á Sus opera ciones, y aun mas tarde podrá formar ua fon do de reserva, destinado á proveer á nuevas necesidades análogas a las que la han hecho fundar.  » Para salirde esta dificultad, laadministra cion municipal ha recurrido á un sistema de compensación que salisface á todas las condi ciones de justicia y de economía. Para regula rizar, pues, este sistema, ha fundado la Caja de servicio de los pauaderos, que servira de inter mediaria entre estos y la ciudad. Por medio de una contabilidad especial, esta caja pagara ca da quincena á los panaderos de París la di rencia entre el precio de 80 céntimos, fijado actualmente al pan de dos kilógramos, y el precio á que realmente sale; mas adelante, cuando haya vuelto la abundancia, la caja se reembolsara de sus anticipos, haciendo pagar al público por medio de los panaderos una li gera diferencia eutre el precio de venta y el precio de costo. Por esta combinacion no sola= mente los panaderos se verán cubiertos con exactitud é inmediatamente de todos sus anti cipos, sino que la caja municipal se verá libre de una carga que pesaba esclusivamente sobre ella. »No se limitan á estas las ventajas de la nue va institucion. Las harinas que los panaderos están obligados 4 tener en depósito en el gra pero de reserva, y que eran para ellos valore muertos, serán en lo sucesivo la base de su cré= dito en la caja, y, por consecuercia, de su in dependencia. Seguros de hallar en ella á con— diciones moderadas el dinero que necesitan pa ra Su industria, podrán bajar el precio del pan en beneficio del consumidor. Por otra parte, al mismo tiempo que se deja á cada panadero el derecho de hacer sus provisiones, segun le convenga, el decreto les obliga á declarar la  Descubrimiento— Hace dias que está llaman do la atencion en Cádiz entre los inteligentes un descubrimiento hecho con el pimiento y moli do, el cual despues de averiado sirve para pin tura, mezclándolo con cal viva. Se emplea en las fachadas de las casas; porque con el poco aceite que tiene dicho polvo, se forma sobre la pared un cuerpo que escupe el agua y conserva las posesiones por mucho tiempo. Dicha com posicion se ha en: pleado en la casa que se está construyendo en frente del teatro Principal, la cual es la misma del incendio, en donde estaba la Villa de Madrid. Con este motivo se la cono ce ya por la casa del pimenton, en recuerdo de tan útil descubrimiento, que además de servir para la conservacion de los edificios, hace que se puedan aprovechar los desperdicios y ave rías de las tiendas de comestibles.  ta Inés porque venció ¿ su lierna edad y al li rano, y consagró con el martirio el título de la castidad.»  Sax Fnucruoso, obispo y mártir.—Este san to fué obispo de Tarragona, y como supiese Emiliano, gobernador romano de aquella pro vincia, los progresos que en ella hacia la reli gion cristiana, bajo la direccion de aquel san to pastor, fué primeramente encarcelado y despues arrojado á una hoguera, y babiéndose «quemado las ataduras, estendió las manos ca cruz y haciendo oracion consumó el martirio. Santa Inés, virgen y martir, en Roma, á la cual Sinfronio, prefecto de la ciudad, mandó echasen al fuego, y habiéndose apagado por oracion de esta santa, fué degollada. De ella escribe san Jerónimo estas palabras: «En las lenguas y letras de todo el mundo y especial meule en la Iglesia, es alabada la vida de san—  La Escuela tendrá mañana su conferencia en la parroquial de San Agustin, á le de la Se esplicara la tercera leccion del cate mo de las Virtudes. La revelacion nos asegura de la veracidad de los misterios de nuestra santa religion: la Igle sia católica, regida por el Espiritu Santo, y por 'onsiguiente infalible en proponer á sus “hijos las verdades que deben creer, nos da certeza sobre lar idad de la revelacion, y mil crite rios hay que nos aseguran de la” infalibilidad dela Ixlesia católico cristiana. Mabiéndos e pro bado ya en la anterior conferencia que ex ten criterios que evidencian dicha certeza, pro baremos mañana que es una propiedad del hombre ioquirirla. Ki Sr. D. Antonio Vergés veda encargado de demostrar la ya menciona da proposicion y de refutar el indiferentismo en materias de religion, quedando á cargo de otro alumno desvanecer las dificultades que se presentaran. El director, Francisco Palau, presbítero. 