El_Priacipe contestó que daba las gracias al señor cura; que á ejemplo del emperador ha bía querido poner la fiesta de su Santo bajo la proteccion de la “Virgen , y que colocaba. su gobierno bajo la proteccion de la Madre de Dios y del genio del emperador, —Ayer noche tuvo lugar el baile del mes sado de los Inocentes. La decoracion de la sala producia ua magoífico efecto: M. de Persigny, el general Magoan , M. Pietre , Prefecto de po licia, y M. Romieu, director de bellas artes, abrieron el baile con cuatro vendedoras, y las ¡oras de Persigny , de Ducos, de Drouyn de Lhuys y la señorita Magnan con cuatro yende Mores,  Los ministros, los embajadores y los gran= des cuerpos del Estado asistieron todós al baile, este empezó á las nueve y Lerminó á las seis de la madrugada. A Jas doce llegó la princesa Matilde siendo recibida con un entusiasmo indecihle, El número de personas. que penetraron en la sala de baile asciende á 22,000. —Monseñor el arzobispo de París ha em prendido un viaje bácia Alemania.  TURQUIA —Las noticias de Constantinopla del 6 del presente auuncian ana grave modifi cacion en el ministerio otomano. Reschid Pacha ha cesado en sus funciones de gran visir, reemplazándole AaliPacha, minis tro de negocios estranjeros. . El nuevo grau visir se instalóel dia B. Nada puede aun decirse sobre este cambio; sio embargo, parece que se seguirá el mismo sistema de progreso seguido por Reschid Pa cha, puesto que Aali Pacha estaba de acuerdo con él. Dicese tambien que AchmetFethiPacha, cuñado del sultan y enemigo declarado de Res ebid Pacha, ha sido destituido, sucediéndole Me hemetRechidPacha. A la salida del correo se ignoraba quien se encargaria del ministerio de negocios estranje= ros vacante por la elevación de Aali Pacha al cargo de gran visir; sin embargo, la opinion pú blica designaba á Fuat£ffendi,  huevas medidas tomadas por el gobierno: bri— tanico, está concebida en términos muy mode rados y hace honor al gabinete inglés.  ESTADOS UNIDOS.—El América ha trai do noticias de Nueva York que alcanzan hasta el 3 de agosto. . El presidente ha remitido al senado un men saje, lrasmitiéndole una memoria del secrela— rio de Estado, para anunciarle que el comodoro Perry habia partido en el Mississipi para pro teger los derechos de tos pescadores america= nos. El mensaje va acompañado de la corpes pondencia cambiada desde 1823 sobre el asun to de las pesqueras; la carta dirigida al gobier no de los Estados Upidos para advertirle de las  RIO DE LA PLATA.—Se han recibido: em Ioglaterra noticias de Buenos Aires de: 2'de ju mo. El desquiciamiento, el desórden y la anar quía á pasos agigantados ibanestendiéndose Dor aquella república, y apoderándose de ella Ur quiza, general en jefe del ejército que se lilu ló libertador. En virtud de un decreto se'ha de cl.rado dictador, 4: cuyo acto siguió la disolu= cion de los cuerpos egislalivos.: En los mani fiestos que el general Urquiza ha dirigido al pueblo y ¿los gobernadores, capitanes gene rales de las provincias unidas, declara que se: ha visto en la precision de: reasumir todos los poderes para destruir las maniobras demagógi cas que habian convertido la cámara de los re presentantes en teatro de intrigas y sediciones, «Mi principal objeto, añade, es libertar al pais de una pandilla demagógica, y de un puñado: de ambiciosos, y jamás consentiré: que en pre sencia, y á lu vista del ejército que ha: resta blecido el órden, la anarquía pierda: la. repú Ca.»  El general Urquiza concluye jurando que consagrará todos sus esfuerzos en bien de sus paisanos, y que solo hará uso: de ladictadura para el establecimiento de un gobierno:juste y legal. Todos los periódicos habian silo gus pendidos. El nuevo ministro de negocics es tranjeros habia pasado una circular 4 los re presentan*es diplomáticos, manifestóndoles qne los súbditos de sus respectivas naciones conti huarán gozando de todos los privilegios y exen ciones inherentes á la neutralidad, á cuyo efec lo recomendaba á estos que pusiesen en sus casas la bandera del pais Á que perteneciesen, y que no diesen asilo á los ciudadanos de la re pública, condenados á la espatriacion.  Jico», esta situacion en nada lia mejorado; pop el contrario, se ha agravado hasta el pualo de hacer inminente la catástrofe que debe terminar. laviolentamente, Deciase que el poder ejecutivo Do: vicado la posibilidad de salir. de: los emba razos de toda clase y sobre todo financi quere cercan ,.convocara el Congreso en legis latura estraordinaria, á fia de que discutieso las medidasde salud: pública, cuya urgencia es notoria á todos; sinembargo, parece que aste proyecto ha sido abandonado. * ¿Tomará el presidente Arista por medio de un atrevido golpe de Estado, la iniciativa para combatir los peligros del momento y los veni deros? No puede afirmarse positivamente; y es fácil de comprender que el presidente de la república mejicana, que debe conocer mas que cualquier otro el desórden.que existe en todos los ramos de la admioistracion , la penuria del tesoro, la indisciplina y desorganización del ejército, el descontento de las provincias, la re lajacion de todos los lazos sociales, la falta de patriotismo , dude en tomar sobre sí ua papel en el presente estado de cosas muy peligroso, pues á todas las referidas dificultades se unta las serias diferencias que median entre la re pública y las. potencias estranjeras, especial mente conlos Estados Unidos , á causa del ca mino dehierroá través del istmo de Tehuante ee, cuestion de que ya tienen noticia nuestros lectores. . ¡eros  MEJICO.—Desde que llamamos la atencion de nuestros lectores sobre la situacion de Mé  de haber prestado asilo á piadosos so DS por espacia de mil y cien años, vióse, en la época de las cruzadas, elevarse en su cúspide el convento que ha dado su nombre á toda una órden religiosa, la de los Carmelitas. ko esta santa casa, los peregrinos que iban á Jerusalen, y aun los demás viajeros, cuales quiera que desen su origen y su religion, en contraban un albergue gratúito por algunos dias y recibian una generosa hospitalidad. Des de el tiempo deSan Luis hasta fines del siglo pasado, los pobres religiosos, á pesar de los continuos ataques de los infieles, han llenado la noble mision de compartir sn habitacion y sus alimentos con los que habia atravesado el desierto, Óiban á internarse en las campiñas estériles y malditas de la Palestina. Cuando Bonaparte fué á poner sitio desgra ciadamente á San Juaa de Acre, ciudad situa da á corta distancia del monte Carmelo, fueron trasladados los heridos al convento. A poco se apoderaron de él los turcos, asesinaron á los franceses indefensos, arrojaron á los caritativos religiosos , lo llevaron todo á sangre y fuego, destruyeron casi tolalmente aquel antiguo Pospicio que habia abierto sus puertas á tantas generaciones de peregrinos y viajeros faliga dos.  _El primer monte que llama la atencion del viajero cuando llega de Enropa á Palestina, es la cima santificada del Carmelo, Este sitio ler rible , así como el Oreb, el Sinaí, el Calvario Sion, fué visitado por el Señor. £n las santas rituras: van unidos á su nombre los mas elevados y magníficos recuerdos: Sobre el de clive: del Carmelo es dondecrecen las célebres rosas, cuya sublime belleza no podía igualar Salomon en medio del esplendor de su gloria; solsre la cumbre de este: monte fué: donde: des cendió: el fuego del cielo á la voz del profeta Elías, para:confuudir á los sacerdotes de Baal; y en:sus desconocidas grutas fué donde Elias y su “discípulo Eliseo ayunaron y oraron largo tiempo hasta el día en que el profeta fué ar rebatado vivo al cielo sobre un carro de fuego. No ha sido: wenos famoso el Carmelo bajo la ley de Cristo, que lo fué bajo la de Moisés.  miradas, su fisonomía apacible y llena de (2 demostraban la confianza que había depositado en aquel Diosá quien imploraba. Concluida su oracion, preparábanse los dos viajeros á abandonar aquellos desiertos lugares. Apoyóse el anciano, de uu brazo en el de su compañero, y del otro sobre el báculo que sos tenía sus vacilantes pasos; y en el momento de echar á andar, volvió el rostro para dirigir una última mirada á las ruinas del convento. Aquel anciano, que era el último hermano de la Co munidad del Carmelo, dijo á su compañero, que permanecia absorto en una muda contem placion : — Hermano Juan Bautista, habeis venido de masiado tarde. Nuestro superior de Europa os ha enviado aquí para ver si era posible reedili ear el santo hospicio del Carmelo; le direis que habeis visto caer Jas últimas piedras del con= vento á los pies de los infieles, y que está pró ximo á morir el último de sus habitantes. El jóven religioso le respondió : —HHlermano mio, mi mision no habrá. sida infructuosa ; estas paredes volverán á levantar se, y se abrirán de nuevo las paredes de este monasterio para acoger á los viajeros. e quién llevará á cabo ese milagro? pre= guntó el anciano meneando la cabeza en ade man de duda.  Sin embargo , en 1821 subsistian todavía al gunos restos, y era dable restaurar el edificio para devolverlo á su primitivo y sublime desti no, cuando AbdallahBajá , que gobernaba la provincia en nombre del sultan de Constantino pla, adoptó la resolucion de derribarlo del lodo, temeroso de que pudiera sergir de forta leza á los enemigos de su amo. Llegaron de Joppé multitud de trabajadores para efectuar aquella obra de destruccion ; los mahometanos minaron el convento cristiano; y en el. mismo dia de la fiesta del Señor de 1821 , aquel an liguo é ¡lastre edilicio , que habia recibido en su recinlo tantos reyes, reinas y hombres ¡lus tres de todas las naciones y todas las creencias, saltó en el aire con un espantoso ruido que se dejó vir hasta en Nazareth. Cuando se disipó el polvo que se levantaba de aquellos escombros, y cuando los fautores de aquella profanación habian bajado á la lla— Mura , pudieron percibirse sobre la cumbre aso lada del Carmelo dos religiosos postrados de rodillas que oraban con fervor. Uno de ellos llevaba el hábito de los antiguos habitantes del Convento y estaba encorvado por sus padeci mientos y ancianidad. Su blanca y poblada bar ha descansaba sobre el pecho , y de sus ojos se desprendian silenciosas lágrimas. El otro, que parecia estranjero , era, al contrario, aun jó Vea y lleno de fuerza y vigor: sus resueltas  —Yo, hermano mio, respondió Juan Bautis ta con resolucion , con tal que Dios me conceda la fuerza necesaria para realizar este proyecto, como me la ha dado para concebirlo, — Ya sé que sois un arquitecto inteligente, dijo el religioso con tristeza; pero ¿cómo po dreis hacer frente á la voluntad despólica de este gobernador turco, careciendo de poder y crédito? ¿A dónde hallareis, viviendo como vi vís de limosna , el caudal que se requiere para tan grande empresa? — Dios proveerá á todo, hermano, replicó Juan Bautista; yo volveré; yo volveré , añadió co piadosa exaltacion , señalando los escom ros. — Que el Señor os oiga ! repuso el anciano religioso suspirando. Cogió del brazo á su compañero , y bajaron de la colina para trasladarse á Kaiffa, donde ha bitaba el anciano desde que habian destruido el couvento.  y justicia existia un volaminoso espediente so bre misiones; despues hemos oido decir que el gobiernolo pasó en consulta al consejo real, y aunque ignoramos su actual estado , sabemos, sin embargo, por los efectos neyativos que na= da se ha resuelto definitivamente. Pocos asuntos habrá ¿n nuestro concepto tan digoos como el de tisiones de fijar la atencion del gobierno. No apoyaremos esta opinion en los intereses religiosos , aun cuando son los mas esenciales en una nacion eminente mente católica, y que tan sublimes esfuerzos ha hecho para la “propagacion de la fe; nos limi taremos á una ligerisima indicacion de los inte= reses políticos, y , si se quiere, mercantiles. Para que nuestros lectores comprendan su im portancia , nos bastará llamar su atencion subre los auxilios materiales y morales que el gobier no francés está dispensando al P. Areso, y so bre lo que el elocuente Mr. Berryer ha dicho en diferentes ocasiones en la antigua cámara de los diputados de Francia. Si esto no bastase  para indicarnos el camino que debemos seguir, nos lo marcarán bien claramente nuestra histo ria y el honor nacional. Demasiado conocida es la tendencia de las naciones de Europa á irse «poco á poco abriendo el camino del mado an tiguo, para lo cual están haciendo cada una por distintos medios esfuerzos considerables. Para tener en él las principales etapas, no de be costarnos á nosotros mas que quererlo.  EI R. P. Areso, religioso de la órden de me nores observantes del antiguo convento de Olite, en la provincia de Navarra, está orga rizando actualmente en Amiens un colegio de misioneros para la Tierra Santa. Tanto el go bierno francés como el obispo y los fieles de aquella diócesis , han secundado poderosamente el proyecto de nuestro venerable compatrio la, cuyos trabajos apostólicos, y cuya virtud le lao dado mucho renombre en Francia. Al leer esta noticia ea un periódico de Ámicos, nuestra imaginacion nos ha conducido loscosiblemente á examinar el estado en que entre nosotros se encuentra el importante ra 1o de misiones , y ño hemos podido menos de “oudolernos al ver lo poco que se ha hecho en Esla parte. Mas de seis años hace, si no estamos Bal informados , que en el ministerio de gracia  Los religiosos españoles de la Tierra Santa no forman hoy mas que un cuadro sumamente reducido de aquella seráfica legion que en otros tiempos tremolaha tan diguamente eles tandarle de la fe y ejercitaba lan noblemente la proverbial hospitalidad española. Abrumados por el peso de los años y de las fatigas, van poco á poco descendiendo al sepulero con el desconsuelo de no dejar detrás de sí quien ocu pe el puesto que dejan vacante. Unos cuantos religiosos han marchado en estos últimos años, por disposicion del señor comisario general de los Santos Lugares; pero además de que su número ha sido hien escaso , tedos ellos esta ban en una edad demasiado adelantada para que sus servicios hayan pódido corresponder á su ardiente celo. La primera circunstancia que debe residir ea un misionero, despues de la ab= negacion evangélica, es lade encontrarse en disposicion de aprender Ja lengua ó lenguas del país á donde se dirige, aprendizaje que no se adquiere fácilmente sino en la juventud.  la falta de recursos pueda ser catisa de pardli zacion. La obra pia de Jerusalen, puede tal «vez suministrar los que exija el establecimiento y conservacion del número de colegios (ue se considere indispensable. Si para ello fuesen precisas bulas de Su Santidad , estamos Seguros de que al gobierno de S. M. leserá facilisimo mpelrarlas. (España)  En cel mismo caso que los misioneros de la Tierra Santa se encuentran los de la provincia de San Gregorio de Filipinas. Habiendo des aparecido con la supresion de regulares los co legios de donde salian para aquellas ¡islas los religiosos menores descalzos , es claro que des de hace muchos años no se han reemplazado las vacantes, resultando que todos los curalos per tenecientes á la provincia de Sau Gregorio están servidos en economato ó por clérigos indios, que en lo general son de poco provecho cuando no están bajo la inmediata dependencia de sa cerdotes europeos. No haremos al señor ministro de gracia y justicia el agravio de poner en duda su buena voluntad. Hartas pruebas tiene dadas de inteli gencia, loable perseverancia y esquisito celo en el tan complicado como vasto arreglo de los ne gocios eclesiásticos; pero el asuato de las mi siones es tan importante, que no hemos dudado en llamar gobre él su atencion. No creemos que  Personas constitu das en cada uno de estos, sitios, insiguiendo las instrucciones sencillisi mos que les comunicará el señor Renaud, en tablarán conversaciones entre sí; dirigiéndose reciprocamente preguntas y respuestas, Esto no será mas que un ensayo , y lo repe= timos, porque NOS eonsta que el señor Renaud trata de hacer proposiciones al gobierno de sil, paraestablecer una línea electrotele= gráfica desde Madrid á esta capital, en térmi os sumamente económicos y bajo condiciones ventajosas al gobierno yal público, Entretanto esperamos de la acreditada hudal guía de los barceloneses, que todos los vecinos por cuyas azoleas deban pasar los alambres, léjos de oponer obstáculos, facil:tarán por cuan tos medios estén á Su alcance dicha operacion.  Leemos en el mismo periódico : . Alcanzamos una época en que el espíritu de especulacion y el deseo immoderado de ga= pancias arrastra al hombre poco delicado á ac= tos los mas reprobados, aun cuando redunden en perjuicio de sus semejantes. Decimos esto por el criminal abuso cometido por los [raudu lentos fabricantes en tabacos, quienes mezclan enla picadura y cigarros de papel que espen den, mil inmondicias , sio curarse de si tal sabumerio puede perjudicar al prójimo. Ahora recientemente, con motivo de la con= tinva y abundante introduccion por las puertas de hoja de patata, se ha descubierto ser este producto vegetal, el que preparado con algu= nos ingredientes y mezclado con un poco de tabaco de los estancos , se espende como si flue= se riquísima picadura de la Vuelta de abajo, Creemos que se han dictado algunas provi dencias por la autoridad superior civil de la provincia, á fin de impedir un abuso tan es candaloso y nocivo, ! nosotros entretanto nos jutgamos obligados á hacerlo público para aviso dejlos incautos.  porque ea dando la una se acabó el aceite y empieza el reinado de las tinieblas, sun tente funestas para las personas que tienen que transitar por dichas calles. —Parece que anteanoche un vecino de la calle de S. Rafael de esta ciudad con motivo de ciertas riñas que tuvo con un hermano suyo, le hirió en el costado derecho con un cuchillo. El agresor fué arrestado poco despues y pues toá disposicion de la autoridad á los efectos oportunos. —Sabemos que una persona devota habitan te en uno de los principales pueblos de esta provincia ha encargado á esta ciudad una gran de urna de plata dorada que debe encerrar las reliquias del glorioso mártir y patron del pue blo de su naturaleza. Dicba urna qué debe tra bajarse en uno de los mas acreditados talleres de esta ciudad, contendrá en relieve algunos | pasos históricos de la vida del santo martir. Parece que nada se ha escaseado para que la obra sea enteramente acabada. —Ya que se va arreglando paulatinamente la carretera de Sarriá con los escombros que | procedentes de esta ciudad se depositan en ella para formar el firme de su piso , bueno seria que se hiciera otro tanto con el trozo de car retera de la corte inmediata á esta ciudad , cl cual se balla en un estado fatal.  Llamamos la atencion de la autoridad y senti 1305 lener que insistir en ello, aterca de la pro= lunda oscuridad que reina poco despues de Media noche en la mayor parte de las ca llesalumbradas poraceite, No parece sino que tl sol deba salir á las dos de la madrugada,  — Ha llegado á esta capital procedente de Cádiz una remesa de calderilla , de la comun á todo el reino, la cual junto con la que se en cuentra almacenada , debe servir para retirar la catalana de la circulacion. —Ho virtud de una real órden se ha auto rizado al concesionario del camino de hierro de esta ciudad á Tarragona para poder empren der los trabajos y estudios facultativos prepara forios á fia de construir mas adelante dicha inca.  El Diario Español, despues de “opiar el párrafo anterior añade lo siguiente: «Nuestras nolicias están de acuerdo con las de nuestro colega de la tarde. Si á eslo se agrega la opinion de personas muy autorizadas y respela. bles, de que los gastos que ocasionaria la cons trucción del puerto. .de Gijon , sin el cual el ferro carril será de Lodo punto inútil, subirian.a una cantidad inmensa , se esplica perfectamente el he cho, que á primera visla no se Comprendo, de la esiraordinaria depreciación que sufren en cl mer cado las acciones delmencionado ferrocarril. »Segun hemos oido, tambien parece que en vista de las dificultades de Lodo género que ofrece la construccion de un nuevo puerto en la villa refe rida ,se piensa seriamente en coustruir un ramal de ferrocarril á Luanco , puerto que por su ven tajosa situacion y olras condiciones es preferible al de Gijon para el vbjelo. »  El cura de la Magdalena dirigió el dia 13 al Presidente el siguiente discurso; Monseñor : El público homenaje rendido á Jesucristo por los jefes de los Estados , demuestra que su pensa miento vive en su corazon. . Ahora bien, el pensamiento de Jesucristo es la union de los hombres con Dios como con un pa dre, y la union de los hombres entre sí como her manos ; bajo la accion de un poder fuere y gen roso, la union reciproca segun los respectivos re cursos junto con el respeto y la garantia de los mlereses privados, y Tan adorable pensamiento que lleva en sí la fe licudad de los pueblos y de los principes , 0s ani ma, monseñor, se sienle en vuestros discursos , en vuestros escritos , en vuestros actos, En este día de solemne alegría venís á rogar á Dios que os acuerde los medios de mejorar mas y Mas las instituciones de nuestra querida patria; lo mismo le suplicaremos nosotros, monseñor , por la invocacion de la Santisima Virgen , patrona de la Francia , y por la del Santo cuyo glorioso nombre recibisleis en el bautismo: : 