Es vivísima la inquietud del público por sa ber el resultado de tan infauslo suceso, que liene interesadas Cn favor del reo , mas desgra. ciado que criminal, á todas las almas nobles generosas que saben comprender la terrible ¡n= fluencia que ejercen ciertas pasiones sobre el corazon del hombre, que le convierten á veces sin conocerlo él mismo, en un monstruo fe roz y sangriento.» .—La empresa del Boletin del clero español acaba de publicar la biografia y retrato del cé lebre fray Pascual Ibañez , religioso misionero agustino en Filipinas, que tanta parte Luvo en la conquista reciente de Joló , y á cuyo esfuer zo se debió indudablemente el glorioso triunfo que alcanzaron ¡as lropas españolas. Los auto res de esta biografia han reunido en un peque ño volúmen todos los pormenores que se han publicado sobre aquel memorable hecho de ar mas, que, unidos á los datos curiosos sobre la vida del mártir de Joló, forman un librito su mamente curioso é instructivo, Además, acom pañan á la biografía una lámina muy bien li= lografiada representando el asalto y toma del fuerte del Datto Daniel, donde el misionero agustino recibió la cruel herida que á los trein= ta años de edad concluyó con una vida de tan tas esperanzas para la civilizacion española en sus dominios del Asia. Los autores del Boletín del clero acaban de prestar un señalado servicio á las glorias de España , que siempre conserva rácomo una de sus mejores páginas la ¡mpe recedera hazaña del P. Pascual Ibañez  Hace algunos dias que un inglés llamado M. J. se presentó en las oficinas de mensajerías de Bruselas, solicitando una localidad en la di ligencia que debia partir aquella misma tarde «Están todas tomadas,» le respondieron. Sia embargo, el hijo de Albion tenía precision de alravesar diez y ocho leguas para llegar á casa de un pariente , que se casaba al dia siguiente, diciendo ser el ingiés uno.de los. testigos. Ade= más ningua otro carruaje salia en la direccion descada hasta veinte y cuatro horas. despues, y Otro cualquier medio de trasporte no hubiera andado diez y ocho leguas con la celeridad que él caso eguería, de modo que el fiel súbdito deS. M. B. se hallaba perplejo; mas de re pente una idea feliz vino á sacárle de su és lisis. 7 «Acaso , dijo nuestro inglés al encargado. del despacho , hay sobrante algun sitio enla vaca, 0 está Lodo ocupado por los equipajes de los viajeros?—No señor, respondió el emplea do.—En este caso podré colocar un gran cajon sobre cl imperial del carruaje?— Sí señor, con lal que no sea muy alto.—Muchas gracias, di 9 M.J, alejándose.» Algunos minutos antes de marchar !a dil gencia, se presentó un enviado con un gran Ca» Jon, parecido á un ataud, en el cual M. J. es taba escondido, Se colocó el cajon en el carruaje, y hé aquí el medio de que se valió M. J. para llegar á ser testigo de boda,  vuerdo del dia 24 de agosto de 1851., en el cual resonaron sus cálles con voces de júbilo santo. Celebraba la poblacion una de sus ferias anuales, cuando el regocijado tañido de las campanas anunció gue llegado habia el feliz momento, en que debia colocarse la primera piedra de un edificio notable. Eran las cinco y media de la tarde, hora en que salia de la saula iglesia parroquial una procesion respela ble en estremo por el ubjeto que la motivaba. Dos músicas militares la. precedian , llenando el aire de suaves armonías; pero no indicaban entonces que se tratase de celebrar algun hé lico acaecimiento, no: preludio eran sí del asilo de paz y de inocencia por el cual tantos votos dirigen á Dios mis compatricios, Con anti cipacion se habian: invitado á las personas mas distinguidas de la villa, á fin de que tomasen parte en tan augusta ceremonia. La Rda, Co munidad de presbíteros presidida por su digni= simo cura párroco D. Felix Juncá, «y asociada de los RR. Esclaustrados de la misma, la lima. Corporacion Municipal, el caballero go» bernador de la plaza de San Fernando, junto con la oficialidad que guarnece la poblacion. y la fortaleza indicada, algunasde las capaci dades que en ella moran, con olros sugelos no tables daban: nuevo realce á la santa funcion, Llegada la procesion al local destinado, un gentío inmenso se apiñaba en torno, ávido de presenciar los ritos vencrandos. Entonáronse los cánticos sagrados y las Letanjas Mayores de los Santos ccn inefable encanto. El R. Cs Domero, delegado por nuestro virtuoso dioce sano para bendecir y colocar la primera piedra: dela iglesia del convento que va á edificarse, sóla invocacion de la divina Providencia ,.lo verificó con tal edificacion que nos hizo verter lágrimas de una deliciosa ternura.  Auoque nuestros lectores tienen ya noticia del fausto suceso á que se refiere el escrito que insertamos á continuacion , sin embargo consi deramos digna de interés la relacion que acer ca del mismo suceso hemos recibido de nuestro Corresponsal. Dice así ; «Grato , indeleble será para Figueras el re  —»Vistribuyóse á los circunstantes una. alocu= cion que manifiesta: claramente cuanta sea la utilidad que 4 las jóvenes y al. público. tracrá este establecimiento, : »Yo te saludo, dia venturoso , precursor de los bienes que recogerán principalmente las ni Bas pobres, que anles estaban condenadas á morar en la: tenebrosa noche de la ignorancia. Enlo sucesivo , empero , no tendreis que llo rar por la indiferencia con. que. se wiraba vues tro porvenir. . »Dignese el: cielo derramar el: tesoro de. sus hendiciones sobre .el naciente edificio , ea que debe regenerarse una: no pequeña parle: «de nuestras compatricias; dignese igualmente der ramarlas sobre cuantos con “sus limosnas ó con su celo contribuyan á darle apoyo y estabili dad.»  e Soria escriben á La España con fecha del 14: Otro suceso desastroso tengo que comunicar hoy á Vds. Eu el catálogo de las grandes ca= lamidades ocurridas en el presente año, bien puede figurarel incendio que por .espacio de seis dias ha estado devorando una gran parte del monte pinar situado al oeste de esta civ dad entre los términos de Covaleda y Vinuesa; amenazando envolver á estos dos pueblos y al= gún otro situado dentro. del radio que ha re corrido. El. dia .19 recibieron aviso estas auto ridades de' que, en las inmediaciones de Cova leda y en su monte pinar se habia desarrollado un voraz incendio, Frecuentes estos sucesos en las espesas selvas situádas en la sierra, se .es peraba que Luviese el que se anunciaba lan pronto término como en otras ocasiones, pero éjos deser así, por espacio de seis dias ha re vorrido á todo placer y cada vez con mayor in cremento' una estension de cioco leguas de cir cuoferencia, y gracias á que el viento varió , y por esta razon no han quedado reducidos á cenizas las poblaciones situadas en aquella co= marca. No obstante hallarse el lugar de la ca tástrofe situado á mas de seis leguas de esta ciu «dad,.por el dia se alcanzaba á descubrir una nube de humo estensa y compacta, y por la noche una banda de fuego inmensa y alerra= dora, El destrozo causado ha sido grande, y la pérdida de mucha consideracion , si se atiende á que:los bosques donde ha teñido lugar aquel suceso, están sin esplotar y som fecundos y abundanlísimos en maderas.  invasion y robo de Tejas. Ha habido saludos y en lasiasmo entre la pilleria anexista, y los bonos han tomado. valor, El meeting de antuanoche fué presi dido por Mr. M. M. Cohen, comisario del poder fe deral de los Estadus. Unidos en esta* ciudad, y el mismo que actuó en la causa de D. Cárlos de Es paña como uno :de los jueces de que se compuso aquel tribunal monalruoso que entonces fué crea do, Descaro igual. solo se encuentra entre los de aquí, á quienes llama con razon una autoridad in telectual «los salvajes de la civilizacion, » ¿Creerá Vd, que uno de los argumentos: de estos 'charlala— nes es que Cuba está agobiada de gabolas y con tribuciones ?¿ Por qué no habla Vd. en su perió dico de la verdad palmaria de que esto es el pris del mundo en donde se pagan mas contribuciones y gabelas, y Cuba el pais. donde se paga menos ? Yo no dudo que saldrá de aqui una espedicion, acaso dos ó más , dentro dé algunos dias. Los es peculadores trabajan' con toda Libertad y disponen (le los bienes de los españoles como si. fuesen pro piedad comun. . .  Nuevá Orleans 24 de julio, Los periódicos informarán á Vd. de la polvareda que aqui han levantado los mas «de eslos sosle niendo que ahora pueden los americanos ir á Cuba a banderas desplegadas para ayudar á los insur Feccionados. Ha habido meelings , procesiones y alistamientos públicos para irá Cuba. Ayer un so lo engauchador tenia alistados 211 individuos. Ve remos el tambor y el pito por las calles tocando asamblea , como lo "hemos preseuciado cuando la  adversidades, que sufrió siempre con herói ca paciencia. Finalmente, tuvo revelacion del dia de su muerte , para la que se preparó con nuevo fervor, y recibidos los santos sacramen tos, entregó tranquilamente su espíritu al Cria= dor el dia 15 de agosto de 1038, á los sesenta años de su edad. San Antonin, mártir. — Fué descendiente se gun algunos, de los reyes visogodos y segun: otros de la Galia narbonense. Convertido á. la fe y bautizado en su infancia, fué promovido despues al sacérdocio en el que derramó su sangre por la fe de Jesucristo.  SAN Estepan , rey y confesor,—Nació S. Es teban por los años de 978 ,siendo'sus padres Geica , cuarto soberano de Hungría, y Sarloth su esposa , convertidos ambos recientemente al cristianismo por S. Adalberto; en esta religion fué educado Esteban, el cual al cabo de algun tiempo era reputado ya por el príncipe mas cabal de su siglo, nosolo por su sobresaliente virtud y piedad, sino tambien. por su ciencia, de modo que era respetado y venerado aun por los mismos gentiles. Cuando era aun muy jó ven, se vió precisado á cargar , por muerte de su pádre , con el gobierno de sus estados; su primera diligencia fué asegurat la paz, para dedicarse enteramente á reformar las costum bres de sus vasallos, á fin de desterrar el pa ganismo; amotináronse los gentiles, mas Es teban, ayudado del Señor , los derrotó en una sangrienta batalla á pesar de sus escasas fuer— zas, comparadas con las de los rebeldes. Hizo venir ásus estados celosos misioneros, teniendo en breve el consuelo de ver cristianosá todos sus súbditos, recibiendo del Papa, en premio de sus trabajos, las insignias de rey; hizose Este ban feudatario de la Santa Sede. Venció á sus vecinos , los que celosos de su poder le promo vieron mas de una vez guerra; levantó inu= merables templos al Dios verdadero y fué' por espacio de cuarenta años el padre desus pue blos. Siendo S. Esteban tau agradable á los ojos del Señor no le podian faltar trabajos y  En la Gacela núm. 6253 se leen tres disposicio— nes dadas por la Direccion general de Aduanas y Aranceles. En una de 24 de agosto se declara el comiso, pero sin multa, de cinco faldas para ñiños, con sus correspondientes cacabés, dJelenidas en la Aduana do la corte, por considerarse dichos objetos como ropas enteramente concluidas en el estranjero, En olra de igual fecha se declara el comiso de cuairo piezas de linon bordado, presentadas al des pacho en la Aduana de Toledo por D, Vicente Lo pez del Valle, por carecer dicho género del corres pondiente certificado y del sello de segunda clase que debió llevar. En otra de igual fecha disponiéndose que se exi jan á D.” Concepcion Ruiz, que presentó 6,321 pio zas de cinta de raso de seda en la Aduana de Elio zondo, los derechos correspondientes á 12 libras de cinta no comprendidas en la guia, y que resul. taron de mas al presentarse en la Aduana de Ma drid, y el 12 por 100 con arreglo á lo dispuesto en la real órden de 24 deabril de 1880.  Leemos en el Popular : Los escelentes vapores Fernando el Católico é Isabel la Católica, dela fuerza de 600 caba llos cada uno, y el Caledonia y el Hibernia, que le hau hecho hasta ahora con muy feliz éxi lo, parece son los cuatro buques del Estado destinados á servir de correos entre la España y sus Antillas. : En lo sucesivo será un viaje de cosa de 22 dias el de Cádiz ála Habava, por cl golfo de las Damas, que parece un canal por la tran= quilidad de sus aguas, y en escelentes vapo res. Lo que estimamos. ahora conveniente es que fuesen frecuentes los viajes de esos buques; que hicieran uno cada 18 6 20 dias.  accidente doloroso en sumo grado en una de las calles mas céntricas de esla corté, del cual indicamos algo cn nuestro número de ayer. Varias persouas que iban en un coche, llevaban entre ellas á una niña de siete á ocho años, que con la curiosidad inherente á su edad, se apoyó sobre la portezuela del carruaje para mirar á la calle. La fatalidad quiso que cuando mas en tretenida estaba la infeliz criatura, la porte zuela se abriese de golpe y cayese aquella de bajo de las ruedas del coche que la dejaron muerta en el acto. Esimposible pintar el dolor y la desesperacion que se apoderaron de la ma dre de la niña, á vista de semejante desgracia; lloraba y abrazaba el cadáver de su hija con el mayor delirio, inspirando á todos los transeun tes lástima y desconsuelo.  Leemos en la España : El Sr. Armendariz, intendente general de la real casa y patrimonio , ha obtenido real li cencia para pasar á Navarra, su pais nalal, con objeto de restablecer su salud , segun lene mos entendido. Parece que le reemplaza inte rinamente en su elevado cargo elSr. D. To más Cortina, antiguo consultor general de pa lacio. —Continvan repitiéndose los incendios en la capital con ana frecuencia lamentable... A los cuatro ó seis que han ocurrido estos dias últimos, tenemos que agregar el que se anun ció anteayer tarde en una hardilla de la ca: lle del Olivo. . —El martes, dice El Clamor, ocurrió un  Me haré cargo de la desamorlizacion , que es el argumento en que se apoyan los progresistas para Oponerse al arreglo, : . Yo convengo con la oposicion progresisla en que los bienes nacionales producen mas en ma hos delos particulares que en laz de las corpora ciones. Creo muy bien que si.un convento se con= vierte en una manzana de casas se aumento Ja rj queza del país , y dá mas producto ¿la nacion; y que olro convento converlido en una fábrica ocupa Una porcion de brazos , y se aumenta tambien por consiguiente la riqueza del pais, Creo por lo tanto,  Leemos en la Paz de Sevilla : El navegante Mr. Ross, de quien ya tienen noticia nuestros lectores, parece que ha salido para la corte en reclamacion del privilegio de navegacion del Guadalquivir. —Ll domingo en la noche salió de esta ciu dad para Fuentes de Andalucía , el teniente ge neral D, Francisco Armero y Peñaranda , con el objeto de pasar algunos días al lado de su familia y de dirigirse despues á la corte.  Madrid 29 de agosto. Kn Torrelaguna y en otros puntos inmedia tos, donde deben emprenderse las obras para la traida de aguas á esta capital, se presea lan diariamente multitud de jornaleros solici tando trabajo ; pero como allí esperan órdenes de Madrid y además no se han hecho todavía los preparativos ¡indispensables para el prin vipio de dichas obras, es de todo punto 'mpo sible ocupar tantos brazos. La comarca por consiguiente está plagada de mendigos que pi den limosna de pueblo en pueblo y de puerta en puerta. Esto puede traer á la provincia de Madrid muy malas consecuencias , si no se trata de dar ocupacion á tantos desgraciados. —En Madrid se repiten los incendios con una frecuencia lamentable: en muy pocos dias han ocurrido diez Ó doce; afortunadamente hay que lamentar menos desgracias que las que pudiera producir la imprevision. . — Ayer se habló mucho de la situacion di ficil en que se supone al ministerio, —Segun dice el Comercio, parece que se lata de elevar al gobierno ó á las Cortes una Ssposicion suscrita por las personas mas 20 lorizadas del comercio de Cádiz , pidiendo una modilicacion en la reforma del papel sellado. (D. N.C.)  FRANCIA. — París 23 de agosto. —Cada dia se acreditan mas y mas los rumores de una modificacion parcial del gabinete; dicese que el general Raudon será reemplazado ' por el ge neral Magnan en el wministerio de la guerra, confiriéndose el mándo del ejército de Paris al general SaintArnaud. —Parece que M. Molé, que se habia puesto alfrente de la fusion entre los orleanistas y los legitimistas, está muy descontento del re= sultado de sus esfuerzos , por lo cual se ha ne= gado á pasar á Claremont para asistir al ani versario en sufragio del alma de Luis Felipe. —Dicese que dentro de poco se enviará una espedicion. francesa á los mares del Japon ; esta espedicion será militar , comercial y científica, y tendrá por objeto el abrir al comercio'euro peo, estados que le han estado cerrados desde el siglo xvt. —Los defensores de los acusados en el com plot de Lyon se han retirado de los debates, por estar convencidos, segun dicen en la carta que escribieron al presidente del tribunal, de que no existe la libertad de la defensa.  ITALIA. — El Correo mercantil publica el acto de acusacion del tribunal de Nápoles contra quince personas acusadas de formar par te de una conspiracion militar. —El número de presos por los sucesos del 18 de mayo, es de 46; M. de Gladstone lo elevaba á 400 6 560. —Dícese que la guardia noble 1taliana será disuelta al mismo tiempo que se reorganizarán los guardias de corps , cuyo número será au mentado.  nal príncipe Altieri ha ido á cumplir en Vero na, en Viena, y segun dicen algunos, en San Petersburgo. Aunque el secretario de Estado del. Papa tenga grah discrecion, su secreto no se ha guardado bien , y se sahe que el carde= nal va á Viéoa para ponerse de acuerdo sobre los medios de desembarazarse de la ocupacion francesa , y de fijar las condiciones definitivas, de la liga de los príncipes italianos bajo la pro teccion yla presidencia del Austria.»  ESTADOS PONTIFICIOS.—Una parte de la prensa, tanto italiana como francesa y alema= Da, insiste en asegurar que el último viaje del Sumo Pontífice á CastelGandolfo fué una len tativa de evasión , que se frustró con la presen cia del general francés Gemeau , pues delante de éste la salida de Pio 1X de los Estados Pon» tilicios hubiese sido demasiado violenta para que hubiera podido cubrirse bien con las for= malidades diplomálicas..Sin embargo, segun algunos periódicos y correspondencias, se con tinúa pensando en que SuSantidad quede li bre de la influencia de la guarnicion francesa, que: puede serle perjudicial en el caso de un cambio en Paris. Hé aqui lo que sobre este y otros puntos dice la Gaceta de Augsburgo : «El mundo político está actualmente ocupa do en descubrirel verdadero objeto del viaje, ó por mejor decir , de la mision que el carde  INGLATERRA.— Los oficiales de la marina de los Estados Unidos, juntamente con los de Inglaterra han procedido á sondear el Atlánti co, desde el cabo Virginia á. Madera, resul tando que la profundidad del Océano és de cinco millas y un cuarto. El golfo de Méjico., de Tampico á las Floridas tiene cerca de una mi lla de profandidad. —El Times del 27 publica la siguiente esta dística : «Número de locomotivas en actividad sobre los caminos de hierro ingleses en 1830, 2,436 : número de toneladas de coke que han consu mido durante el mismo año 627,528; tonela das de carbon 'de piedra 836,466 : distancia recorrida 40,161,850 millas.»  var el órden general y para protez ridad de 1odos, y pata proteger la sega — El ministro del interior de Austria ha prohibido en todo el imperio la Gaceta cons titucional de Berlin, por tender á escitar el odio del pueblo contra el gobierno imperial, Viena: 24 de agosto.—Es ya indudable que el emperador pasará á Verona para asistir á las maniobras de tropas , que se ban de veri ficar bajo las órdenes del mariscal Radebky en la llanura de la Lombardía. —La Gaceta de Viena del %% de agosto contiene en su parte oficial un decreto del esp. perador , declarando disuelta la guardia na cional en todo el imperio. Los individuos de ella deben entregar sus armas en los depósi tos de los cuales las sacaron.  ALEMANIA. —M. de BismarkSchoenhau sen presentó el 23 del pasado al presidente de la dieta germánicasus credenciales en cali dad de enviado estraordinario y ministro pleni polenciario de Prusia. Este nombramiento no carece de interés si se considera que M. Bis mark Schoenhaúsen és uno de los jefes de la derecha del parlamento prusiano , indicando por consiguiente que el gabinete de Berlin tra= ta de seguir la política del emperador de Rosia. — La Gaceta de Colonia anuncia como posi tivo que el emperador de Rusia emprenderá en breve un viaje á Silesia, en donde lendrá el ezar una entrevista con el rey de Prusia y el emperador de Austria. — Segun un periódico de Francfort la Pru= ia y el Auslria marcharán enteramente de acuerdo en todas las cuestiones capitales, para resistir a los pequeños estados, que desean oponerse á las medidas dictadas para conser=  AMERICA — Las últimas noticias de Chile nos presealan á aquel país en un estado hala gúeño. , La paz y la tranquilidad parecian garantidas de toda intentona que pudiera hacerse para turbarlas ; el estado de la hacienda era ya tan próspero, que despues de destinar 305,000 pe sos fuertes al pago de los intereses del em préstito inglés en el presupuesto de este año, resultaba un esceso ó sobrante de 723,000 du ros. Los ingresos de la república chilena se es timan en 4.334,000 pesos fuertes: los gastos se avaluan en 3.611,000. Desde el mes de marzo se habia establecido una línea de vapores, subvencionada por cl gobierno entre Chile y Valparaiso.  A la Perada del primer tren del ferrocarril de la mañaná, sale del Meson de la Fuente de Mataró, un eoche para Blanes y Loret y á la una y media, cuando llega: el primer tren de la tarde, sale otro coche para Blanes. Tambien salen de dicho Meson dos tartanas para Blanes, una á las hueve y otra á las once de la mañana. De Blanes sale el coche á las cinco de la mañana y llega á Mataró á las diez, y de Lloret sale á las cinco y llega á Mataró á las once de Ja mañana.  Está leche no conocida hasta el día en esta capi tal, y que tan acreditada está en Inglaterra y Fran= cia, por paneor las infalibles propiedades, de blan quear y hermosear la cara dejándola una blancura y finura sin igual, tanto á las señoras como á los caballeros, deja un agradable y dulce olor: la persona que úsé, esta leche nunca aparentará ser jas será hermosa Poraseryira el cutis con toda la lozania de la juventud . garantizando que en na da puede perjudicar, al contrario, y asegurando que despues de haberse espérimentado el buen éxito que esta leche produce y sus bellos resultas dos, bendecirán al auto! es superior á todas las demás aguas y Jechi copncial inciadas hasta el pre sente.— Cada botella ir ¡pañada de un pros pecto sobre el modo: de ysarja.—Vénilese 4 10 rea .es la botella; tanbien; las, hay á 6 reales: Ambas'se eependón en E 00 copa én'España estableti gon Barcelona. cálle de la Boquería, tienda de E DONIQUET ; núm! ia  Prometió cconomías, es may cierto, No las hi realizado; lo es tambicn. ¿Las podrá realizar? Distamos mucho de creerlo, No las podrá realizar por cien razones. Bastará con que digamos álgunas. La revolucion amenaza dentro y fuera aabric nuevas campañas, levantar ejércitos, hundir el órden, mudar en todas partes de «cosas y de hombres. ¿Estos alardes permiz ten introducir grandes economías en la fuerza pública ?—¿ Quien dirá que sí, co= mo nosea gente revoluciovaria, á quién estorbaron siempre, no siendo de los su yos , los ejércitos permanentes? ' No podrá pues Bravo Murillo porel lado, que se pro puso él en un principio , sacrificar al sis tema de economías el personal ó el mate rial de guerra, ni en las fuerzas terrestres ni en las navales. ¿No es fama y fama no desmentida que estos dias han recorrido , ó recorren la pe nínsula emisarios mazzinianos? ¿ Es verdad ó noes verdad'que en: España se ha. pro nuaciado y sido objeto de discursos y con vocalorias públicas el sistema democrático? ¿Es.ó no es verdad que amenazas de revo lucion menos patentes que estas, han der ribado otros gobiernos y puesto en confu sion otras naciones ?  Se. ha anunciado para el próximo jueves la primera salida: :con el Othelo: de la compañía dramática francesa de Mr. Ligier. Los precios á que se hán fijado la entrada y las localida des nos parecen algo crecidos. A última hora: Se nos:ha asegurado que ya ño viene la compañía dramática francesa. * —La feria de' Padua se ha concluido con el éxito brillante: de. Polínto“de Donizetti. Mde. Gazzaniga ja Negríniy Superchi han des empeñado las primeras partes: con aplauso. En Trieste se ha puesto en escena una nne vaópera escrita: por el' maestro: Villanis y titu lada; La regina, dí Lione. Ha, sido recibida con mucho aplauso , dice un. diario de París, por sus frescos motivos, su graciosa esponta neidad ,. J sobre todo, añade , por la ausencia de Ja roidosa orquesta que parece estar tan de moda. .  el trono constitucional y la paz del país pa ra vivir apercibidos contra muy inminentes eventualidades. ¿Hay alguna vacion en el dia entre las que quedaron escarmentadas en época reciente, por los conflictos que las zarandearon , que piense siquiera en disminuir el número é importancia de sus tropas? En España, debe tener el gobierno igual prevision en esta parte”, que tienen los go biernos de otros países. Y todavía mayores urgencias que á los demás, están apremian do al nuestro.  No lo fueron tanto, ni «con mas creces que se les añadan, lus que levantaron la tormenta revolucionaria que allanó unos tronos é hizo crujir otros en el año 48..No se piense pues en formales economías he chas en los ejércitos demar y tierra, cuan do de entrambos , por muy «numerosos y bien atendidos que fueren., podrá necesitar  en seguida á estos la proteccion de las armas inglesas, acudir á ahogar la insurreccion que él mismo habria provocado; restablecer los prig cipios caidos; pero no así como quiera, sino obligando á los pueblos á pagar con creces el bien que les otorga, y en una palabra, impo. ner á su debilidad y á su gratitud una domina cion que en su actual estado se resisten á sy tir. » Entre las potencias italianas que se suble van contra el protectorado inglés , la Sicilia es la primera, en la cual desearia lord Palmerston restablecer su antigua omnipotencia. Este es el motivo porque allí es donde debe sonar la pri mera señal de la insurreccion. En efecto, ape. nas se deje sentir en Sicilia la mas ligera agi tacion, se conmovería necesariamente la Joel terra, y tendria, cuando.menos, un prelesto para completar los armamentos del Mediter ránco y enviar allí grandes escuadras. ».¿ Es cierto este plan? La respuesta de lord Palmerston á las interpelaciones relativas á Nápoles, está muy léjos de desmentirle. Y su poniéndolo cierto, ¿existen molivos para creer que tendrá el resultado que se promele su au tor ? Mucho lo dudamos. Sin embargo, nos es dado asegurar , en vista del contesto de muchas cartas procedentes de aquel pais, que los go biernos amenazados han tomado ya sus medi das, y que se creen en disposicion de salvarse, si no por si mismo, al menos sin los socorros ni el protectorado de la Inglaterra, »A la cabeza de los mas resueltos y de los mas confiados, se encuentra, á no dudarlo, el rey de Nápoles, que aguarda la insurrección ú pié firme, y que confia en combatirla y ven cerla por sí solo.»  L' Ordre de Paris dice lo siguiente : «Las cartas de Florencia, con fecha del 16 de agosto, contienen algunas noticias que, “si Jlegao á confirmarse, influirán en gran manera en el mundo político. » Por ellas se echa de ver que los gobiernos italianos se hallan avocados á una próxima ten tativa de insurrección, que debe priacipiar en Sicilia. » Uno de nuestros corresponsales, que está en disposicion de hallarse. hien informado de todo cuanto pasa en lasaltas regiones , asegu ra que en los pliegos remitidos por los repre sentantes de dos grandes potencias á sus gobier nos respectivos se da como cierto que en este nuevo esfuerzo los revolucionarios ¡italianos se rán vigorosamente secundados por lord Pal Mmerston. » Como una de ¿las pruebas del apoyo que el noble lord da á la insurreccion, se cita la favo rable acogida hecha á Mazziut , el cual, segun: de público se dice, concurre con frecuencia y asaz familiarmenteá los salones de lady Pal= merston, viéndose tratado con particular dis tincion por los amigos políticos del ministro de relaciones esteriores de la Gran Bretaña. » Prestando su apoyo á la insurreccion, lord Palmerston se hallará en disposicion de ¡jugar un doble juego, puesto que no solo daria un rudo golpe á los gobiernos italianos que se.han sustraido ála influencia británica, sino que po dria castigar al mismo tiempo á los revolucio= rios mismos, lo cual es verdaderamente gra— cioso. » Hé aquí cómo las citadas comunicaciones DIA el pensamiento político del Foreing uce: » Las cuatro quintas partes de Italia han sa= cudido ya el influjo británico, pero lord Pal= merston, trata de obligarles á implorarle. El plan que ha ideado es el siguiente: Ayudar á los demagogos á sembrar la perturbación en el seno de los gobiernos antibritánicos ; ofrecer  ditada fábrica de París. Invitamos á los padres de familia á aprovechar tan oportuna coyun tura, ya que por otra parte el local (llamado torre de Trilla) por su espaciosidad ofrece las mayores garanlías de salubridad: los precios de pension son sumamente equitativos. La di reccion del colegio está confiada á un dignísimo sacerdote, de quien esperamos á no tardar pruebas positivas de actividad, zelo y amabili dad que ha sabido granjearse en otras partes.  . Vemos con sumo placer prosperar el estable cimiento de enseñanza que abrieron en la her mosa villa de Gracia las zelosas HENMANAS DE LA Punisima Concurcion, establecidas en Mataró, Sitjes y Vilasar. Aquí, lo mismo que en las mencionadas villas, manifiestan con su acredi tada actividad el zelo que las anima, para for mar debidamente el corazon de la joventud de su sexo% sin descuidar por esto lo que puede desearse para una señorita que debe presentar se y vivir en una sociedad culta. Así es que á mas de lo que contribuye á la moralidad , reli ion, urbanidad, leer y escribir, y Jabores in ispensables de su sexo, enseñan tambien toda suerte de labores de adorno, gramática casle llana, historia , (rancés , aritmética, princi los de geografía, geometría , caligrafía y música instrumental ; constándonos que ban adquirido un hermoso y escelente piano de la mas acre  Pocas son las calles, si se esceptua las principales del centro de la: ciudad , que se vean libres de cortezas y tripas de melon ,es poniendo así á los que pasan á mas de ensu ciarse á romperse el alma, Es preciso que se tome alguna disposicion sobre el particular. — La grande piedra que levantada estuvo por tanto tiempo en la plaza de Santa Ana, frente casa de Castellvell , volvió felizmente á su natural y debida posicion con suma satis faccion de “los que por allí pasan; pero las piedras levantadas que tiempo ha existen en la calle de la Paja , casi en frente del ángulo que forma la espalda del edificio de San Felipe Nori, siguen in statu quo. Parece que dicha calle va á cambiar de nombre, quedándole el muy propio de calle de los Barrancos. — En su lugar insertamos la real órden por la cual se dispone que los derechos de matrícu= la en universidades para el curso próximo ve nidero se han de satisfacer en dos plazos, y así en lo sucesivo , conforme á lo que dispone el reglamento.  —Dice el Barcelonés de ayer, que mejor informado debe rectificar el hecho que anunció, y que, con la debida salvedad, copiamos nos— ptros, sucedido en Gracia entre una mujer y un dependiente de la renta de consumos. El caso dice nuestro colega fué el siguiente: Una mujer con un canaslillo ibaá entrar en Gracia; el dependiente de la renta la deluvo pregun lándola qué llevaba en la canasta, á lo que se negó aquella á contestar; viendo que no se detenia , el guarda la hizo parar y empezaba á registrarla el: canastillo, cuando recibió de la mujer un hofeton ; sonrojado el guarda le dió un golpe con su palo, de lo que se quejó la mujer al administrador, el cual reprendió severamente á su dependiente por su mala ac cion.  Del Faro Nacional tomamos los siguientes pormenóres relativos á la: desgraciada muerte de la señorita de Brunet, y al no menos des venturado oficial Vita: «Despues de escritas las anteriores líneas, hewmos sabido por una persona respetable que acaba de llegar de San Sebastian, que perte nece al cuerpo de ingenieros y fué testigo pre sencial de la triste ocurrencia, que el teniente Vita 4 quien guió todo el dia 15 la' mano fatal de su destino, estuvo aquella mañana en la iglesia detrás de la señorita Brunet, y la ma dre de ésta viéndole tan demudado y fuera de sí, sacó á su hija del templo. Por la noche en tró Vita en el baile, y exasperado al observar la que, creia frialdad é indiferencia de su ama da, salió del salon ciego, fué á su casa y cogió la navaja con que despues le dió muerte. No es cierto, segun se nos asegura , que comprase la nayaja en la mañana de aquel dia con la pre meditacion que se le atribuye ; pues hacia mu= cho tiempo que la tenia , por ser objeto de mé rito con el puño maqueado, que se la habian traido de Francia.  su curso con rapidez. Para trasladarse de pa cárcel al calabozo del castillo, fué á buscarle el gobernador de la plaza y lo llevó del brazo, no consintiendo que se le condujese entre solda dos. Sabemos, por último, que este desgraciado que en su ceguedad aborrece la vida y tiene menos compasion de sí mismo que el público que ha visto su crímen , se despide de sas ami os cual si estuviera A condenado á muerte, Despues de la carla dirigida á su madre, ha escrito otra no meños tierna y alligida á su pa. dre, que reside en la actualidad en la ciudad de Granada.  Respecto á la situacion del desgraciado Vita, sabemos por cartas de San Sebastian recibidas ayer, que se encuentra muy abatido, que co me muy poco, y. que en su ciego delirio solo desea unirse á la víctima que ha sacrificado. Su estado tristísimo ofrece un cuadro interesante y doloroso; pasa el dia leyendo la Biblia, lo rando sin consuelo y besando con frenesí los guantes que llevaba en el momento de cometer el crimen y que están manchados con la san gre de su inocente y adorada víctima. Sus com pañeros no le abaudonan un momento, prodi gándole con el mayor «ariño los consuelos de la amistad. Todo el cuerpo de ingenieros está lleno de dolor é interesado á favor de este ¡n feliz. Parece que én virtud de una real órden se le está juzgando militarmente y la causa sigue 