as; raciones guturales. Por poco mas que bu biese durado la contieada llegan á reventar las dos. Nunca se habra oido tal vez: semejante diluvio. de ralabras. —Sabemos se preparan en Sabadell unas la cidas fiestas religiosas y populares que se cele brarán el segundo domingo del próximo mes de Mayo es ocasion de la romería de nuestra Seño ra de laSalud, cuya imágen se vencra en una pintoresca ermita situada en las inmediaciones de dicha villa. Todos los años numerosos rome ros, asi de esta capital como de los pueblos co marcanos, visitan aquel veaerable santuario y coatribuyen á la animacion de aquellas fiestas. Es de esperar que esta vez sea mayor la con currencia.  mingo concurrirán á la Comunion pascual en la parroquial iglesia de San José, las jóvenes educandas del acreditado colegio de las her= manas Andarió. Esta lierna y solemne cere monia que tiene lugar algunas veces durante el año, es celebrada con toda la pompa y tma jestad digna de aquel acto. — En la madrugada del día de anteayer fué atropellado por un carruaje en las inmediacio= nes del barrio de Hostafraachs, inmediato á esta ciudad , un sugeto vecioo de Manresa que im prudealemente se empeñó al parecer en que ter subir en un coche que partia de la viudad y cuyos asientos se hallaban todos ocupados. Como cayese en la carretera y viniesen en pos de aquel otros carruajes, uno de los tiros le lastimó gravemente , de modo que fué pre ciso trasladarle en una camilla á este Santo Hospital. Sabemos que la autoridad está ins trayendo las debidas diligencias acerca de este lamentable suceso, —Anteanoche hubo unas acaloradas riñas en tre_ dos mujeres callejeras en una travesía de la calle den Robador. Aunque no llegaron á herirse, debido indudablemente á la debilidad de su sexo, soltaron la sin hueso de un modo tan estraordinario y por tanto liempo, que una de las voceadoras acabó por último por enmu decer. Su lengua por mas esfuerzos que hacia no poía proferir siquiera una sílaba. Su anta gonista falta tambien de aliento despedia al ale jarse no mas que acentos FOncos y cavernosos y | Segun tenemos entendido el próximo do  —En la mañana del dia de anteayer fué hallado abandonado en la orilla del war el feto de una criatura, que segun dictámen del fa cultalivo deltribunal que instruye las dilizgen cias, contaba únicamente unos seis meses de existencia en el claustro mater al. —Una numerosa cowmitiva de jóvenes vecinos de esta ciudad fueron anteayer á inaugurar los paseos de campo durante la estacion florida, recorriendo estas inmediaciones y brindando en honor de Pomova y Flora en algunos de los si tios de recreo dei llano de Barcelona. Acompa ñábales una música de instrumentos de viento tocaado aires festivos y marciales. Estuvieron en el Tivoli y en el Criadero, cuyos arrenda tarios les obsequiaron espléndidamente.  Para este efecto nos atrevemos á indicar á la conocida ilustracion del Sr. Alcalde Corregidor una medida que hemos visto adoptada general mente en el estranjero, y es, que los perros que no lleven boza! , y que por las apariencias se viene en conocimiento que no pertenecen á la indicada clase de vagos , sean recogidos antes de esterminarlos. Los dueños debieran lener cuarenta y ocho horas de término para recoger los, pagando luego los gastos de manuteacion y la multa; y los que no s:aa reclamados opor tunamente , eotren en la matanza general. Así se evitaria que los perros de particulares, á veces muy apreciados de sus dueños, que salgan á la calle por un descuido, como suele aconte= cer, sean incluidos co la ley general, cuya exac ta observaneia reclama imperiosamente por ctra parte la pública seguridad para evitar los funestos efectos de la hidrofobia qne se ha des arrollado de un modo a'armante estos últimos anos.  mas, y su moral profundamente afectada le arrastraba irresistiblemente á una catastrofe. En la noche del 9 al 10 de abril empezaron á declararse fune.tos sintomás, acompañados de una agitación violenta. Un amigo de M Vanel, tambien médico, pasó toda la noche á la ca becera de su cama, y hasta la última hora no dejó de prodigarle todos los remedios del arte. Al morir esclamó: «No me temais; nunca he sido malo, y no trataré de morderos; no quiero hacer mal á nadie.» Dichas estas pala bras espiró, en medio de las mas horribles convulsiones. .  «En la ciudad de Livron ha acaecido última meote un suceso, que por su naturaleza ha escitado la compasion y el terror en sos habi tantes. El doctor Vane! , jóven médico de 33 años, y que por su talento y amabilidad era apreciado de todos, acaba de espirar de resul tas de un ataque de hidrofobia, dejando á su familia sumida en el mayor desconsuelo. Hace cuaren'a dias que M. Vanel fué mordi do por su perro en el brazo derecho , y recor dando que su madre habia muerto de enferme dad de rabia, determinó cauterizarse la herida Con nitrato de plata; el mismo perro mordió algun tiempo despues á varias personas de la vecindad quele acariciaron, y murió á los pocos dias. M. Vauel volvió á caulerizar de nuevo su herida con hierro candente, tomando como to das las demás personas mordidas, un breraje para remediar los efectos de la enfermedad. Pe ro la .fuerza moral de M. Vanel no tuvo bas tante imperio para apartarle de una idea fi; desconsoladora; su herida le preocupaba” sin cesar. Contaba los dias , presagiaba los sínto  A cosa de las seis de la tarde de ayer llegó á esta desde Olot, cl Escimo. Sr. general La Rocha: le recibieron las autoridades de esta ciudad, y hoy le han cumplimentado con satis faccion de todos, preparándole este M. [. Ayun— tamiento un brillaole baile para la noche del dia de mañana. Con uno de los ómnibus que ban venido hoy á esa capital ba marchado encalidad de preso, y acompañado por dos señores oficiales el Rio, Pbro. don Andrés Posa, catedrático de este se minario. Cada dia se hace mas ruidosa y alarmanle la cuestion de la moneda de calderilla, con mil patrañas que se hacen correr acerca de ella; y no (alta quien hace su agosto en el asunto, con el crecido premio que se paga por el cam bio Pero es lo mas particular que oi en eles tanco dan una hoja de papel silo 4.2, sio recibir al menos 2 rs. en plata; vien la aduana entregan sal á los que no llevan plata ú uro; ni en maleria de contribuciones recibe el ayun tamiento mas de na 3 por 100 en calderilla. Esperamos coo to:lo que nuestras autoridades superiores con el celo que las d:stingue alende ráo y remediarán el mal que deploratos.  trabajos. Por ahora podemos decirles que los ingenieros se hallan actualmente en Alcira, y que mas arriba de esta villa hay 500 hombres trabajando en la esplanacion. ba comen zado el engravado desde Valencia á Al¿eme sí, y se están conduciendo traviesas y carriles, debiendo procederse á la colocacion de la via así que llegue un buque que ha sa'ido ya de las costas.de Inglaterra con cargamento de co jinetes. —El domingo último se celebró con luci miento la fiesta que el colegio imperial de ni ños y niñas de S. Vicente de esta ciudad dedica anualmente á su ¡lustre fundador. La tormenta que descargó en esta capital el sábado último ha dejado un recuerdo lamen table. Serian las ence de la mañana de dicho dia, cuando un pobre tratanle en paja que se dirizia con su carro desde Torrente á Pirasent descando guarecerse del aguacero que le sor ndió en el camino, situóse de: ajo de un al aurrobo, y casi eo el mismo instante faé herido de un rayo que le dejó muerto en el acto, como asimismo á la caballería y á un perro que le acompañaba.  Leemos en el Diario Mercantil de Valencia del 27: Es tan general en Valencia el interés que es citan las obras del ferro carril, y el deseo de seguir paso á paso los progresos de la linea, que no podemos menos de aprovechar to:las las ocasiones que se nos ofrezcan de poner á nuesiros lectores al corriente del estado de lo  Santa Sorta, virg»0 y mártir.—Padeció es ta Santa por la fe en la ciudad de Fermo en Italia en el siglo 111 de la Iglesia. en tiempo de Diocleciano ; ea aquella ciudad se celebra en este dia su fiesta con mucha devocion.. Santa CATALINA DE SENA, VÍrgen, esposa de Jesucristo , hija del glorioso padre S. Do mingo y espejo de todas las religiosas que mi hitaroo debajo de su:bandera.—Grandes fueron sus virtudes, inmenso su amor de Dios, ¡nfini tas sus perfecciones y estraordinarios en fin sus afectos divinos. Voló al cielo en este dia del año 1380. San PeLeGRIx, confesor.—Tomó. las armas en defensa de su patria y se distinguó estraor dinariamente por su valor y por su fe en el Dios de los ejércitos. Vistió despues el escapulario de los siervos de María y su vida fué un conti nuado prodigio de caridad y prudencia basta. que á los ochenta años de su edad el Señor le Haaóá su santa morada en este dia del año 1345. |  ra de los Dolores practicará hoy á las seis y media de la tarde sus piadosos ejercicios , haciendo la plática el Rdo. D. Ramon MariaCamps, Pbro: —En la iglesia parroquial deS. 'Agus!in se ob sequiará á la Virgen Sma bajo el título de Conso— lacion, en el inmedialo mes de mayo eon les.cullos siguientes : todos los dias desde el último de abril inclusive (escepto los dias festivos que se empeza rá á lassiele á causa del sermon), á las siete ycuar lose rezará el Smo. Rosario, seguirá media hora de oracion: mental, luego el Trisagio de la Virgen, los ejercicios de cada dia, y se dará fin con las le trillas cantadas al órgano en alabanza de María Santísima. Se invita á todos y en.parlicular á los parroquianos para que acudan todos.los dias á los pies de lan benéfica Madre que lan á manos llenas derrama sus gracias sobre sus devotos. —Enla parroquial. de S. Pedro delas Puellas, algunos devotos agradecidos á los bereficios que por la intercesion de María han conseguido del Al lisimo, y deseosos al mismo tiempo de lener su po derosa proteccion en todas las necesidades, obse quiarán á tan lierna Madre enel próximo mes de mayo con los siguientes cultos : hoy vispera del dia primero, á las siete y. cuarlo.de la larde, y. lo mis mo en lodes.los dias de dicho mes, se empezará re zando el Sto. Rosario, luego seguirá un rato de oracion mental, despues del cual se harán los ejer cicios del mes llamado de Maria, cantando al órga ne los monacillos, en el intermedio una letrilla y fi nalizará la funcioncon uncanto en el que se cele bran las escelsas glorias de la Virgen Santísima. Dichos devotos esperan, que. los feligreses de la mencionada parroquia, a! igual que los demás fie les, asistiráná¿ tan religiosa funcion como verda deros hijos de Maria.  Lalltre: y Vble Congregacion de Ntra. Seño  base dignó conceder 80 dias de inlulgencias á lo= dos los fieles que asistan y contribuyan con sus li mosnas á tan sagrados actos. Igualmente otros 40 dias el Escmo. éllmo, Sr. Obispo de esta diócesis, como tambien á lodos los que se inscriban. á lan honorifica asociacion, — Algunos devotos de Nira. Sra. de Monserralo, deseosos de corresponder á los favores que en lo= das épocas han recibido de tan escelsa Patrona do este Principado, venerada desde liempo inmemo rial en la iglesia parrogoíal de los Stos. Justo y Pastor de esta ciudad, en el próximo mes de mayo dedicado á la Reina Soberana del universo la hon= rarán todas las mañanas en la indicada iglesia con los cultos siguientes: á las doce en punto habrá una misa rezada durante la cual se hará la medita cion , luego las oraciones correspondientes, ofre ciéndose á la Virgen la flor espiritual del dia, y se concluirá con los gozos acompañados con el ór gano:  —Solemnes cultos con que en todos los dias del mos de mayo la ltre. Cofradia y Corte de la Madre del celestial Remedio, en union de varios devotos de la Sma. Virgen, obsequiarán en la iglesia de la Sma. Trinidad, ahora parroquia de S. Jaime, á su Palrona con la siguiente funcion. Hoy dia prepara livo.y siguientes hasta el 31 de mayo, á las once y media se principiará.con un ralo de meditacion , seguirán los ejercicios del mes de María, habrá mi sa rezada á las.once y media y á las doce, y se can tarán por la escolanía las alabanzas á lan escelsa Señora, concluyendo la funcion con el Regina coli leetare. Los devolos que con sus limosnas quieran contribuir á tan santas tareas podrán entregarlas al tdo. Cura párroco, ó bien al Pbro. Sacristan de la misma parroquia encargados de recibirlas. Todos los dias, todos los instantes son de María; pero lo es mas principalmente el mes de las flores, el mas her moso del año, porque todo lo bello es sinúvimo ó emblema de tan privilegiada Soberana que es el re medio mas poderoso y positivo en lodas las nece sidades.—El Escmo. é llmo. Sr. Arzobispo de Cu  — Mañana en.la iglesia parroquial de los Sanlos Justo y Pastor, á espensas de una devola, á las diez y cuarlo se:celebrará un oficio solemne á San Antonio de Padua , cantado á voces y acompaña miento de órgano cos algunos insrun.entos, sien= do el orador el R, P. Ramon María Camps, Pbro,, esclaustrado capuchino. : —En la iglesia parroquial de Santa Ana, á es pónsas de sus feligreses se solemnizará el mes de mayoen obsequio ála Sma. Virgen, con los si guientes cultos. Hoy víspera del primer dia de ma yo á las siele se hara la funcion preparatoria con el rezo: del Smo. Rosario, seguirá luego la coronita de las doce estrellas con las oraciones propias de este dia, se hará un rato de oracion mental anun= ciándose despuos la flor y la jaculatoria para el dia prinsero , pronunciará ua discurso el Kdo. D, Fe dericoCamps, Pbro., y se lerminará la funcion con las acostumbradas letrillas cantadas al órgano. demás dias se empezaráfi la misma hora anuncián dose oportunamente el nombre de los oradores, — Hoy último diadel mes de abri, en la iglesia de Agonizantes, seda principio ála lierna devo cion del mes de mayo , ó mes de María. Se empie Za la funcion á las siele de la tarde con el Sto. Ro sario, sigue la meditacion y oraciones propias del dia, concluyendo con el can'o dedicado á la San lisima Virgen  rios que malesn el corazon á las gentes sencillas, que son mas de las que parecen. Otro dia será toda una clase la que quiera envolver unlibelista anónimo ó desvergon zado en sus maliciosas narraciones, aún cuando las acompañe de glosás y salveda des hipócritamente intercaladas en un testo que rebosa dicterios, calificaciones denigra tivas y soeces insultos. Ya es un corresponsal 4' quien apenas conocen en su casa y que se guarda bien de publicar su nombre, quien trata de fanatis mo al celo religioso; de conspiradores á los que se congregan á orar en el templo por el bien de la religion y del estado; á los que voluntarismente se imponen el filantrópico deber de asociarse en las buenas obras de asistir enfermos, socorrer necesitados , for marse á sí y formar á otros en las virtudes del cristianismo que eoseñan la obediencia á los superiores, la paz de las familias y de  10s pueblos, el amor al “trabajo y á la li mosna, y sobre todo esa abnegación y pa ciencia que les hace sufrir con ;resiguacion las injusticias y provocaciones de los m.los: porque ningun hombre fué dé estos mas perseguido, mas injustamente tratado, mas abrumado de escarnios y calumnias que el HombreDios, gran modelo de los buenos, Maestro eterno de las virtudes pacíficas, de las santos:congregaciones, y de toda la co munion de los santos de su Iglesia á que dichosamente pertenecemos los españoles. Ni es solo en religion y costumbres, don de cree tener un ganancioso mercado la prensa libremente estraviada. Tambien 'ha «ce sus incursiones de ilícito comercio á olras «fronteras que nunca debiera salvar. Ni el palacio, nivel foro, vi la autoridad de laIgle sia sobre cuya jurisdiccion á viogun mero particular, eclesiástico ni laico, le toca re selver ni dar un voto siempre incompelen te, son tal vez un sugrado seguro contra la pluma de un libelista de esos que aplican la doctrina del librecambio:á las especulacio= nes tipográficas.  La libertad ha hecho de la palabra es crita una mercancía fácil de malear. Si al guno pudiese dudarlo no tiene sino ver esos grandes alijos de sofismas y calumnias que bajo distintas formas arrojan á las playas de la ilostracion pública las veleras flotas de la prensa. Hoy es una persona particular la víctima inocente en quien hiaca su colmillo impu nemente la inventiva de un escritorzuclo oscuro. Mañana es una familia el blanco so bre quien arroja el impuro fango de sus in venciones la maledicencia de un emborro napapel. Al otro dia un forjacuentos asalariado divulga en Lono de certeza una conseja de horribles detalles, ó una fábula de tenden= cia infamatoria, para entretener la curiosi dad de los ociosos ó prestarse á comenta  + —Sigwiendo la costumbre que se ha observado de algunos añosá esta parle, se celebrará el mes de las flores ó de mayo, dedicado á la Reina de los Santos María Santisima, en la iglesia dé Ntra. Se Sora de la Esperanza: empezándose hoy dia de preparacion á las siete de la tarde con el rezo de Ja corona de la Virgen, la meditacion análoga á es le día y demás ejercicios del mes de Maria, conclu yéndose con el Regina cali, y letrillas, cantado al órgano.  —En la iglesia de S. Juan de Jerusalen predi cará en el día primero de mayo el Rdo. D. Manue Rivé , Pbro. —Hoy en la antigua capilla de” Marcús á espen= sas de algunos devotos se empezará el mes de Ma= ria, á las siete y media : el cual se continuará á la misma hora en los dias consecutivos. —En la iglesia parroquial de Sta. María del Pino á espensas de algunos devotos se tributaran piado= sos cultos á la Santísima Virgen en los dias del mes de mayo que le está dedicado ; siendo el orador el R. D. Pedro Duran Pbro. beneficiado de Santa Ma ria del Mar, empezándose en las mismas horas que en los años anteriores Las personas piadosas que gusten contribuir con sus iimosnas á estas devola s funciones se servirán entregarlas al R. Cura párró €n de licha iglesia, O al sacerdote que dirigirá los ejercicios,  — Mes de Mayo que dedica la cristiana piedad de algunos devotos á la escelsa y singular Patrona. de Barcelona , la Santísima Virgen de las Merce des ,en su propia iglesia, boy parroquia de San Miguel Arcángel.—En todo el espresado mes se: celebrará la siguiente funcion diaria: durante la misa de las doce se practicarán los ejercicios pro pios del día intermediados de algunas sagradas le= trillas, que cantará la escolania de dicha iglesia , concluyéndose la funcion de la mañana con la an lifona Regina Cali, visitando despues á la sacra= lísima Reina del cielo en su angelical camarin.— Por la tardo á las siete y media en punto se rezará el Rosario repitiéndose los ejercicios con la corres pondiente meditacion, sobre la cual pronunciará luego un alusivo sermon el Rdo. P. D. Joaquin Lluch, carmelita esclaustrado , concluyéndose la funcion con la Salve que cantará la capilla de la escolania.—El lunes 31 se ofrecerá el Mes de Ma yo con la Comunion general, haciendo una fervo rosa plática el mismo Rdo, P. Lluch,— El martes dia 1. de junio será dedicado á la consagracion de: los corazones, dirigiéndose los fieles 4 manifestar su júbilo á la celestial Reina de los coros angelica les Maria Sanlisima,d cuyo efecto “se canlarán unas alegres y graciosas canciones compuestas al. intento , por el maestro de la escolania el Rdo, don Francisco Andrevi, Pbro.  En el espeutiente y autos dle comprtencia sus:i tada entre el gobernador de la provincia de Bar celona y el juez de primera instancia de San Feliu de Llobregat, de los cuales resulta que con objeto de facilitar el desagúe de un ramal de la acequia de riego llamada de Banadas , término de San Feliu de Llobregat , dispuso la junta directiva del canal li tulado de la Infanta Doña Luisa Carlota que se lim piase y arreglase: que Doña*Mariana Vidal, dueña de ua terreno por donde pasa el ramal espresado, creyéndose perjuilicada con el sorie de las cañas que habia eo la 'oriila del mismo y con las demas Operaciones de aquella obra, recurrió al juzgado pidiendo la amparase en la posesion en que se con sideró turbada , como en efecto la fué acordado en mérito de la informacion sumaria que practicó condenándose á la junta a la reposicion, á su cos. la, al estado que anteriormente tenia: que notifi cado este auto a ta junta , y contestando esta que no compelia á la jurisdiccion ordinaria entender del asunto, con tanta mas razon cuanto que la zona del terreno por donde el ramal pasa fué adquirido y abonado por la junta ,como podria justilicarlo, se reseryó. acudir, como lo hizo, al gobernador para que le reclamase de inhibicion : que así lo hi Zo en efecto; y habiendo accedido á la pretension la autoridad administrativa, reclamó el conoci miento del asunto , despues de oido el consejo pro pincial, resultando así la competencia de que se rata:  obras , cometienlo sa conocimiento á los jefes po= líticos, yen su caso á los consejos provinciales, s autoridades entre las que puede solicitarse, con inbibicion de cualesquiera olras , ya sean judi ciales ó administrativas : Visto el art. 8.* de la ley de 2 de abril de 1845. que declara «del conocimiento de los consejos pro= vinciales las cuestiones relativas al curso , havega= cion y flote de los rios y canales, obras hechas en. sus márgenes y cauce y primera distribucion de sus aguas para riego y olros usos , siempre que las in dicadas cuestiones llegasen á hacerse contenciosas. Consideran lo, 1.” Que los resarcimientos de: daños y perjuicios ocasionados por las obras indi cadas no pueden reclamarso ante olra autoridad que la de los jefes poírticos, boy gobernadores, en. ¡ps lérisinos que previene el mencionado articu lo 34 2 2, Que convertida la cuestion en contenciosa,. no es á la autoridad judicial, sino á la administrati va, á quien compete conocer de ella por medio de los consejos provinciales, que para este caso lie= pon el carácter de tribunales, segun la espresada ley : Vido el consejo real, vengo en decidir esta com pelencia á favor de la administracion. Dado en Aranjuezá 14de abril de 1852. —Está rubricado de la real mano, —El ministro de la go bernacion Manuel Bertran de Lis.  Vista la instruccion de 10 de octubre de 1843 para promover y ejecutar las obras públicas, en cuyo art 1.* se declara que deben considerarse la leslos caminos de todas clases , los canales de na vegacion, riego y dlesagiie, los puertos de mar, los faros y el desecamiento de lagunas y lerrenos Pantanosos elc, : Visto el art. 31 de la misma instruccion , que de termina el modo cómo deben resarcirse los daños y perjuicios ocasionados por la espresada clase de  Sabemos se ha concedido la: gran cruz de 1sa hol la Católica á los señores Escudero, subse rretario de gracia y justicia, Govantes y Valdés. Es ya inoumerable el estado mayor de nuestras principales órdenes. —Se nos asegura que el señor vizconde de la Armería, diputado á Cortes por Madrid, va a recibir un destino politico importante. —Desechada la combinacion anunciada por la Gaceta Militar, segun la cual el general: don Laureano Saoz pasaba á ser segundo jefe de alabarderos,reemplazándole en la direccion ge neral de estado mayor el señor marqués de No valiches, parece que el general Pavia va 4 ser nombrado capitan general de las islas Pilipi= nas, El Sr. Urbistondo, marqués de la Solana, cesa en este mando. —Lord Hówden, embajador de Inglaterra cerca de la reina de España, seencuentra ano en Andalucía y probablemente pasará algunos dias á Gibraltar con objeto de visitar á su ami= go el gobernador de esta plaza. Despues ven drá á Madrid, pero por muy pocos dias, pues se propone pasar á Inglaterra á disfrutar de una larga licencia.  —Mr. Fould, hermano del exministro de hacienda de Francia, y no este mismo, como han dicho varios periódicos, ha marchado ya de regreso á París. Con su ida se han disipado completamente todos los rumores, poco funda= dos, respecto á la conversion de la deuda flo tante. —Parece que la órden de San Juan de Je vusalen recibirá pronto on arreglo semejante en sus bases á las de Cárlos 111 é Isabella Católi ca. Habrá caballeros, comendadores y grandes eruces, El antiguo proyecto de fundar uoa nue va órden de lsabel 11 ha sido abandonado. —Son exactas las noticias dadas por varios periódicos sobre el arreglo del ministerio de la gobernacion. Esta reforma lleva por principal objeto centralizar dentro de la subsecretaria to do lo que tiene un interés politizo, ó recesita de la intervencion directa del ministro. Con es te objeto se establecen dos jefes de seccion de la subsecretaría. La direccion de administracion queda suprimida. Dos direcciones de benefi cencia y de correccion despacharán estos vastos negociados, el primero de los cuales va á ocu parse del planteamiento de la ley de benefi cencia.. Varias otras reformas menos importan= tes completan esta nueva organizacion de la se eretaria de lo interior. Parece nc habrá, con  motivo de cllas, cambios importantes enel per sonal. —L£a Opinion Pública insiste en creer in mediata una nueva organizacion del consejo real, que se denominará consejo de estado. Las principales reformas recaerán en los auxiliares del consejo. Esperamos á conocer el plan deb gobierno para juzgarlo con acierto. —Ya se ha despachado favorablemente el. es. pediente relativo al establecimiento. de nuevas Colonias en nuestras provincias de Audalacía sobre las bases que hace días Lemos consigoado en La Epoca. —Pasado mañana miércoles comienzan de= finitivamente en el consejo real en” pleno los debates sobre los importantísimos proyectos re lativos á la:organizacion de la aristocracia y á la constitucion de la cámara alta. Sobre este úle timo punto el consejo discutirá primero el nota ble informe del'Sr. Rios Rosas y despues el proyecto de los Sres. Gallardo y Bahamonde. Cuando estas discusiones, de las cuales no nos es posible dar noticia circunstanciada, hayan terminado, es probable que el gobierno pase é este cuerpo las bases del nuevo sistema elec= toral.  —Decididamente la cuestion de los fueros de las provincias Vascongadas, está á la órden del dia, y llegados que sean á Madrid los repre= sentantes de las provincias hc:manas, comen zarán activamente las conferencias. Ésto, que no podrá nunca tener lugár hasta el verano, es un síntoma mas de que se ha desistido de todo viaje de S. M: ni á las provincias de Andalucía ni álas del Norte. —Se nos asegura que hace pocos dias ha sa tido para ltalia una de las personas que repre sentaban en Madrid los intereses del infante D.. Sebastian. Se le supone revestida de ¡ins trucciones relativas á facilitar el regreso de es te príncipe á España. Para ello naturalmente habrá de ponerse de acuerdo con el señor mar qués de Viluma, nuestro representante en Ná oles. P — Ai fio hían sido concedidas ya, dice la Re vista Mililar,.y comunicadas átos individuos, las gracias concedidas al ejército con motivo del palalicio de la princesade Asturias por el de creto y su aclaratoria espedidos al efecto. —El concesionario de la navegacion del Ebro, Mr. Pourcet, ha salido ayer de esta cas pital con direccion á Paris. Dicese que: esle via je tiene por objeto realizar las sumas necesarias para emprender la obrade la canalizacion.  vn acontecimiento estraordinario y maravilloso, que acaba de tener lugar en el convento de Car melitas Descalzas de Sanlúcar la Mayor, dete wos hoy dar ua ensanche á todo corazon Cris tiano, haciendo ligeras indicaciones: Allí existia una monja septuagenaria , cuyas virtudes tanto mas meritorias cuanto mas cubiertas con cl ve lo de la sencillez evangélica , habian no obstan= te fijado la atencion de confesor y de superio ras. Pero llegó la hora designada cn las alturas para que luciese aquella luz, siempre afanosa por estar debajo del celemio; y á la hora de darle el sagrado Viático parece que, con admi racion general, se hubo de escuchar una Mási ea mas armoniosa que la de la tierra, —La alar= ma fué general; pronto circuló por toda la po= hlacion noticia tan estraña ; con razon se dudó de la realidad ; con todo ya no se perdió de vis ta ni el menor movimiento de la alegre y su frida enferma. Los síntomas se graduaron el sabado anterior, diez y siete de abril: sosegaos, hermanas mias, dicese que hubo de decir son riéndose : mañana descansareis de! todo, Como á las ocho del domingo, llamaron al padre confesor, porque comenzó la agonía, conser= vando su vigor intelectual; y desde que el pa dre comenzó á auxiliarla se tornó á escuchar la misma música que taoto babia llamado la aten cion.—Circula el rumor por toda la poblacion , se presentan segun los detalles que nos ha da do un testigo de r. ferencia, que acaba de lle gar de Sanlúcar , las autoridades civiles y ecle siásticas , el pueblo entero quiere participar del portento, y todos conmovidos y llorosos ver que aquel ángel muere entre las armonías de los ángeles, durando sus suaves conciertos mas de dos horas, desde las ocho hasta dalas las diez en que exhaló su postrer suspiro.— Segun  nos aseguran , ya tienen noticia del negocio su Ewmwa. y el gobernador civil, y poco Lardare mos en actuaroos de todo, máxime cuando dos amigos, taa ¡ilustrados cow.o verídicos, uno ecle siáslico y seglar el otro, preparaa trabajos para la Paz, garantidos y robustecidos de la manera legal posible. Entretanto, suspendamos todo jui cio, y adoremos los arcanos de la gracia divina. Padrá ser que nos hayan exagerado los hechos, pero tambien podrá acontecer que sean todavía mayores los portentos. En la negativa nadie como cristiano lendria una complacencia ¡ndig na; pero sin duda que todos nos alegrariamos como corresponde, si! se acredita otra vez mas que Dios es sumamente admirable en sus san= tos.»  En la Paz de Sevilla del 23, leemos la si guiente relacion de un notable suceso: «Sin perjuicio de ocuparnos estensamente de  dad y no en odio de personas ú objétos que se oponen á sus miras; no habria entrado en parte alguna la prensa libre cn el perío= do que entró, de general desprestigio y de cadencia. No traficára con géneros de ilícito comer cio, como la ¡ojuria., la calumnia personal ó en masa contra personas % instituciones; y no la mirarian con merecido desden y desconfianzalas personas cuerdas niel pue blo que ha rectificado sus juicios á fuerza de desengaños. No hacen ya mella en la virtuosa masa del pueblo los calumniosos escritos ni las gastadas escitaciones que le dirige la pren sa para esplotar su buena fe y convertirle en falange de pretorianos de una revolucion á que está pesaroso le haber servido de guardia é instrumento. La polémica, uno de los grandes coritra pesos le una prensa libre, no hay:ya per sonaregular que no sepa á:qué quedóre ducida, por culpa de los que escriben sia otras leyes que las del compromiso político ó de la pasion que contratodo criterio de verdad mueve su pluma.  ¿Son estos los buenos ó los málos tiem pos de la prensa libre? ¿Donde así ejerce sus funciones podrá decir que se la tiene dherrojada? ¿Podrá en justicia tratar de'in= “tolerante al gobierno que tanta libertad le «consiente? No se podrá quejar; porque sus quejas caerian desvirtuadas á la diaria lec= tura de escritos publicados cuyo contenido justifica plenamente laolerancia de los go bernadores. “Cabalmente en el abuso que“hace de esa misma tolerancia la prensa libre, cabal mente es en lo que mas irreparáblemente labra su descrédito. El hecho es'innegable. La misma pren sa tiene la culpa si se desconfía de su pala bra. A buen seguro que si tan á menudo no abusára como 'abusa de la credutidad , dél decoro público y de lo que á sí propia se debe toda pluma delicada; y si fuera al ha ilazgo de laverdad por solo amor á la ver=  mismo dia hizo entrega del mando al vicepre sidente del consejo y administrador de directas, y se fué en el vapor £lba. Muchos comentarios se hacen sobre la precipitada marcha de dicha autoridad , atribuyéndose generalmente á órde nes del gobierno para que se presente en la corte , sin duda para Jar esplicaciones sobre la cuestion de las monedas , que aun no ha sido resuelta por aquel. La direccion del tesoro ha manifestado que tanto los escudos de oro de 80 reales como los de 100 tienen una falta considerable, y en su virtud ha publicado:ua bando la referida auto ridad prohibiendo'ia recepcion de las espresadas monedas, y advirtiendo será castigado coa ar reglo al código el que las circule. El tribunal de la subdelegacion y juzgado de primera ins tancia hao ¡ostruido espedientes en averigua= cion de los introductores;pero hasta el dia nada se ha inquirido ni es posible que se ¡a quiera.  Ayer, escriben de Almería con fecha del 15, recibió este señor gobernador una real órden concediéndole dos lueses de licencia, y en el  mado. origen en que el dia en que M. Rillaull asis tió al Eliseo en traje oficial para presentar al Presi dente la ley sobre la refundicion de las monedas, volada la víspera , dijo despues de una corta alo cucion ::sEspero, monseñor, queen breve lendré gue dirigiros una doble felicitacion.» El Principe sonrió sin contestar ; de todos modos es necesario que el secrelo sobre estas negociaciones eslé muy bien guarilado, pues muchos miembros del cuer po diplomálico a quienes he tenido hoy ocasion de ver ignoraban complelamente este proyecto, Unos hablan de una princesa de Hesse, otros de una princesa sueca, el mayor número de una prin cesa española, hermana del rey de España , ó de la bija mayor de lu reina Cristina y del duque de Riánsares, la cual llevaria muchos millones en dote y además las salinas del Este, administradas ac lualmente por M. Grimaldi, y que dan segun se asegura una renta de 300,000 fr., el castillo de la Malmaison y el palacio de la calle de Courcelles, Los noticteros hacen referir á este asunto la pre sencia en Paris del duque de Riánsares y el viaje de M. Fould á Madrid. He entrado en estos detalles porque desde ayer son la conversacion de los sa Jones , mas no salgo garanle de nada. El gran acontecimiento del dia es la primera re presentacion en el Ambigu del Memorial de Santa Elena. Esta obra ó fmej»r este panorama, sacado de las memorias de M. de Las Casas, liene diez y ocho cuadros, lerminados por su inevitable apoleo sis. La representacion fué muy fria sobre lodo por parte del público ; hubo sí un grito de Viva el empe rador, mas no encontró eco; escitó sí algunas son risas. La primera parte de la obra está dedicada á Napoleoh, la segunda á Hudson Lowe ; todos los elogios son para el primero , todas las imprecacio nes para su carcelero.  £l ministro del interior ha dirigido una cir Cular á las prefectos , en la cual se recomienda á los directores de establecimientos penitencia= rios de mujeres que hagan saber á las presas que deban sufrir una rec.usion perpetua, que las que consientan en pasará la colonia peni tenciaria de Cayenna , seran: empleadas en tra bajos de su sexo, que serán tratadas con todos los cuidados que su posicion exige y que si ob= servan buena couducta podrán obtener autori zación para contraer matrimonio y para poseer pequeñas habitaciones. : Hoy al medio dia el Presidente ha revistado ea la plaza del Carrousel y'ante un numeroso concurso á algunos regimientos del ejército de París; el Príncipe ha sido acogido con gritos de viva Napoleon ! — El consejo de Estado se ocupa activamente ea el exámen del presupuesto; dícese que se rá presentado al cuerpo legislativo la semana próxima. —La Patrie dice que el miaisterio de poli cía general ha siguificado á los propietarios de periódicos estranjeros que estarán obligados á desmentir en sus propias colunas lasenoticias falsas que publiquen , bajo pena de prohibirse su ¡introduccion en Francia. . —Continuan con actividad los preparativos para la fiesta del 10 de mayo. —Leemos en una correspondencia : Los rumores del matrimonio del Presidente han tomado cierta consistencia ; segun parece han los  Dicese que el gobierno de Luis Napolcon desea reducir el efectivo del ejércilo y que solo espera, para tomar tan gran medida, .el resullado de tas negociaciones entebladas con las potencias estran jeras para cooseguir igual resultado. —Se asegura que el Principe prepara ei mensaje que debe enviar al Senado y al cuer— po legis ativo, y que dará conocimiento de él á los ininistros, á principios de la próxima se mana; parece que el mensaje será muy largo y “que tratará muy categóricamente las diferentes Cuestiones que se refieren á los grandes nego cios del Estado. —Dice la Patrie: La colonia penitenciaria de Lambessa ha que rido tambien hacer un pequeño motín; algunos condenados se begaroná trabajar, desconocien= do laS observaciones del comandante ; los des contentos lomaron una actitud amenazadora, mas la intervencion de la tropa conjuró todo peligro; se han tomado serias medidas para evitar la repeticion de escenas de este género y se han hecho algunas prisiones.  nesen su sesion del 24 empezó la discusion del nuevo bill de la milicia presentado por M. Walpole. Si hubiésemos de juzgar por. los ata ques de que ha sido objeto, deberíamos creer que no será adoptado por la camara, mas es necesario no olvidar que en el parlamento inglés los oradores hablan sin órden establecido, de modo que se vená veces discusiones de cinco Ó seis miembros espresándose lodos en igual sentido; tambien debe observarse es costumbre en Inglaterra el que los adversarios de un proyecto presenten Lodas las objeciones al paso que los partidarios se muestran mucho mas tirios en la discusion. De todos modos el bill de M. Walpole ba si do muy atacado y muchos oradores se han pro= nunciado contra el mismo principio de la mil cia, siendo de nolar que dos miembros de la úl tima administracion, M. Rich y M. Federico Peel, hijo del ilustre baroonet, lo combatieron igualmente; y lo que es mas el wismo lord Joha Russell parece rechazar toda milicia, pues con dena al mismo tiempo el mado presentado por M. Walpole para la leva deaquel cuerpo de dle= fensa y el que él mismo habia sugerido; conde= na”'a quinta por suerte y el alistamiento vo= luntario.  INGLATERRA.—La .cámara de los Comu  de una parte de la familia real ; segun el mis mo periódico se.embarcará en la isla Wight, recorriendo en seguida Bristol, Waterford Dublin y regresando por el vorte de Inglaterra, — Un periódico irlandés anuncia que M, Tomas Meagher, condenado á la deportacion en la tierra de Van Diemen por haber tomado parte en la última ¡osurreccion de Irlanda, ba urtado la vigilancia de sus guardias, hallan dose ya fuera del alcarice de toa persecus  Desde algun tiempo á esta parte se decía que lord Russell y lord Palmerston se habian uuido, mas despues de la actitud tomada en la última sesion por el último es indudable que política mente hablaodo hay un abismo entre ambos lores; en efecto, el vizconde Palmerston no so lo sostuvo el bill del gobierno, sino que atacó vivamente la conducta de lord Jobn' Russell, al cual echó en cara el obrar guiado por ua wezquino espíritu de partido , en uba cuestion que interesa á la defensa y á la seguridad del reino. El discurso de lord Palmerston ha he cho mayor sensacion en cuanto jodica una len= dencia muy marcada hácia el gobierno de lord. erby. El gabinete actual ha logrado tambien otra ruidosa adhesión, la de sir Roberto Peel, hijo. mayor del exprimer ministro inglés; este ha declarado querer sostener la política de lord Derby, esclusivamente proteclora, pero bajo el punto de vista conservador liberal. a discusion del proyecto ha sido aplazada para el lunes, pero puede que se prolongue auo mas; discutióse tambien una proposicion de sir Lacy Evans pidiendo que se aplazase á Lres meses la seguada lectara, medio habitual en loglalerra para hacer rechazaruna inedida en el parlamento. —El Porsimouth Times anuncia que la rei na Victoria visitará la Irlanda este verano. S. M. irá acompañada del principe Alberto y  SUIZA.—Berna 21 de abril.—La gran vic= toria conseguida por el gobierno ha causado gran sensacion; la mayoria de los electores que han sancionado su política asciende á 6,752, mayoria que no se esperaba despues de todos los medios de corrupcion empleados por los socialistas para seducir al pueblo, mas este ha demostrado tener deinasiada moralidad para dejarse cegar por el cebo de los intereses materiales. Los conservadores se preparan para aprove char los frutos de su legitima victoria; el sá bado próximo se verificará en la capital una reunion de los delegados de las municipalida= des del Canton para ocuparse de la situacion del país.— La reunion terminará con un bri ilante paseo con hachones durante la noche por las calles de Berna; esta manifestacion de la alegría general será muy grandiosa.  Habiendo acudido á este gobierno de provincia algunas personas en solicitud de que se les exima de las multas impuestas por haber admitido á otras sin dar conocimiento á la autoridad como está re petidamente dispuesto, estimo prevenir que todas cuantas solicitudes presenten de esta especie los dueños de establecimientos de todas clases asi co. mo los de casas particulares, seran desestimadas y quedarán por consiguiente sin curso alguno, lo mis= mo que las de olros individuos que por indocu= mentados hayan de sufrir las penas establecidas en el reglamento vigento, añadiendo que estoy dis pueslo á no dispensar indulgencia alguna en esta parte, . Lo que he dispuesto se inserte un el Boletin Ofi cial y periódicos de esta capital para que llegue á noticia de todos y que nadie conserve la esperanza de poder faltar impunemente á lo que esla terminan. temente dispuesto. , Barcelona 29. abril de 1852.—Ventura Diaz.  as históricas que la aotigúedad debie ra recatar en beneficio de unos y otros con tendientes en “velo impenetráble: algunas” personalidades , verdaderos cantos extra chorum: cuestiones incidentales olvidando la principal: frases muy larg»sen palabras, pero muy cortas en argumentacion: negar los principios innegables y pretender luego veuir á lógicas consecuencias, l> cual es un tan grande imposible como pasar de la no che á gran día sin haber nacido el sol: y quedarse cada paladin sin confesar que per dió los estribos ni que se le rompió la lan za, exigiendo que los heraldos de la opi nion publiquen su victoria por el bando á que cada uno pertenece, sea cristiano ó sea moro : ahí está todo lo que acabaron por dar de sí las polémicas de la prensa libre.  Si se trata de buena administracion, ahi te neis la de Inglaterra, vos dicen nuestros cole gas progresistas y moderados; si se trata de cultura, ahi teneis á los cultos ingleses; si se trata de libertad , mirad á la loglaterra su pais clásico; si de legislacion , si de paríamen= tarismo, si de costumbres electorales, la lo glaterra sempre en primera línea; y la logla terra parece como que ha de ser el modelo al que deba ajustarse nuestra vida politica y s0 cial, y que de la Inglaterra hayamos de apren der los españoles todo lo que nosfalie para que nuestra civilizacion sea completa. La España, perióJico que no es absolutista, con el objeto sin duda de convencer á los re caleitrantes y animar á los tibios, nos dice lo si guiente en su número del 24 del corriente:  ban sobre los rojos, y los rojos sobre los/azules, Los ojos estaban acardenalados, las narifes sán= graban, no se veian mas que piernas, brázos y cabezas rotas, Junto á las ca:as' de los*aZules rodabao barricas de cerveza, pero los vagos azu les y rojos se balian para posesionarse de ellas, Los grilos de ¡viva Bailey! ¡viva Lindsay! re sonaban y animaban continuos combates, y ha bria habido muchos muertos, sin el arreglo admirable de la policía de Glumorgan, que tuvo muchas veces que desenvainar el sable para conquistar el terreno. La ciudad estaba llena de hombres alléticos venidos de las “coli Mas, que se habian traido coo ua fa fácil de adivinar.  «Costumbres eleciorales en Inglaterra. —Mr. Lindsay, el candidato vencido de Moamoulh, publica una carta en la que se ocupa de las ra zones que le han impedido el ser elegido; y cowo presenta una muestra de las costumbres electorales de la Inglaterra, vamos á copiar los párrafos mas esenciales: —Todo parecia en Ii fayor hasta la noche que ha precedido á la elección, cuando nuestro comité hizo su últi ma ronda, Entonces fué cuando los electores, que nos habian prometido sus votos no pudie ronser hallados, pues estaban fuera de la ciu dad ó retirados eu algun escondite misterios». Vino la mañana El color de los conservadores era azul y el de los liberales era rojo. ¡La votacion empezó á las diez. Toda uva ca lle de pequeños electores que habian prometi do votar por la causa liberal, en menos de diez horas habian votado por los azules; y otros que habian declarado yue permanecerian fieles á su color y votarian segun su conciencia, dos horas despues votaron por los azules, porque habiao recibido 20 lib. por cabeza. Parece que los wo tos estaban caros por la mañana, pero conira lo que sucede ordinariamente, y cuando veia que el partido rejo no queria comprar, el mer £ado bajó considerablemente por la tarde, pues a la una me vino un espreso que me ofrecia los votos de cien clectores4 20 cheliaes por cabe za, Alas dos y media vinieron cuatro á ofrecer le muy respetuosamente por media corona ca da uno, y no habiendo sido acogida su propo sicion, consintieron co sostener la causa del «free trade» al bajo precio de tres peniques Ca da uno, justamente el valor de úna pinta de cerveza. Mientras que pasaba todo esto, la es que tenia lugar en la ciudad era casi su purior á toda descripcion. Los cristales eran ro los, los coches derribados, los azules se arroja  ¡ Bonito cuadro de costumbres parlamenta rias rojas y azules ! ¡ Lindisima muestra! No es posible , pardiez , darse episodios mas váriados y divertidos á los amigos de tales costumbres. Los que hemos leido ú oido que en Inglater ra se uncen los hombres á un carro como se vacen las bestias para lirar de él en cl trans porte de toda clase de efectos y materiales; que á estos hombres libres los guia la desapia dada mano de ctro hombre libre tambien sacu diéadoles sendos latigazos , como se convence á las bestias de su pereza ó Mojedad; que el ma rido cuando bien le parece está autorizado por las leyos inglesas para echar un cordel al.cue llo de su mujer y llevarla al mercado á manera de jumenta ó potranca y venderla en él si se presenta comprador ; los que hemos cido ú oido que en Inglaterra se reunen cenfenares de per sonas siempre que se les antoja ,con las cabezas confortadas por las pintas de cerveza, y que en esas famosas reuniones se perora á roso y be lloso , se discute , se alborota y se gruñe , todo bajo las dichas confortables influencias, damos por supérflua la esposicion que de las costum bres electorales de esos .. benditos isleños nos presenta La España. (Cat.)  tudio , pues se trata de los fundamentos del órden y de la libertad. Al recomendar á nuestros lectores las bellas profundas consideraciones del señor Donoso Coles, no por esto dejamos de admitir con al gunas reservas ciertas opiniones del autor que mos ocupa, el cual, despues de haber sido se «ducido somo tantos otros por las ideas del si glo, por'el falso liberalismo, el falso raciona= lismo y el falso parlamentarismo, ha caido ahora, á nuestro modo de ver, en o!ro estre mo opuesto , bajo ciertas consideraciones... Nosotros creemos, que la verdad práctica en el órden social y politico reside entre am bos estremos; que la libertad, la razon, el derecho y hasta el mismo sistema representa tivo, es decir, el gobierno de los pueblos por sí mismos, tienen tambica en la sociedad octs tiana sus condiciones de existencia. Estas condiciones son desconocidas hace tres siglos y esta es la razon porque los pueblus se agitan”, porque los gobiernos caen, porque el edificio social vacila y amenaza ruina. Para fundar una sociedad sobre el racionalis mo, el liberalismo “y el parlamentarismo abso lutos , seria necesario que los hombres fuesen dioses ;' para fundarla sobre esta especie de absolutismo que adopta M. Donoso Cortés, seria necesario que los homores fuesen ángeles ó santos.  Hé aquí como habla un periódico católico de la vecina república de la última carta publica da por nuestro publicista el señor marqués de Valdegamas : « El célebre orador y filósofo católico señor Donoso Cortés, dice, ba dirigido á un perió dico de Madrid una carta notable , como todo lo que produce este talento superior. En nuestros tiempos no estamos muy acos lumbrados á prestar la suficiente atencion á cuestiones de un órden tan elevado; sin em bargo nada hay mas digno de interés y de €3*  El principio del órden y de la verdadera li bertad no deben buscarse co ninguna clase de absolutismo, sino ea un órden de ideas inter mediario, detioido , establecido por el mismo cristianismo , y en el cual la autoridad divina y la libertad humana se equilibran perfecta inente. Y este órden de idens es el que precisamen te ha presidido siempre aun en la organizacion misma de la Iglesia, en su forma gubernali va; es el que prevaleció en los gobiernos de los pueblos en la edad media. Sin renunciar á ocuparnos mas ailelante de esta cuestion. limitémonos por hoy á escuchar la elocuente voz del ilustre filósofo español, el cual á pesar de la exageración en algun punto, proclama grandes y elernas verdades que es de esperar producirán ópimos frutos.»  Boy viernes, 30 del corriente, á las nueve de la mañana, continuan en la santa iglesia Ca tedral las oposiciones para la provision de la canoagía magistral. ? El punto sobre el cual disertará el Dn. Don José CLanxer, catedrático del Seminario de Tarragona , escogido por él mismo de los tres que le tocaron en suerte, es del Lib. 3. Dis tinc. 8 Mag. Sent. que comienza: Post pre= dicta, y coucluye, nalum fore. Conclusion testual: Una est in Christo di vina persona cum duabus naturis divina scili cet el humana; que quidem persona potest di ci bis nata, semel y Patre sine Matre, ite rum ú Patre cum Matre. Le argúlirán los RR. Lic. D. Francisco Ven talló, y el Lic. D. Salvador Busquets. 