Madrid 6 de julio. En la ses'on de ayer no se dió cuenta de la proposicion del señor Bermudez de Castro, de que tienen nuestros lectores noticias ,.segun unos. por hallarse indispuesto cl señor Bérmu dez, y segun otros porgue así lo quiso la me sa: así lo dá á entender el Heraldo de hoy. — Decidido el gobierno de no dejar sin con testacion la interpelación del señor Moyano , referente á que al padre del señor Bertran de Lis, ministro de la gobernacion, se le habian adwitido los créditos que tenia contra el esta do en pago de los bienes nacionales que adeu= daba, ha pedido informes á todas las oficinas, y de los informes de estas. resulta, y así se propone el gobierno manifestarlo en las Cor tes, que por ocho ministros de hacienda se han hecho las mismas compensaciones, no siendo un. favor especial, ni un caso nuevo lo hecho con el padre del señor winistro de la goberna cion. — Pasado mañana se reunirá regularmente el Senado para tener una sesion interesante. En ella” D. Joaquin 'María Lopez se propone esplanar su interpelación al gobíerno sobre su sistema general de elecciones”, sobre el arreglo de la deuda y el Concordato. —(D: N. €.)  El Sr. Alonso (á quien dejamos ayer hablando contra el diclámen de la mayoría de la comision do actas que pide la aprobacion de la de Medina del Campo) combale largamente el dictámen de la comision y pide, con insistencia, que se anule la eleccion. El Sr. Presidente interrumpe a! orador manifes tándole que pasadas las dos horas que el Congreso ha decidido consagrar á la discusion de aclas, se ya á pasar á la del arreglo dela deuda. Y asi se efectua, quedando el Sr. Millan Alonso con el uso de la palabra. El Sr, Madoz, de la minoría progresista, em pieza á hablar contra el arreglo de la deuda cuan do apcuas hay en el salon 30 diputados; pero poco á poco acuden algunos y Ja puedo decir el orador progresista que le han oido 50 de sus compañeros: hasla las tribunas están poco concurridas y es que no se esperaba que hablase el Sr. Madoz. El orador progresista empieza agradeciendo á sus compañeros y á su jefe el Sr. Olózaga el que le hayan elegido para esponer las doctrinas de su partido en una cuestion tan imporlante; achaca á alla de ocasion el que no haya lomade antes parie en este debate el partido progresista, y declara que su peroracion tiene que ser necesariamente larga, porque se propone demostrar: 1.” Los esfuerzos gue ha hecho el partido progresista para soslener el crédito de la nacion. 2. Las contradicciones en que ha incurrido la escuela moderada en esta maleria. 3.” La insuficiencia de los medios que presenta esa escuela para robuslecer el crédito desenvolviendo la riqueza del pais, y 4.” y último la conducta que seguiria el partido progresista en el poder para resolver esta imporlantisima cues— tion.  Sobre el primer punto el Sr. Madoz manifiesta que cuando subió al poder el partido progresista no solo no encontró un real del empréslito contratado dos años antes por el conde de Toreno, sino que el Sr. Mendizabal luyoque pagar 100,000 librases terlinas giradas contra Londres por el ministerio su antecesor y protestadas por falla de ¿fondos en aquella plaza: que en mayo de 1836, á pesar de las afliciivas circunstancias en que se encontraba la nación, el Sr. Mendizabal encontró recursos para pagar 80 millones por deuda esterior y 45 porla Anterior, lodo sacado del pais: que cuando tespues de haber sido sustituido por otro ministerio mede rado, volvió el progresista al poder, eran ya lales las circunstancias, de todos conocidas, que fué im posible pagar los intereses de la deuda; pero que se recuerde que el primer uso que hizo el Sr. Men dizabal del voto de confianza que se le otorgó, fué proponer á la reina gobernadora el decreto de la venta de los' bienes nacionales en favor de los acreelores; y que finalmente un ministerio progre sista fué quien en enero de 1851 mandó capitalizar los intereses vencidos desde 31 de mayo de 1836 en que se habian dejado de pagar.  Entrando luego el Sr. Madoz en la segunda pat Le de su peroracion, achaca al Sr. Mon la primera medida contraria al crédito, cuando por medio de su célebre conversion cargó al paiscon 64 millones perpetuos cuando con haber seguido el plan del se hor Madoz, que era pagar 70 millones cada año y un interés de 6 por 1004 los créditos pendientes para 1858, hubieran quedado eslinguidos los 600 millones ó poco mas de reales capilalizados en 1841. «Entonces, dice el Sr. Madoz, se dió el pri mer paso para hacer dificultoso todo arreglo de la deuda.» El orádor prosigue diciendo: que 'olro mal paso fué devolver los bienes al clero, y que si se pidió en aquella ocasion una autorizacion á las Cortes para hacer el arreglo de la deuda, fué para que los acreedores no se llamaran engañados; y que'el Sr. Mon no hizo el arreglo porque nunca pensó hacerlo.  Viniendo el Sr. Madoz á la cuestion del momento á la época del Sr. Bravo Morillo, observa que el proyecto de arreglo que se ha presentado ahora es el mismo que produjo la disolucion del último Congreso; declara que si Jos progresistas hubieran visto que en los presupuestos presentados última— mente á las Corles se planteaban verdaderas eco nomias, deduciéndose de aquí que el erario queda= ba desahogado, los progresistas no hubieran teni do inconvenienie en votar el arreglo; pero que no pueden aprobarlo cuando despues de estudiar los documentos presentados por el gobierno, no se nolan mas que contradicciones entre las ideas del Sr. Bravo Murillo y su compañero el Sr. Bertran de Lis, cuyas ideas han triunfado de las que tuvo un tiempo el presidente del consejo de ministros. El orador se dispone á enumerar todas las con tradicciones que se advierten, ya entre lo que hizo 6 dijo en otro tiempo el duque de Valencia y lo que ahora plantea el Sr. Bravo Murillo, ya entre las opiniones que en diversas épocas han sostenido los moderados, de los cuales algunos como los señores Pidal y Seijas aprobaron cuando eran ministros lo que ahora combaten como diputados, cuando El Sr. Presidente retira la palabra al Sr. Madoz por haber pasado las horas de reglamento, y con cluye señalando para la órden del dia del lunes dic lámenes de la comision de actas y continuacion de la discusion pendiente.—Se levanta la sesion. Eran las seis,  El Sr. Llorente (de la comision): El Congreso conocerá la situacion critica en que se encuentra la comision para usar de la palabra , porque nin guno de los señores que han hablado contra lato talidad han impugnado el dictámen. Yo por mi parte puedo decir que he escuchado con la mayor atencion todos los señores que han lomado parte en la cuestion, y apenas he oido una palabra que pruebe que el dictámen de la comision no eslá en su lugar. Todos, por el contrario, han dicho que el arreglo de la deuda era justo y que debia mos pagar á nuestros acreedores.  Yo he oido al señor Seijas Lozano , «¿debemos? pues si debemos , á pagar.» Ho oido lo mismo al señor. Mon, y solo disienten én la oportunidad, Ahora bien: si logramos probar que el arreglo de la: deuda esjusto , se nos dirá «pues es claro!» Si logramos probar: que el arreglo es bueno, se nos contestará, «¿quién duda que es bueno?» Y si pro bamos que es oportuno , nos dirán que sí, «que oportuno si.» Yo , señores , lo que puedo decir es que todos los actos del señor ministro de hacienda han sido atacados por la oposicion, pero el ar reglo de la deuda “no lo ha sido, porque lodos convienen en que es justo, y yo espero lodavía que léjos de ser alacado será apoyado, Para arreglar la deuda no se trata de contraer nuevas obligaciones: lo que tratamos es de arre glar las que están ya contraidas>, fijando una can= tidad anual en proporcion á nuestra posibilidad. He dicho que no vamos á hacer mas que arre lar la deuda sin contraer nuevas Obligaciones ,* y lo probaré.  Se ha dicho que este asunto no ha venido aquí bastante preparado, y yo diré que ojalá viniesen todos los proyectos Lan preparados como esle. Yo puedo decir que hemos examinado ciento y tantos documentos, y despues de este exámen hemos dis cutido la oporlunidad , y todos convinimos en que el momento era oportuno , á escepcion de un indi viduo que, como sabe el Congreso , fué el señor D. Millan Alonso , el cual convenia en la necesidad del arreglo, pero quería que se hiciese despues de presentados y discutidos los presupuestos. ¿ Y sabe el Congreso por qué estábamos acordes en la cuestion de oportunidad? Porque esta cuestion esta> ba ya decidida por el Congreso ; porque S. M., al abrirlas Corles , habia anunciado quezel arreglo de la deuda se discutiria en aquella legislatura , y el Congreso , contestando al discurso de la coro= na , había dicho que sí, que estaba conforme; por consiguiente la oportunidad estaba decidida por el Congreso, Sentado esto , debo dectr que el arre glo ha sido atacado por la oposicion moderada con razones poro sólidas , puesto que ya el Congreso habia manifestado su parecer. Los señores de la oposicion progresista no han hablado todavía , pero sé que su oposicion no es ála oportunidad, sino á los medios; porque el partido progresista dice que el arreglo debe ha= Cerse , pero que no puede hacerlo el partido mo derado porque no tiene medios para ello, puesto que solo con los bienes nacionales puede arre Elarse, y los moderados son opuestos á la desamor zación.  jue bajo este punto de vista se alguen ventajas le la desamortización. ¿Pero al crédito so le si en las mismas ventajas ? Se ha entregado al cré ito una masa enorme de bienes nacionales, y el crédito no ha subido; lo que prueba que ese sis tema no produzca beneficios tan inmediatos como se dice, He sabido que se han invertido bienes nacionales por valor de 2,100 millones en amorti zar 4,000 6 6,000 millones de deuda : pues bien, si con 2,000 millones se han amortizado 6,000 millo nes, ¿la cantidad que queda por vender que es mucho menor, podrá servir para hacer frente á una deuda de 14,000 millones ?  Me haré cargo de la desamorlizacion , que es el argumento en que se apoyan los progresistas para Oponerse al arreglo, : . Yo convengo con la oposicion progresisla en que los bienes nacionales producen mas en ma hos delos particulares que en laz de las corpora ciones. Creo muy bien que si.un convento se con= vierte en una manzana de casas se aumento Ja rj queza del país , y dá mas producto ¿la nacion; y que olro convento converlido en una fábrica ocupa Una porcion de brazos , y se aumenta tambien por consiguiente la riqueza del pais, Creo por lo tanto,  Yo considero que está demostrado que el recurso de los bienes vacionales podrá serbueno, pero que no es eficaz. Yo quiero suponer que el partido mo derado tenga compromisos para no adoplar la des amortizacion : seria necesario esperar en ese caso á que el partido progresista subiese al poder para hacer el arreglo. ¿ Y cómo estaria el crédito si se consignase que solo un partido tenia medivs para pagar? Yo creo que la oposicion progresista se co lod en un mal terreno, porquesupone que solo los progresistas pueden hacer el arreglo de la deuda, y no tienen razon. (El Sr, Madoz pide la palabra.) Es bien sabido que esta es la argumentacion del partido progresista. . Los progresistas tienen su sislema, que plantea ron cuando fueron gobierno, y que adoptarán cuan= do lo vuelvan á ser. ¿ Y qué ha hecho el partido moderado? Cuando por consecuencia de los suce= sos del año 43 subió al poder el partido moderado, habia una masa considerable de bienes nacicnales afecta al pago de la deuda. Yo no censuraré los ac los del partido progresista, porque ahora no es oportuno , y porque me apartaria mucho de lo que voy á hablar. ¿Qué hizo el partido moderado? El jartido moderado devolvió los bienes que no esta an vendidos al clero secular; despues devolvió los de las monjas , y últimamente acaba de disponer, al tenor de un articulo del Concordato, devolver los del clero regular, y sin embargo, ha pagado los intereses dela deuda del 3 por 100 y propone aho ra su arreglo. . ¿Y qué hizo el partido progresista con los bienes nacionales afectos á la deuda ? Ya lo he dicho, ¿Y qué es la deuda cuando no se pagan los intereses ni se destina ninguna cantidad para amortizarla ? Yo he vido decir aqui repetidas veces , que cami namos á la bancarola, y yo digo: si no es la ban carola el no pagar los intereses ni amorlizar, no Podemos irála bancarota, porque ya eslamos en a.  reses pagan, esos son, en concepto del Sr. Llo rente, los que gozan de mayor prosperidad y bienestar. Añadió luego que el mismo signo servia para indicar el grado de libertad y ór den que reinaban en las diferentes naciones. No se contentó el Sr. Llorente con enunciar sencillamente esta proposicion , sino que trató de probarla, y para ello se valió de los ejem plos que ofrecen Inglaterra , Francia, Bavie ra, Holanda, y algun otro país. « De estas naciones , dijo S. S., alguna emplea la mitad, y la que menos la cuarta parte de su presn puesto de ingresos en el pago de los intereses de la deuda, y sin embargo son las mas ricas y poderosas de Europa.» Ensuma, segun la opinion del Sr. Llorente, tras de las muchas dendas viene irremediablemente: la: grandoza del país. :  Considerando de sumo interés público que sea conocido el discurso del Sk. LLonente, que Jlenó toda la parte que el Congreso de di putados en la sesion del 4 concedió á los de bates sobre el arreglo de la deuda, tenemos que retirar el artículo editorial y algunos ma= teriales de fondo que teníamos preparados para este número. La parte mas interesante del citado discurso, «que podrán ver nuestros lectores en su propio lugar, y que ha llamado muy justamente la atencion de toda la prensa de la corte , fué sin disputa Ja esposicion que hizo de los medios con que nuestro país cuenta para atender á las obligaciones que se trata de arreglar. El orador, dice con razon uno de nuestros colegas madrileños, sentó la proposicion de que la grandeza y felicidad de las naciones es tán en relacion con el guarismo de su deuda pública : los pueblos que mayor suma de inte  Señores, vivimos en una almósfera inficionada y aspiramos sus miasmas. Yo he oido decir muchas veces que el arreglo de la deuda es imposible y que de aprobarse nos conduce al descrédito y des pues á la bancarota y esle «descrédito no puede exislir, ni menos la bancarota. ¡ El señor marqués de Pidal pide la palabra.) Yo creo que contra nuestro honor no se puede decir nada. La situacion de nuestra hacienda era bien conocida en 1508, 7,000 millones importaba el capital y 200 los intereses gue pagaba la nacion, 4 pesar de hallarse peor que ahora.  ¿Pero cuando será mas fácil hacer esa conversion? ¿Antes ó despues de este arreglo? Yo creo que des pues, Si en el año 44 se hizo una conversion á pro= cio mas alto que el de bolsa, á 83; si ahora pudió ramos darlos á 40 Ó 48, no podiamos hacerlo con mas facilidad ? Por consiguiente, 4 esta idea del Sr, Mon, como a otras muchas, podria dársele una contestacion: que todas son muy buenas, pero quo en nada se oponen al arreglo de la deuda. Y no so lo no se oponen, sino que en mi opinion son razo= nes para que se higa cuanto antes. Y á que se ha= ga el arreglo nadie se opone, y tanto el Sr. Mon, como el Sr. Seijas, han presebtado medios para: llevarlo á cabo , y merlios presentaria tambien el partido progresista con su desamortización, que liene mas ventajas. De modo que poniendo el caso de un señor diputado que viniera por primera vez á este sitio , y que no se hubiera dedicado á estas materias , oyendo que lodos proponen medios dis tintos para llevará cabo este arreglo , naluralmen te de:lucicia la verdad , y es que el arreglo puede hacerse , porque se cuenta con sobrados medios para llevarlo á cabo.  Nosotros, “señores , hasta ahora hemos tenido molivos muy poderosos para resistir el pago. de la deuda; pero las circunstancias criticas para que un Estado pague han desaparecido ; la guerra civil que tanto nos afligia ya no existe, y se ha resta blecido la confianza en todas partes; nuestra ha= cienila está en una situacion normal; nuestra rique Za pública está en un estado satisfactorio, ¿qué diremos , pues, para dejar de verificar el arreglo? Por miparte soy enemigo de toda: exageración; respeto las opiniones de todos los señores dipula= dos, asi como reclamo lo mismo para la mia, que voy á manifestar enérgicamente porque así lo exi ge el cargo que estoy desempeñando, Pienso , se Ñores , á consecuencia de lo que antes he tralado, de probar con toda la lealtad de mi conciencia, con toda la fuerza de mi convencimiento, que votar contra el arreglo de la deuda seria votar la deshon ra, el descrédito y la ruina del país.  revision y prorogacion 370,11; para la pro rogacion de los puderes presidenciales 12,103. —El general Cavaignac trató de probar en el seno de la comision que las peticiones presen= tadas para la revision distaban mucho de es presar el voto libre y espontáneo del pais. Entonces M. O. Barrot sumamente irritado viendo frustradas por el presente todas las tentativas hechas para que los republicanos adoptasen la única resolucion conciliable con la conservacion de la república , respondió agri mente al general diciéndole que estaba ya vis to que en Francia la libertad no servia sino de instrumento para alcanzar el poder. «Habeis querido, añadió, establecer el gobierno de la Opinion pública, con la condicion empero de que la opinion pública no se manifieste sino segun vuestros descos. » Declaró finalmente que defenderia en la tribuna un movimiento verdaderamente nacional, —Hablase ys mucho del dictámen de M. de Tocqueville acerca de la revision, aunque es probable que nadie lo ha visto todavía. — In la sesion de hoy la Asamblea legislati va ha continuado discutiendo el proyecto de ley relativo al servicio de correos por el Me= diterráneo. — Las relaciones diplomáticas con la corte de Roma se siguen con actividad; en ellas se trata de la cuestion de los Santos Lugares y de nuestra influencia sobre los cristianos de Orien te y del Libano. Segun parece M. de Lavalette encuentra grandes dificultades ante la inercia del divan, oponiéndosele tambien un partido formado á favor de los griegos, sostenido por la Rusia y la Inglaterra. Tengo molivos para ercer, añade la correspondencia de quien to mamos estas noticias, que el gabinete francés hablará pronto alto y fuerte.  FRANCIA.—París 5 de julio. —De los es tados formados por la subcomision de revision resultan. hasta: el primero de julio el total de firmas, cruces y adhesiones lezalizadas y sin legalizar, puestas al pié de las peticiones 'pre sentadas, 1.123,628, distribuidas del siguiento modo: Para la revision total 741,011 ; para la  territorio de la república, aunque lo evacuaron á la mañana siguiente.— Los refugiados polí= ticos en número de 33, esperan en Rimini que se les traslade á los lugares que ellos mismos han escogido ; los culpables de delitos comunes se hallan ya en poder de la justicia,  ITALIA, — Roma 26 de janio. — La pe queña república de San Marino se habia con vertido, desde la ocupacion de Ancona y del restablecimiento del solio pontificio, en asilo de los emigrados de todos los paises, y en tre otros de los que componian la bauda del célebre Garibaldi. Habiendo el gobierno pon tificio entablado acerea de este asunto nego ciaciones con el de la república, este no solo ha consentido á la invitacion que se le diri gió de espulsar de su territorio á los refugi dos politicos como peligrosos para la tranqui lidad de las provincias vecinas, pertenecien lesá la Santa Sede, sino que ha entregado 4'las autoridades pontificias los culpables de delitos comunes; con este objeto pidió y obtu vo la asistencia militar de las tropas auxiliares imperiales. las cuales entraron el 25 en el  'magnanimidad y grandeza de alma con que ha “soportado la anterior, Estaba reservado, sin duda, al gabinete whig echar por tierra las tradiciones parlamentarias que en Inglaterra son la base y la esencia del gobierno, y es ta conducta es mucho mas estraña y reprensi ble en lord John Russell que en cualquier otro, porque el primer ministro. no solo ha hecho constantemente grande alarde de purita nismo, sino que ha escrito una. obra voluminosa sobre el 'equilibro de los poderes. La reciente derrota del ministerio , y es la tercera que ha sufrido en la discusion del bill sobre los títulos eclesiásticos, merece algunas palabras de es plicacion. Los diputados irlandeses han' hecho «esfuerzos ¡oimaginables para combatir el bill sin que el gobierno baya manifestado por ellos la «menor deferencia ; pero cuando este se veia es trechado por la fraccion fanática, entonces contaba con los' votos de los irlandeses para desechar las enmiendas que emanaban de aque lla. Este juego ba durado hasta que cansados los irlandeses , y convencidos de que al partido ca Lólico le conviene una posicion clara. y desem barazada, han tomado el partido de retirarse de la cámara, dejando al gabinete frente á frente. con sus adversarios, Desde este momento la  Jerrota era inevitable: el gobierno queria con= vertir el bill en una espada de Damocles con la cual esperaba lener sometidos á lodas sus exigencias á los jefes del partido católico. En Inglaterra, por ejemplo, hubiera hecho eje cular con todo rigor las cláusulas del bill, mientras que en Irlanda hubiera amenazado con ellas, aplicándolas solo en casos desespe rados. Pero semejante cálculo ha quedado frus trado, porque en virtud de una de las 'enmien das de M. Thesiger, todo ciudadano inglés tendrá accion para perseguir ante los tribuna= les las infracciones á la ley. En tal situacion, el ministerio espera sin duda captarse de nue vo, por medio de alguna concesion, el apo o, aunque sea negativo , de los diputados ir landeses, pero dudamos mucho que lo consiga. —La cámara de los comunes adoptó en la se sion celebrada en la noche del 3 el bill relati vo á la admision de los judíos en el parla mento.  Lord John RusseH y el' fiscal combatieron: con energía esta enmienda : pero á pesar de todos sus esfuerzos , fué adoptada por 165 vo tos contra 109. Cuando se proclamó este re sultado resonaron. estrepilosos aplausos. Se esperaba con impaciencia en Londres que lord John Russell manifestase en la primera reu nioa de la cámara la decision que pensaba to mar, aunque se creia generalmente que el mi nisteriosufriria esta nueva derrota con la misma  junio nombró tres nuevas comisiones, encar= gadas la 1:* de examinar las reclamaciones di rigidas á:la dicta; la 2.* de apresurar la orga= nizacion militar y especialmente de determi nar la fuerza del contingente federal, y la 3.* de la publicacion de los procesos verbales, —El principe de Schwartzenberg ha con testado al senado de Hamburgo , que reclama ba cerca del gabinete de Viena contra la ocu pacion de aquella ciadad por las tropas aus triacas, que su gobierno debia tener'en cuenta únicamente los intereses del territorio y del órden, y que estos intereses exigian el mante vimiento de la ocupacion. Por consiguiente se ha negado á acceder á la demanda del senado de Han:burgo.  aprobacion correspondiente de la Junta de censu ra dle los teatros del reino, vo pueda ponerse en escena ninguna nueva composicion dramática sia permiso por escrilo de Y. E. , aplicando esta dis posicion á las provincias donde deberá obtenerse del mismo modo el del respectivo gobernador.— De real órden comunicada por el espresado Sr. Mi nistro lo traslado á Y. E. para los' efectos corres Pundientes, » L» que se inserta en el presente periódico para inteligencia del público y puntual cumplimiento de lo mandado en la preinserla real órden, Barcelona 8 de julio de 1851. Ventura Diaz. —El día 10 del corriente á las diez de la ma ñana sera examinado de agrimensor en mi despa= cho a puerta abierta D. Daniel Sans y Fonrodona, Lo que se anuncia por medio del presente para co nocimiento del público y del interesado, Barcelona 9 de julio de 1831.—Ventura Diaz.  ALEMANIA.—El Mercurio de Suavia del 3 anuncia la prorogacion de las cámaras vurtem= bergesas. Antes de separarse la primera cáma ra nombró dos comisiones encargadas durante la prorogacion del exámen del nuevo proyecto de constitucion y del presupuesto. Las cámaras continuarán sus trabajos legislativos el dia 1.* del próximo setiembre. —La dieta germánica en su sesion del 30 de  El Esemo. Sr. Intendente general militar me dice con fecha £ del actual lo que sigue: Habiendo observado que el día 20 del presente mes es domingo y no puede verificarse la subasla simultanea del servicio de provisiones de ese dis trito que estaba anunciada para la una de la tarde del mismo dia, he dispuesto que cl referido acto tenga ingar en esa Intendencia millar y en la ge neral «demi cargo el dia 22 del corriente á las dos de la tarde. Lo que se hace saber para conocimiento del pú= blico, a fin de que mi edicto de 1.* de mayo último esté «en su fuerza y vigor en todas sus parles, me ños en el dia quese señaló para la celebracion de subasta simullanea, pnes que deberá ser el dia 22 del actual a las dos de su larde, segun queda pre venido.  Falcet cita y emplaza á Bautista Lliantar!, José Ma sip y Francisco Angles, para que dentro el término de nueve dias se presenten de rejas adentro en aquellas cárceles nacionales para responder á los Cargos que contra ellos resultan por heridas y su= cesiva muere de Francisco Rvig.  El juez de primera instancia del partido del Ven drelt cita y emplaza á Juan Creus y Rovira, nalu ral y vecino del pueblo de Salomó, para que den tro el término de nueve dias comparezca en aque= llas cárceles nacionales, á fin de oir su defensa en mérilos de la causa criminal que contra él se sigue como autor de la muerte violenta causada á Paula Ferrer, —El juez de primera instancia del distrito de io de esta ciudad cila y emplaza á Juan Obiol (a) Xich, para que dentro el término de nueve dias comparezca en estas cárceles nacionales, á fin de defenderse de los cargos que contra él resultan por homicidio de Pedro Trullas. —El juez de primera instancia del partido de  Los sobrinos primeros y segundos por consan= guinidad del difunto D. Pablo Torrents y Guardia, nalural de Barcelona y curapárroco que fué de la villa de Sitjes, se presen'aran dentro el término de quince días desde la publicacion de esle anuncio, con los documentos que justifiquen aquella cali dad al despacho de D. Joaquin Úslena, notario de Barcelona que lo tiene en la plazuela de S. F, cisco, núm. 4, cuarto principal, para comunicar les un asun'o que lesinleresa, en el concepto que de no hacerlo les causará perjni Barcelona 7 dejnlio de 1881.  lonés de ayer, se pregunta por qué se espende en Barcelona la carne de carnero y lernera lan dura y disgustada , y por quése paga á un precio tan crecido, siendo así que los trafican tes de esta ciudad compran los carneros á prerios muy bajos.— Punto es este de sumo interás y que rogamos á nuestra municipali dad, ó “seccion de ella á quien compele el asunto, que no pierda de vista. Las quejas son muchas y tal vez no infondadas del todo, — Escriben de Manresa al Sol que las MM, monjas de la Enseñanza se han trásladado al convento de PP, Minimos, que les ha cedido el gobierno y que han reedilicado Á su costa Verilicóse dicha traslación con una procesion, á la que asistieron los niños y niñas de las escuelas públicas y las personas mas nolables de la poblacion.  «Pareco ser que eran dos distintos jóvenes los «que aspiraban á la mano de uva linda mo chacha y que á una misma hora aparecieron ci tados en la indicada plaza sen distintas direc nes, y teniendo ya los carruajes dispuestos pa ra venir á Barcelona á comprar las joyas. Los dos pretendiente: contrarse de frente en traron en contestaciones acaloradas que luma ron la atencion del público á presencia de la wiswa interesada, basta que quedó acordado que la suerte decidiese cual debía ser el afor— tunado entre los dos rivales, Efectivamente tambien en medio de la plaza, y cual en la co nocida comedia de Breton Una de tantas, los dos rivales echaron á volar un napolegn, para jugar á cura ó cruz quien de ellos cargaría con a del matrimonio, Se nos ha dicho que la for tuna se mostró propicia al amante predilecto de la niña, la cual se moria de rísa al paso que la madre lloraba amargamente en cuanto el amante desgraciado era mas rico que 4no el otro. El haber ocurrido este lance á presencia de lantos testigos , nos ha hecho creer que po damos publicarlo , pues que no pueden consi derarse como pertenecientes á Ja vida privada, á cuyas interioridades prolesamos el mayor res peto, escenas que tienen lugar en una plaza pública. » —Leemos en el Sol que ayer y hoy celebra su fiesta mayor el pueblo de Arenys de Mar; además de las funciones religiosas y de la acos lumbrada procesion , se darán bailes en ambas noches por los jóvenes del pueblo, — ln un comunicado inserto en el Parce  Con el fin de que la continuacion del canal, cuya obra se ha ya principiado, pueda terminarse con la prontitad que reclaman les intereses de dicha com pañía, la Junta administrativa consultiva ha acor= dado pedir un dividendo de 1 p. %, sobre el valor nominal de cada accion, cuyo pago deberá verifi carse desde el 21 del corriente al 23 de agosto inme diato; debiendo los señores accionislas, cuyas ac ciones no lleven aun salisfecho el 23 y %, p 0, aprontar dentro del propio plazo los alrasos que les corresponda con arreglo al acuerdo tomado en junta general del 16 de febrero último. Todo lo que se avisa con la Jebida anticipacion, á tenor del art. 10 de la escritura social. Barcelona 9 de julio de 1831.—P. A delaJ. A.C., Ramon Salyans, secretario.  A voluntad de su dueño y por medio del subasta dor público D. Juan Santasusagna, se subastará el sábado 12 del corriente, á las seis de la tarde, en el anden de este puerto, la corbeta Lautaro, forrada y claveleada en cobre, y de porte de 412 toneladas. Las personas que quieran ofreger postura podrán conferirse con el mismo subaslador, en cuyo poder se hallan las tabas é inventarios.  Se avisa á los que tengan alhajas empeña das en eslemonte por préstamos cuyos plazos hayan vencido, acudan á redimir sus prendas ó á renovar sus pagarés salisfaciendo los intereses devengados, pues de lo contrario se procederá á la venta de dichas prendas en pública almoncda, que se celebrará á las nueve de la mañana del marles 15 del corriente.  La pomada norteamericana FLOR DEL CABELLO, esta prodigiosa pomada hace nacer y renacer el ca bello de una manera muy admirable y digna de to do elogio; preserva la caida y al mismo tiempo deja una suavidad y brillantez al cabello que los consu = midores quedarán sumamente complacidos; tam= bien produce buen efecto para la barba. Siendo el cabello el adorno principal de todo sexo y á fin de que la clase menos acomodada no carezca de esta maravilla, se ha puesto al ínfimo precio de NUEVE reales el bote, acompañado de una ¡astruccion im= resa; siendo de notar que estos botes son grandes. En cada uno cabe la cantidad de tres de losque or dinaríamente se usan. Se espenden en el único de pósito, tienda de quincalla de D José Pariera, calle de Escudellers, inmediato al Palau, n.” 18, frente el guantero.  los medios empleádos para curar esta enfermedad terrible. Gualesquiera que sea el punto de España en que sean necesarios estos instrumentos, se remi ten con su estuche, y las instrucciones necesarias con carta franca y una libranza por valor del ¡ins trumento al depositario esclusivo D. Victor María de Grau, farmacéutico, botica de la Barra de ferro, Bar+ celona, N.TA. Los hay en plata, plata dorada y oro, al precio respectivo de 80, 100 y 140 rs, par. Ñ  NUEVO DESCUBRIMIENTO : trompetilla acústica en miniatura de B. ABRAHAM'S. Este descubrimiento que por sueficacia descue!la entre todos los inventa. los para alivio de la sordera, se acomoda de una manera perfecta é imperceptible a la oreja, Y 5 sar de no tener mas que un centímetro de diámetro, obra de un modo tan portentoso sobre el oido, que restablece el ejercicio de sus funciones por defec tuoso que sea aquel órgano. Las personas que usan esta trompelilla se hallan en el caso de entablar una conversacion general y notan que desaparece el zumbido que ordinaria mente les incomoda; en suma esle descubrimien= to reune todas las ventajas que cabe esperar de  Ayer circulaban noticias muy lisonjeras para los teatros, diciéndose que mientras en el de Santa Cruz se trata de hacer venir algunos ar» tistas de la corle para poner en escena las me jores producciones dramáticas, en el Liceo van á empezar muy en breve, el domingo próximo quizás, los conciertos matinales, y que des pues de la Lucía, que se ejecutará de lijo el domingo inmediato, se cantarán por las partes de la actual compañía lirica , junto con algunas otras nuevas, las óperas que han alcanzado mas aplauso en la anteriór temporada como los Mártires y Roberto el: Diablo. Pero la última parle de estas noticias no tienen olra autori dad que la de se dice.  En Medina Sidonia, provincia de Cádiz, han tenido lugar sérios desórdenes con motivo de haberse suspendido una corrida de toros que estaba anunciada ; Luvo efecto al fia la fiesta y n ella ocurrieron muchas desgracias, pues los lidradores habian sido ajustados para correr no villos y_no loros, pues algunos contaban ya nueve años segun nos dicen. El primer espada recibió varias heridas y quedó muerto; un banderillero quedó desoucado de un fuerte costalazo que le dió el primer vicho que salió á la plaza ¿el mismo que mató despues al es padx. Los picadores y otros diestros fueron grandemente «aporreados y la corrida tuyo al lin que suspenderse al cuarto toro, El público que llenaba la plaza se amotinó pidiendo con linuase á todo trance, negóse la autoridad , aumentó el desórden, el que duró "hasta bien entrada la noche, quedando la plaza incendia da despues de haberse destrozado antes Lodo cuanto se pudo.  propuesto guardar. Este es pues cl caso en que 0 me hallo, y por lo mismo espero que Barce= lona que me vió nacer y la provincia á la que hace cuatro años dedico mi actividad y celo pa ra proservarla de los males que los malhecho ves y trastornadores del órden público preten— den causarla, me dispensará ocupe un momca» to su atencion, Pública y notoria cs ya la refríega ocurrida la noche de la víspera de San Juan en esta ciudad, entre un cojo y cuatro amigos suyos, y una reunion de veinte y cuatro individuos de la que formaba parto 1. Francisco de Paula Cuello, el cual fué otro de los heridos y el único que hasta el día ha muerto.  Se nos ha rogado la insercion del siguiente escrito: Hay casos en la carrera dela yida que el hombre se ve forzado porla defensa de su ho nor ultrajado, y por el bien de Ja sociedad ofendida , á romper el silencio que se habia  El haber hablado en aquella situacion, hu biera sido acaso mirado como sos log interesados en esplotar aquel tal situacion, me pareció lo mas acertado redo blar las diligencias, 4 lin de aclarar la verdad. La divina Providencia hizo que se me dieran ii para conseguirlo, y muy pronto Luve de presentar al tribunal, que entendia en aquellos sucesos, los que habinn tomado parle en ellos, El hecho se halla ya descubierto y probado compelentemente como sucedió, y de esperar es que el ilustrado juez que entiende en él, no tardará en dar su fallo,  tienen un deber y un interás en procurar por su seguridad , paz y felicidad. Barcelona 9 de julio de 1851,— Ramon Serva y Monolús.  Por otra parte la ilustracion de los pueblos modernos se distinguen por su previsión y sen salez, y no puedo comprender como Darcelo na, que en dias no lejanos me dió un público testimonio de lo gratos que Je eran mis servi cios, condecorándome con una medalla de ho= nor, cuyo erdo palpita y palpitará eterna mente en mi pecho, puede creerme cómplice de crimenes que ofenden la dignidad del hom bre, repugnan á la sana razon y son contrarios á la moral pública. : Si desgraciadamente existieran en nuestra azotada patria seres de pasiones janobles para cometer delitos como los que han tratado de mónchar á mi ronda, á buen seguro que no buscarinn 4 su jofe para cometerlos ; porque su posicion y medios con que vivir muy decente mente con los bienes de su fortuna, le ponen en el caso de no necesitar para nada el sueldo del destino que desempeña , del enal ha hecho ya por dos veces dimisión, y que por agradeci miento á las antoridades superiores de la pro vincia y S. M. la Hecina continua desempe ñando. No aspiro 4 otra gloria que 4 la de ser úl á mi patría, y esta no podré conseguirla sino con la cooperacion de los hombres de bien, que  Los SANTOS SIRTE MENMANOS MÁNTIMES.— (20 naro, Félix, Pelipe, Silvano, Alejandro , Vi dal y Marcial fueron hijos de Santa Felicitas, noble matrona romana, la que los educó en las santas máximas do la religion cristiana, Las continuas oraciones que hacía por ellos y ñus fervorosas palabras , inflamaron de mane= ra á aquellas inocentes almas, que su único de seo era e) morir mártires por la fe de Jesn eristo. Cumpliéronse pronto sus votos; presos y conducidos delante de Publio, prefecto de Koma , recibieron madre 6 bijos la órden de sacrilicar á los ídolos, ln vano quiso el magis trado reducir á la madro con el recuerdo de sus hijos y á estos con el de su madre; llenos to dos de heróica resolucion , pensando solo en la eterna dicha que les esperaba , desoyeron las órdenes del prefecto, Al tener noticia el em perador del valor de aquella familía, mandó que á todos les quitasen la vida. Así se efec tuó: Genaro fué azolado con escorpiones de plomo y murió en este inrmento ; Vélix y Pe lipe espiraron molidos á palos; Silvano fué precipitado; á Alejandro, Vidal y Marcial les cortaron las cabezas. La misma muerte Luvo Santa Felicitas siendo degollada la postrera ; de modo, dice San Gregorio, que fué ocho veces mártir. Fué su glorioso martirio por los años de 160, San CuisrónaL, — Este Santo, que era ca naneo de nacion , selló con su sangre la fe de Jesucristo durante la persecución de Decio.  todos hablan allí muy mal contra él, y que hasta se suponia se habia hecho: sin seguir el dictá men de la comision encargada de entender en estos asuntos. No nos atrevemos á proseguir estractando esa correspondencia. Basta, basta : eso faltaba, que aun en Roma fuese ma! mira do y que se hablase de ese modo. No sabia eso: el Se. Sol y Padrís el otro dia, sino, yalo hubiera encajado en su discurso. Pero á' bien que aun noes tarde; hay en el Senado todavía pendiente la proposicion del:Sr. Infante y en el Congreso se ha ofrecido por el gobierno pre sentar los documentos relativosal Concordato; y déjase “conocer que con este motivo no dejará de hablarse largo y tendido. Entré tanto, se gun la declaracion del Sr. Gonzalez Romero, sigue in stutu quo el Concordato , siquiera se gua el Sr. Bertran de Lis sea ley perfecta , y ley perpetua segun el Sr. Pacheco. Dios dis ponga lo que mas conveniente sea para la Iglo sia.  Leemos en el Cutólico: Los periódicos estranjeros hablan de Con cordatos con diferentes paises, El Clero Católi co, periódico de Parma, dice «se confirmaba la noticia de un Concordato que se estuba ne ociaudo entre el duque de Parma y la Santa Solo , siendo uno de los artículos preliminares el reconocimiento de los derechos de este prin cipe sobre el ducado de Parma, no habiendo basta ahora la Santa Sede , legitimado por re nuocia ó acuerdo la posesion de esta parte de los Estados eclesiásticos, » Pero al fin aun no está hecho el Concordato; mas grave es por lo tanto lo que respecto del celebrado con Toscana escriben al Risorgimen to de Turin del 27. Dicenl que se tropieza con graves obstácnlos para la ratificación del Con— cordato con Toscana, porque el clero de Luca ha declarado que ño obedecería, y en este ne gocio Roma se pone de parte del'clero de Lu ca. Pues si así es, si Roma está de parte del clero de Luca, entonces, ¿qué desobediencia se ria la de este ? Es de presumir que esa decla= racion que se atribuye (1) al clero de Luca no Sea otra cosa que alguna representacion contra el Concordato creyéndole. perjudicial. Lo que fuere sonará. Y va de Concordato. Otra correspondencia de Roma del 19 habla del de España ; pero no hos es dado copiar lo que dice esa correspon= dencia ; baste decir que en ella: se cuenta haber sido muy mal recibido en Roma, que han lle gado allí cartas muy sentidas de España, que  Dice La España: El señor Segovia , distinguido escritor satírico con el seudónimo de El Estudiante, emprendió hace dias su viaje para París, con la comision oficial, segun tenemos entendido , de estudiar la legislacion y reglamentos de sanidad de aquel reino. 