Mañana, primer domingo de mes, en la parro quial iglesia de S. Agustin los cofrades de Ntra. Sra. del Rosario álas siete y media de la mañana ten— drán comunion general con platica preparatoria gue hará el Rdo. D, Antonio Jordá; por la tarde á las cinco se empezara el Sto. Rosario al Órgano con es plicacion de misterios, concluyendo con la proce= sion y gozos á la Sma Virgen. —Mañana la Pra Union del Smo. Rosario y Co fradia de las Almas, establecida en la iglesia del Hospital de Sta, Cruz, hará la misma fancion que se hace en los primeros domingos de mes; por la mañana á las siete habrá misa de comunion con plática preparatoria que hará el Rio, P. D. Joa= quin Rogen; á las seis de la larde se empezará la funcion, siendo el orador el mismo P. D. Joaquin Rogen. —La Cofradia del Purísimo Corazon de Maria, erigida en el antiguo templo de S. Miguel Arcán— gel, lendrá hoy á las doce la misa de instituto. Por la tarde la Cofradía del Dulcisimo Nombre de Jesus continuará el devoto Octavario y predicará el Rdo D. Pedro Duran, Pbro. Mañana la misma Cofradia celebrará la fiesta del Dulce Nombre de Jesus con comunion general á las siete y media, á las diez se rá el oficio solemne cantado al Órgano con acom pañamiento de algunos instrumentos, y predicará el Rio. D. Ramon Maria Camps, Pbro , y por la tar— de á las seis se concluira el Uctavario y el orador será el de los demas dias.  sa matulinal, saldrá de su parroquial iglesia la pro cesiom, cantándose el Smo. Rosario por la escola ma de la misma, y ásu regreso habrá comunion general; por la tarde se empezará como de costum bre a las tres con la erfseñanza de la doctrina cris tiana á los párvulos, seguirá el Smo. Rosario can— tado al órgano, luego habrá sermon que hará su M Rio. Párroco D, Cosme Robira, y finalizará la funcion con los gozos de la Sma. Virgen, la salve y despedida cantada por la misma escolania. —Hoy á las siete y media de la tarde la capilla de escolania de Ntra. Sra. de las Mercedes saluda rá a la Virgen Sma. con la Salve Regina y Regina Celi, composicion de D. Francisco Andrevi. —Mañana, primer domingo de mes, la Cofradia del Smo. Rosario hará su acostumbrada funcion en la iglesia Je Montesion: á las siete y cuarlo empe zará la misa de comunion, cuya plática preparato ria dirá D. Jaime Ros, Pbro; á las diez por la Ria. Comunidad se cantará la misa mayor, con esposi cion de S, D. M., y predicará D. Antonio Villa, Pbro.; y por la tarde a las cinco y media se cantará el Smo. Rosario con esplicacion de misterios, con cluyéndose con la reserva, procesion y gozos 4 Ntra. Sra.  —Hoy en la iglesia parroquial de Sla. Ana, des pues del rezo del Smo, Kosario, un coro de niños saludará á la Sma. Virgen de la Misericordia en su propio altar con la Salve Regina y gozos. —Mañana á las cinco y media de la larde la Pia Union del Rosario de Sta. Maria del Mar hará la funcion del primer domingo de mes y predicará el Kdo. D. Ramon Maria Camps, Pbro. —Mañana, primer domingo, en la parroquial de S. Francisco de Paula 4 las siete se cantará una misa en el altar de Santa Romana Y. y M., y por la tarde á la bora acostumbrada las doncellas de la Pia asociacion de dicha Santa tendrán los ejercicios espirituales de su instituto con sermon, —Mañana, primer domingo de mes, en la vecina villa de Gracia la Hermandad de la doctrina cristia na y la Vble. Cofradia del Smo. Rosario honrarán á su inclita Patrona la Sma. Virgen con los cultos giguientes: por la mañana luego de concluida la mi  Mañana y pasado mañana la Escuela tendrá sus ejercicios a la hora acostumbrada. En la conferencia se dará la definicion de la jus licia, y probaremos que es una virtud cardinal ne eesaria al hombre para que viva en sociedad: esta y las otras tres prudencia, fortaleza y templanza son las cualro columnas que sostienen todo el edi ficio de la moral del hombre. Para obrar como ra cionales son necesarias dos cosas: 4.* que la razon sea rectificada en si misma, y esto lo hacen las vir tudes intelectuales; %.* que lodas las fuerzas esten dispuestas á seguir la razon rectifizada, y esto es el objeto de las morales. Para que el hombre esté bien dispueslo y siempre preparado para obrar se gunla razon se necesitan estas cuatro cualidades: 1.* la razon ha do formar un buen juicio de lo que se ha de hacer, ha de encontrar medios adecuados y justos y ha de tener el dictámsn recto, y he aquí la prudencia; 2* en el cumplimiento de los deberes que tiene para con Dios, consigo mismo, y con los olros ha de dar á cada uno lo suye, esto lo hace la justicia; 3.* para no estraviarse de los ca minos rectos de la justicia que la razonle descubre, no ha de desfallecer á presencia de las dificultades y males por mas que sean gravisimos, y en esta parle es sostenido por la fortaleza; 4.* ni dejarse alucinar por los halagos de una pasion seductora, estala re prime y modera la templanza. La prudencia, la jus licia, la fortaleza y la templanza son los cuatro puntos cardinales, principales y esenciales á que se reduce toda la moral que el hombre debe estudiar, aprender y practicar para que viva como racional, ócomo:hombre —Francisco Palau, Pbro.  —Segua nos escribe de Paris persona bien informada, la coronacion del emperador tendrá lugar el 5 de mayo en la catedral de Reims, habiendo wuy pocas esperanzas hoy dia de que el Papa vaya á Francia á consumar esta cere monia. El arzobispo de Paris lo reemplazaria en este caso. —Parece que los marqueses de Vallgornera y de Villanueva de las Torres y algunos otros se ñores senadores, son los que deben presentar mañana al priocipio de la sesion del Senado uba proposicion incidental que, aceptada por la cámara, pueda cortar los debates pendientes en el alto cuerpo colegislador, sin que sea ne cesario votar el dictámen del general Pezuela 6 del general Córdoba. —Hoy han sido recogidos el Diario Espa ñol, el Clamor Público, la Nacion . y la Coro na. Hace dos dias lo fué la R vista Militar. —Segun tenemos entendido, las secciones del Congreso no se reuoirán hasta mañana miércoles para nombrar las cuatro comisiones que has de informar sobre los proyectos de ley que hoy deben leerse en el Congreso. Circulan muchos nombres para formar parte de estas co misiones.  lijo ha traido de París algunos regalos que la emperatriz de los franceses envia a algunos de $us parientes. Entre ellos se cita una magnifi Ca pesla destinada para el señor duque de Al ha, y un riquisimo brazalete para la señora du quesa. —En la última semana han llegado al banco de San Fernando treinta IS reales en oro y plata.  —Parece, dice la [Vacion, que contra el vo lo particular de los señores Sanz y Pezuela, que empezará á discutirse mañana en el Senado, usarán de la palabra los señores Lopez, Olivan, conde de Lucena y Calderon Collantes. Tambien se dice que el señor marqués del Duero presentará y apoyará una epmienda á dicho voto particular. —Parece que el lunes de la semana próxima saldrá S. M. la reia madre con toda su familia para Aranjuez. Las tropas que han de dar el servicio durante la jornada, han salido ya para aquel real sitio. — En la procesion que se verificó anteayer en la iglesia de Santo Tomás para manifestar á las seis de la mañana , iban catorce acólitos ves tidos con preciosas dalmáticas , llevando todos ellos ciriales , lo cual daba á aquel acto mayor realce y ostentación. —Las obras interiores de la iglesia de San Jerónimo tocan á su conclusion , de mode que á mediados del próximo estio se consagrará y ahrirá al público el famoso templo donde se han proclamado muchos de nuestros monarcas. —Segun los periódicos de los EstadosUni dos , el famoso anexionista Mr. Soulé vendrá á Madrid de representante de aquella repúbli ca, en reemplazo de Mr. Barringer. Parece imposible. —Parece ser que la señora condesa de Mon  ORIENTE.—El Egipto legó á Marsella el dia 29, mas las noticias que ha traido nada añadeo al parte de Constaotinopla del 14 que Publicamos en nuestro oúmero de anteayer. En electo, tanto en Malta como en Constantinopla Dada ha cambiado ostensiblemente : laescuadra inglesa continua en el primer punto y el priu cipe de Menschikof! en el segundo , donde se Ruia sus negociaciones con el mayor secreto. Este diplomático ha enviado una gran parte de su embajada á Jerusalen. Las cartas traidas por el Egipto tienen la fe cha del 15, es decir, que solo adelantan veinte y Cuatro horas al. referido parte telegráfico , y como hemos dicho , nada añaden al contenido de este, á no ser que se quieran tomar por noti cias los rumores de toda especie propalados en la capital y queson la mejor prueba de que no se sabe nada de positivo. Algunos de estos ru wores son evidentemente exagerados, por ejem plo, el de que la Rusia trata de obligar á la Puerta á pagar al principe de Menschik»ff 2000 ducadosal mes, y el de que ha pedido la abso luta cesion de la Valaquia y de la Moldavia, pues lo primero por su mezquindad es impropio de la altuvez y orgullo del gabinete de S. Petersbur go, al paso que la Rusia es de tal suerte la dueña de aquellos dos principados, que sola Mente puede añadir ua vano titulo á su domi Dacion real y reconocida. Todo parece anuociar que la cuestion religiosa, que ha servido de prelesto para la mision del principe de Mens chikofI, es la única sobre la cual versan las pre tensiones de la Rusia.  manera que en lo venidero, una copia de los documenios de la nave ó barco , autorizada por la declaracion del capitan , jurada aote un nota rio público ó magistrado , sea admitida como testimonio fehaciente, del mismo modo y para los mismos fines para que ahora se adwiten co mo testimonio, en virtud de dicha acta, los pa peles orizinales de dicha nave ó barco.  Con el mayor respeto y estimacion aprovecho esta oportunidad para ofrecerme de Vd. muy obediente servidor.— Vicente Antonio de Lar ragaña , cónsul de España. Esta carta llamó la atencion de la legislatura del Estado de la Carolina del Sur en las prime ras sesiones que celebró despues de su fecha, y acordó el acta que vamos á traducir, la cual, se= gun los diarios de Charleston , se debió al celo Jaudable del cónsul de S. M., el señor Larra gaña, y á sus esfuerzos por ilustrar una cues tion taa importante para el comercio de los dos paises. La ley es como sigue : Acta para enmendar una acta titulada: « Ac ta para eomendar la ley relativa áalbergar ma rineros desertores » 1. El senado y la cámara de representan tes, reunidos ahora en asamblea general, de cretan : Que la segunda seccion del acta, titu lada: « Acta para enmendar la ley relativa á al bergar marineros,» que han desertado, apro bada el dia vigésimo primero de diciembre , del añode nuestro Redentor mil ochocientos y trein la y siete , se enmiende por la presente , de tal  Leemos en un periódico de la corte : El teatro del Circo sigue tan animado como siempre , con mucho placer de la empresa y de los antores de las obras que se representan. Los ensayos del Marqués de Caravaca siguen con grande actividad y esmero, —Segun nos han asegurado, ayer tarde, mientras se verilicaba la corrida de Loros, murió el célebre José Redondo (el Chiclanero), á con secuencia de la enfermedad que estaba pade ciendo hace ya tiempo. Este golpe es funesto para latauromaquia; y si, como se dice, se re tira del redondel Cúchares, se puede entonar un responso á las corridas de toros. Parece ser que el Chiclanero se acababa de hacer dus mag nificos trajes. ” —En el Principe se puso en escena el drama nuevo en un acto, original de D. Julian de Ariza , titulado: La flor del valle. Está bien vessilicado y gustó bastante. Este drama tiene sus ribetes de zarzuela: hay coros , un due y dos canciones que fueron muy aplaudidas.  sola hoja del verde laurel, con que de vuel” ta del combate se ciñeron las frentes los célebres guerreros Agricola y Munacio, Publio Rufo y Suetonio? ¿Dónde está la fi losofía de Epicteto y Cayo Rufo? Los si glos, que son los huracanes de la eterni dad, han pasado sobre sus obras, y se han llevado su memoria de la memoria de los hombres , como si fuera hoja seca que res bala sobre la arena.  Un filósofo ilustre ha dicho: «Los pri meros discípulos del cristianismo vieron el prodigio de su establecimiento: nosotros vemos el prodigio , mas admirable quizás , de su conservacion. » Este fenómeno salta á los ojos en los primeros pasos dados en el estudio del cristianismo, de esta insti tucion de veinte siglos, que siempre ha si do la misma, .que dentro veinte siglos lo será asimismo , y que el mundo al desqui ciarse saludará inwortal. ¿Ofrecen el mismo espectáculo las obras de los hombres? ¿Qué queda de las histo rias que contaron Apioa y Plivio, Plutar co y Tácito? ¿Donde están los cuadros que piotaron Labeo y Ludio? ¿Dónde encon trar los problemas que resolvió Menelao ? ¿Qué reglas quedan de la astronomía de Aristarco y Erathostenes? ¿Quién se acuer. da de la medicioa de Eriton y Musa? ¿Qué vestigios han quedado de aquellas uaves. con que Sexto Pompeo, Gyareo y Telon | sorcaron los mares? ¿Quién conserva una ' |  Cualquiera de estos dos estremos que se abrace, preciso es conveair que el catoli cismo debe ser colocado eu lugar aparte y privilegiado, cuando tantas veces ha salido triunfante de estas tempestades, en que tanta gloria y grandezas han naufragado. No ignoramos que en el mundo hay mu chos hombres que caminan entre prodigios y no los ven ; que son testigos de los fenó menos mas admirables sia tratar de averi guará quien se deben; pero tambien sa bemos , que para ser grande la Religion no necesita la concurrencia de la ciega igno rancia.  ¿Cuál ha sido la bien poco gloriosa his toria de todas estas conquistas del error, que tauto ruido hau hecho un dia? Siempre igual, siempre monótona, hemos visto á la impiedad 6 á la impolítica ensalzar álos ¡n novadores , nada mas que porque eran ¡n novadores. Mas si por un momento la vio lencia, la intriga y la corrupcion han hecho una corte al rededor de los falsos apóstoles, y han ensalzado sus doctrinas ridículas ó disolventes, nunca han podido estas evitar su ruina: han vivido mas ó meños, pero tarde ó temprano han desaparecido , como edificio que se levantára sobre movediza areua en las orillas del Océano; como las olas del mar que la tempestad levanta, que trécen, rugen y luego se hunden y desaparecen cuando les viene encimá una ola nueva, que tambien ha de morir. La historia de veinte siglos es este mariumen s0, y en él ¡cuantas olas se han levantado!  ¿Quién no creyera eterna la idolatría ro mana? Dominante en toda aquella parte del mundo en donde tendia sus alas el águi. la imperial, hafagadora de todas las pasic. ues y con una deidad para cada virtud y cada vicio; con un espíritu filosófico que á todos los sentimientos del alma al parecer hacia eco; rica en tradiciones, glorias, triuufos ; por todos acatada: las legiones de Octavio Augusto la estendian desde aquel punto en que se alza el sol lloviendo oro, hasta aquel punto en que este astro recoge el último pliego de su manto de grana.  de aquellos poderes, de aquéllas grandezas caidas , es una sombra y la realidad de que un dia existieron: para probar la omnipo tencia de Dios que permitió que los hom— bres subieran con el empuje del águila pa ra caer con la fuerza del rayo. Y en tanto que los siglos arrastran con su rápida carrera las generaciones, los im= perios y los errores humanos, respetan y dejan intacta é inmortolizan la Religion de Cristo, siempre triunfante, Como el Cruci ficado resucitó del sepulcro, el cristianismo resucita victorioso de entra los eadáveres de los hombres y de las ruivas de sus obras.  Esta es la diferencia que hay entre las obras de los hombres y las obras de Dios. Leed sino la historia de los imperios. Tan fuertes y poderosos han sido alganos, que se les llegó4 creer eternos. Allí está Pom= peyo en la antigiiedad; allí está Atila en el siglo y; allí está Gengis Khan en el si glo xu1; allí está Napoleon en los siglos xvi y xix : sombrearon con sa frente las oubes, los paeblos se humillaban á su paso y los reyes tiraban de sus carrozas. Volved una página de sus historias, ¿y qué encontra reis? Nada, todo ha desaparecido; todo ha caido; todo ha sido destruido, y com difi cultad se conservan los nombres y los títu= los de los héroes y de sus hazañas. ¿Qué ha sido de estos imperios tan flo— recientes, de este politeismo que rejoaba en el mundo? Todo ha muerto , todo, me nos algunas palabras que se encuentran cúando el historiador se toma el trabajo de buscar en los amarillos pergaminos las créa= ciones del orgullo humano. ¿Y en dúnde están ahora estas obras? Todo lo que resta  Mañana domiogo á las diez de la misma, S. E. L administrará el Santo Sacramento de la Confirmacion ea la capilla del Palacio Epis copal. —Sabemos que se circula á los RR, SS, cu ras párrocos de esta ciudad la órden de anun ciar á sus respectivos feligreses que pasado mañana, lones 4 de los corrieotes, es fiesta de precepto con abstinencia de trabajar por ce lebrarse la festividad de la ANUNCIACION DE Ntra. Sra. y Encamvacion DEL Bio pe Dios que no pudo tener cabida el viernes santo, que era el dia propio.  giosos, daban gran realce á tan santa y edifi caliva ceremonia. La procesion despues de haber recorrido las principales calles de la poblacion estuvo de re greso á las once dadas. Es imposible describir la dulce emocion que causó en el corazon de aquellos buenos campesinos. La devociun fué edificante y el silencio profuado; y los ojos fijos siempre en las imágenes objeto de tan solemnes cultos, fueron ua testimonio elocuente de los buenos sentimientos y arraigada piedad de aquellos vecinos. Digno de aprecio es tambien el celo de aquel Rdo. Sr. Cura párroco y de más personas que con su asiduidad y constancia lograron dar cima á aquel noble propósito. —Un sogeto de porte decente y de unos treinta años de edad se vió ayer mañana acome tido de tan repentiao como violento accidente al eotrar eo una de las calles inmediatas al mercado del Borae que cayó en el suelo sin sen tido. Algunas personas creyéronlo cadáver, mas habiéndole prodigado algunos auxilios varios vecinos lograron restituirle el sentido, y aunque en muy mal estado fué conducido á su habila— cion que al parecer la tenia cercana.  Conforme anunciamos oportunamente, el viernes saulo por la noche se verificó por vez primera una solemne procesion de Semana Santa en el pueblo de Ripo!let del Vallés. El cielo favoreció la realizacion de aquel religioso propósito, pues reinó una noche serena y tran quila. Verdad esque no fueron pocas las difi cultades que tuvieron que vencerse, pero Lodas se allanaron merced al celo de las personas que espontáneamente tomaron sobre sí la direccion de un actoreligiosu jamás visto en aquella feli gresía. Salió la procesion á las ocho y media aproximadamente; abria la marcha una com pañía de soldados romanos , seguidos de al gunos devotos con hacha; tras estos iba el pendon de los hermanos congregantes, entre los que había algunos que movidos de una ver dadera devocion arrastraban gruesas y enormes cadenas, llevando sobre sus hombros pesadas cruces. Seguian algunos niños vestidos tambien de coaogregantes, quienes llevaban los principa les trofeos de la pasion del Salvador. Seguia despues de los misterios propios del dia, la imá gen de la Sma. Virgen figurando el trance fa tal de su soledad. Venian en seguida por órden los Apóstoles y por último la imágen de Jesu cristo cracificado; cerrando la marcha el magní fico ayuntamiento. La música tocaba piezas fúnebres cuyos sones unidos á los cánticos reli  —Sin que respondamos de su veracidad, hemos oido referir que anteayer fué sorpren dido un sugeto que trataba de arrebatar de la casa de sus padres dos niños de corta edad aprovechándose de la ausencia de aquellos. — Los vecinos de la calle de la Paz qué janse con harta razon , segun se nos ha ¡ufor mado , de que desde que anochece ya no pue den entrar ni salir de sus casas sia tener que presenciar ciertas escenas repugnantes de par= te de algunas mujeres que no reparan en ofen der públicamente el pudor. Seria de desear pues que por de prouto se mandara por allí al gun municipal de toda confianza que ponga re medio al referido abuso, sin perjuicio de que luego se procure aplicar ua remedio mas eficaz que corte de raiz el mal. —Se nos ha dicho que la entrada al gran con cierto con que se inaugurarán los Campos Eli seos será por convite; trátase de ¡ovitar á las primeras autoridades, á los señores abonados y á muchas otras personas distinguidas. Una per sona que ha asistido á los ensayos de la or questa de 80 profesores que dirige el acredita do maestro Obiols, nos ha elogiado en gran manera la precision con que ejecuta aquella las piezas del programa, algunas de ellas no 0i das todavía en Barcelona.  —Dícese que el limo. Sr. Alcalde Corregi .dor ha concebido el proyecto de levantar en las Casas Consistoriales un monumento que perpe tue la memoria de aquellos ilustres patricios barceloneses que han prestado eminentes servi cios á esta capital y á sus moradores , ocupan do entre ellos ua lugar privilegiado los que du rante el contagio del año de 1821 sacriticaron heróicamente su existencia para atender al bien general. —No sin dificultad los dependientes de la au toridad lograron poner paz ayer mañana entre dos mujeres babitantes en el barrio de la Bar celoueta que por motivos al parecer insigaifi cantes, habian llegado á las manos de ua modo escandaloso. — Anteayer tarde, á tenor del aviso que ha bian publicado algunos periódicos de esta ciu dad , varias personas notables por su saber ó su posicion social, acudieron á uno de los mas es paciosos salones de esta capital donde una per sona animada de los mas laudables sentimien tos, trató de demostrar el plan de algunos ¡n= ventos que tiene concebidos. * —En la calle de Mercaders se está colocando la cañería del gas; parece que cuanto anlesse Tán iluminadas por aquel medio las oscuras ca ¿Nes de Copons, Ripoll y Capellans. >. —Ha sido nombrado para el cargo de de Cano de la facultad de jurisprudencia de la uni Fersidad de esta ciudad, D. Ramon Roig y Rey, y para el de decano de la facultad de f Josofia D. Pedro Vieta, propuestos ambos en rimer lugareo las ternas elevadas por el rec lor de dicho establecimiento literario. 