El mismo fuerte viento que perjudicó el elvcto de la ¡iluminacion de la ciudad en la no che del jueves, reinó ayer; asi es que no pu lo producir el efecto que necesariamente ha bria hecho en una noche tranquila. A pesar de esto era bellísimo. el punto de vista que ofrecian ias priucipales calles y sobre todo los edificios públicos. £l de la Casa Looja y Casas Consisto= rales llamaban particularmente la atencion del público con los millares de luces de gas que «u ellos brillaban en vistosas combinaciones. La rapidez con que fueron hechos los trabajos dle: canalización de gas del último de dichos rios, impidió anoche y anteanoche que pre untase el sorprendente efecto que hubiesen producido las ochenta twil luces que debian en venderse, y por el motivo indicado sin duda hu to algunos escapes de gas que se cortaron. con apdez, Lnútil es decir que: durante: lus dos últimas ñoches un iamenso concurso de personas de lolas clases recorria lentamente las principales calles de la ciudad con el objeto de ver la ilu ación, y en honor sea dicho de la culta Bar lona, la autoridad no debió intervenir por deswan de ninguna «clase. Conforme el programa, hoy á la una de la pelo en la plaza de Palacio tendrá lugar la dis oa de las cantidades destinadas pararobje da y penelicencia, Al efecto despues del medio 0 a Cuerpo municipal saldrá de las Casas a psoriales, acompañando el retrato de S, M. on “ina, el que será conducido en una lujosa 3 '“0za tirada por doce caballos ricamente en iétados y guiados por lacayos vestidos de  grande libre. La comitiva pasará por las ca lles de Fernando Vil, Rambla, Ancha, Fuste ría y plaza de S. Sebastian. Por la tarde habrá tambien árboles de cucaña en los mismos sitios y por la noche bailes públicos como en los dias anteriores y una gran serenata en la plaza de la Constitucion, por las dos músicas reunidas de la Artillería y Ayuntamiento, dirigida por el Sr. Grassi, y en la cual se ejecutará la pieza musical escrita por dicho profesor con este plausible motivo. —Anleayer recorrió esta ciudad una com= parsa compuesta de veinte y tantos individuos disfrazados de ciclopes. Precedianla cuatro gi= netes vestidos á la antigua usanza española. Vulcano iba en coche, sio duda á causa de su cojera. Cuatro ciclopes llevaban el ayunque. En sus evoluciones pantomímicas figuraban ba lir unas barras de hierro sobre aquel, las cua les formadas de materias ¡inflamables contri buían á la ilusion. Una música, cuyos indivi= duos iban vestidos de turcos, acompañaba al compás sus ejercicios. —La compañía de rejoneadores y pegadores que trabajan actualmente en el circo, ea union de la compañía gimnástica del Sr. Casali, á fia de celebrar el fausto natalicio de la princesa de Asturias, y restablecimiento de la salud de S. M., ha dispuesto una variada funcion para la tarde del próximo domiago.Entre varias suertes que se harán con los novillos embola= dos, habrá uva titulada: Defensa del sultan y la sultana en. el desierto, en la cual 'lidiará una mujer vestida de sultana. El Sr. Casali veritica rá una ascension sobre la cuerda tirante desde el piso dela plaza hasta la m yor elevacion del tejado de la misma , metido dentro de un saco, sacando únicamente la cabeza.  el tiempo de su administracion. — Gerona 17 de febrero de 1832.— Varios inscritos en la es presada esposicion de la clase de hacendados , del comercio y de las artes.  Por el correo de ayer recibimos el siguiente Hmpreso : . «Apenas se difundió por esta capital la ¡n= esperada noticia de haber quedado cesante el caballero señor gobernador civil D. Ferrando Balboa, improvisaron sus vecinos la siguiente reverente esposicion que con una avidez es traordinaria se está firmando por todas las cla ses de la sociedad, sin distincion de matices políticos , la que cuenta ya a estas horas unas mil y tantas firmas, como prueba inequívoca del aprecio que ha sabido granjearse durante  Lo mejor, lo mas instruido, y de mas gusto de Vich, ha acudido al referido templo, que estaba del todo lleno, á pesar de no ser nada pequeño por cierto. Todos ansiábamos oir á uno de aquellos sacerdotes que llamao PP. Jesuitas, y cuyo nombre es en el público concepto, si róvimo de instruccion, saber, prudencia y nurá. Y bien cierto es que á nadie habrá pesa du sufrir tanto calor y apreturas en cambio de haber oido al ?. Mach ensalzaudo el apostolado heróico del B. Claver, catalan de nuestra dió cesis, que murio victima de su caridad para con los pobres esclavos negros de América. Renuncio á piotar la exactitud, la perfecta dicción, la viveza de las imágenes, la verdad histórica, la oportunidad de las sagradas citas, el profundo saber del P. Mach en este discur= so. Baste decir, que alli no hemos visto á un orador, que hace esfuerzos de nioguna clase: sino á un sabio que naturalmente habla bien en todos sentidos, y á un predicador que colo cado en el púlpito, lo domina enteramente lo do con su valor y su profunda instruccion. Ho nor á los catalanes por el nuevo héros «que les nemos en el cielo, y á la ¡osigne Compañía de Jesus por dar al wmuado hombres tan santos Y tao sabios. : Por lo demás no tenemos novedad parco” lar: los casinos dan bailes de wáscaras , Seg0n costumbre de la época presente; y el frio ha reaparecido otra vez.  morales tales diversionas, com todo debemos abozar en favor de la parte sensata que feliz meate hay ea dicha poblacion. Esta mira con horror tales desmanes y se esfuerza en dar ejen plos de sensatez, de sobriedad y de piedad, acudiendo á la iglesia á implorar del Padre de las wiscricordias su amparo, su favor y su cle mencia. Digno es especialmente de elogio el empeño de unas jóvenes doncellas que empe zaron el lunes últi_mo un novenario dedicado á la purisima Concepcion de Maria, al objeto dle prepararse ya para la funcion del domiog» inmediato en que se instalará la asociacion de hijas de la purisima Concepcion en aquel pua= to. En dicho movenario hay sermon todos los dias, predicado por varios oradores de Barcelo na, El domingo próximo habrá comunion gene ral, misa mayor coo música, haciendo en aqué lía la plática y en ésta el sermoa el orador don José Maria Rodriguez, Pbro. Por la tarde con tiowara con mayor solemnidad que en los de más dias el novenario, haciéndose previamente ls ejercicios de la visita á la inmaculada Ma re.  Sr. Director de el Ancora.—Muy Sr. mio: 0 su apreciable periódico he vislo por segunda vez reproducidas las amargas quejas que me transcunte hace á la vista de los execrables abu sos que desgraciadamente se toleran desde mu chos años en la villa de Badalona e estos dias bacavales; sia embargo de que conven” mos con el señor observador en calificar de 12  Esta funcion ha atraido estos dias un nume roso concurso del pueblo, y se ve pintada en todos los semblantes la satisfaccion que les ca= be de ver los seatimientos puros y candorosós de las hijas de la inmaculala Concepcion de Ma ría en obsequiar 4 su Madra y Protectora, en cuyo honor se han organizado allí diez y siete coros. Dignese el cielo bendecir tos esfuerzos de aquellas jóvenes y pueda su ejemplo atraer las que vaa mala costumbre ¡ncila y provoca en estos dias a representar uo papel indigno aote Dios y los hombres. —/N.  Sax Fetrx, obispo. — Fué este Santo obispo de Metz, sucediendo en este cargo á S. Celes tino. Brillabar en Felix todas las virtudes cris lianas, siendo un modelo de las episcopales. Despues de haber gobernado su iglesia por es Pacio de cuarenta y dos años como un verdade so sucesor de los Apóstoles, debiéndose á su infatigable celo el aumento de la ley de Jesn cristo, murió lleno de merecimientos por los años 128. El Señor se ha dignado hacer céle bra su memoria por la multitud de milagros «ie ha obrado por la intercesion de su siervo.  Concluyen en la iglesia parroquial de S.a, Maria del Mar los dias de gracias del Nuvenario que se celebró en la capilla de la Corte, y predicará en el dia de hoy el Pbro. D. José Maria Rodriguez. —Mañana cuarto domingo de mes, en la parro= quial iglesia de S. Agustin, lo» cofrades y devotos de Ntra. Sra. de Consolación tendran la acostum brada funcion. Por la mañana á las siele y media comunion general y por la larde la funcion se em pezará á las cuatro y media. * —La litre. y Vble, Congregacion de Ntra. Sra, de los Dolores tendrá mañana comunion general á las siete y medía. Por la tarde, y en las de los de más dias de Carnaval, a las seis practicará sus piadosos ejercicios, y predicará en el referido dia de mañana «De la gravedad del pecado mortal» el Rilo, D. José Maria Rodriguez, Pbro. —En la iglesia de la Trinidad, hoy parroquia «e S. Jaime, la PiaUnion del Seráfico Trisagio tendrá sus acostumbrados ejercicios de cuarto domingo de mes: á las ocho de la mañana tendrá comunion ge neral y por la tarde á las seis se esponidrá S. D. M., empezando con el Sto. Rosario, oracion mental, luego se cantará el serafico Trisagio, dando fin di cha funcion con las alabanzas del auguslo misterio de la Bealisima Trinidad. — Hoy á las siele de la tarde en la iglesia de la Sma. Trinidad, hoy parroquia de S. Jaime, la escolania de Ntra. Sra del emedio saludará á su escelsa Madre con la Salve Regina y gozos, nue va composicion del maestro y director D, Nicolás Manent.  —Devoto Triduo que á Jesus Sacramentado ofrecela PiaUnion de la Minerva, establecida en la parroguial iglesia de S. Cucufate, en estos tres dias de Carnaval: todos los días ¡ lus seis de la tar de, puesto de manifiesto S. b. M., se rezará el Ro sario, seguira un rato de oración mental y «espues el ejercicio del Trisagio, luego el sermon moral que hará el Pbro. D. Ramon María Camps, conclu yendo con las letanias de los Santos y reserva. —Hoy á las siete dela tarde, la capilla de es colania de Ntra. Sra. de las Mercedes salutará á la Virgen Santisima con la Salve Regina. —Mañana, domingo cuarto de mes, las señoras esclavas de la Divina Madre de las Mercedes ten= drán su acostumbrada funcion mensual. Á las sieto y media, en la capilla de la propia Esclavitud, se rá la comunion general con plática preparatoria que dirá el Pbro, D, José Perramon. lor la tarde no habrá funcion con motivo de hallarse ocupada la iglesia. Miercoles de ceniza tendra lugar la abso lucion general y la imposicion «de la ceniza despues de la aisa de doce.  —Tenemos entidido que ua diputado á Cor Les por la provinc: de Leon, celoso por los in lereses malerialesz su pais, está gestionando con el gobierno dun de que, conociendo los perjuicios que se cginan á la agricultura y á la industria con lartroduecion de hilazas es tranjeras que paral surtido de los presidios y demas establecimidos del Estado se concedió ¡uoa compañía paicular en el año de 1881, fiv se prorozue tabrivilegio de introduccion, voneluido que sea ¿contrato pendiente.  En conversaciones y escritos que se le atribuyen , protestaba sentir tal ¿nterés por la institucion de la jerarquía católica, que «si no hubiere hallado ya instituido el Pa pa, él—dice—le habria creado : » por su= puesto para utilizarle en su propio engran decimiento, Impotente para ceñirse la tiara, desva necióse con la ilusion de tenerla sobre el mismo cojin en que descansaba su corona : ó dicho en una locucion mas exacta, aun que mas dura: no pudiendo llevarla sobre la cabeza, pensó ponerla á sus plantas. Pretendido 'avasallador de Roma y del poder espiritual de la Santa Sede, decia, con todo el acento del halago , á su escel so prisionero Pio VÍ: «para nuestras dos potestades unidas (sobreentiéndese la pa pal subordinada á la suya) en la capital de Francia, sereis omnipotente conmigo, y yo con vos.» ¡'Tentacion del diablo ! to mada al pié de la letra de la que quiso su frir N. S, Jesus, cuando Satanás le ofre cia, si de rodillas le adoraba, darle todos los reinos que se dilataban á su frente: si cadens adoraveris me, omnia tibi dabo.  En el Clamor se leen las siguientes líneas : «Por tin se ha decidido que los diputados no acompañen á S. M. El domingo recibió el señor Mayans una comunicacion del presidente del consejo de ministros, en la cual :e manifes= taba que la reina, de acuerdo con su gobier= ro, habia resuelto que no fuesen los padres de la patria como deseaban al lado de su car ruaje, sino que la esperasen, si querian, en Atocha. Parece que la comision del Congreso ha contestado que tampoco irán á Atocha. »Parece tambien que el capitan general irá como hasta aquí á caballo á Ja portezuela del coche regio, y que no se bará variacion alguna en el ceremonial de palacio. La reina se ha con formado en todo esto con el parecer del conse— jo de ministros.»  «La ley del papel sellado está siendo un mar de dudas y dificultades en los tribunales, ocasionando porello perjuicios de consideracion á cuantos se ven en la necesidad de acudir á ventilar sus dere chos, Cada juez la entiende á su manera , cada 05 cribano la interpreta á su capricho ; ninguna uni formidad se observa en el uso «e los sellos. » Nosotros hemos visto pedir en una escribania de Ilustres para estender un documento, quo des pues en otra fué despachada en el tercero. Las di ligencias que se practican en un juzgado no suelen: admilirse en olro, y como las penas que se imponen son lau severas, los jueces , escribanos y demás oliciales públicos procuran salvar su responsabili dad aplicando el papel de mas valor. » Llamamos eficazmente la atencion del gobierno sobre este parlicular á fin de que ponga coto á lan tos males, procurando que la ley de que se Irala, ya que no se modifique cual debiera, sea igualmen (e entendida y aplicada por todos los que se hallan en el deber de hacerlo, +  De El Faro Nacional copiamos los párra fos siguientes : «En uno de nuestros números anteriores lla mamos la atencion del gobierno sobre los con— flictos en que se veían los tribunales de una capital de provincia por falta de papel sellado. Recientemente hemos recibido otras comunica ciones análogas, que nos prueban que el mal: va siendo mas general de lo que creíamos, y que por lo tanto se hace mas urgenle: y peren toria la necesidad de proveer al oporluno re medio.  »En un juzgado de primera iostancia de la provincia de Murcia ha faltado por espacio de muchos dias el papel de los sellos 1.? y 3.*, que es del que mas uso se hace en lo judicial, y no había esperanzas de que lo hubiese pron= to en aquella administracion de rentas, porque, segun se decia, tawopoco lo habia en la de pro viacia ; de modo que por falta de papel estaban paralizados los negocios y pasándose los lér— winos sin poder poner providencia. En otro punto el juez de primera instancia se ha visto en la necesidad de admitir en negocios urgen= tes los peditmentos en papel del sello 2.?, cre yendo por otra parte que con esto no infringia el art. 63 del real decreto de 8 de agosto úl timo , pues en lo mas eslá contenido lo menos; pero la parte interesada en la dilacion ha pro testado y reclamado la nulidad de las actuacio nes. Importa sobremanera que el gobierno adopte medidas para evitar estos males, que ponen en un conflicto á la administracion de Justicia y perjudican notablemente los intereses de las partes.»  que ejercen necesitan estar en reacion fre= cuente y amistosa.  —Él célebre pleito que se hallaba pendiente en el tribunal supremo de la Rota entre el Ermmo. señor cardenal arzobispo de Sevilla y el cabildo catedral de la inisma , sobre uso de prerogalivas, y del que hicimos mencion hace tiempo en el número 51 de £l Faro Nacional, ha terminado del modo mas satisfactorio y hon roso para ambas partes. El cabildo catedral habia interpuesto apelacion del auto del pro visor de Sevilla, en que amparaba al señor cardenal y á sus familiares eo la posesion de sus derechos y prerogativas; pero en vez de mejorarla en el tribunal de la Rowa, ha desis tido de su accion, habiéndose conformado el señor cardenal con este desistimiento , y que= dando por lo tanto ejecutoriada la providencia en que el vicario eclesiástico habia declarado que los familiares desu eminencia fueran en las procesiones y demás actos de ceremonia ¡a medialamente despues de su persona. Es muy digna de elogio la conducta que en esta oca= sion han observado estas dos autoridades, cu yas miras de conciliacion para terminar esta cuestion desagradable ha secundado con el ma yor desioterés y celo nuestro colaborador, el Sr. Eguizabal, que representaba y defendia en este pleito los derechos del Emo. señor car denal. Celebramos mucho este resultado, por= que la coptinuacion de lan evojoso litigio ha bría sido muy perjudicial . y solo hubiera pro dycido el rebajar el prestigio de que conviene estéa rodeados los ministros de la religion, y lurbar la bnena armonía que debe reinar siem ire entre tan respetables y elevadas autorida les, que por su carácter y por lus funciones  Segun escriben de Motril al Costitucional, la muerte del capitalista Heredia aconteció de esta manera : El desventarado D.Maouel He redia volvia de Áulra, en compañí: de sus her manos D. Manuel y D Eorique, de D, Matias Huellin y de D. José de Burgos, en cuya casa se hespedaron en Motril. El dia30 se dispo viao todosá marchar á Alwmuñear á negocios de interés comun, cuando se le currió al pri mero cargar sus pistolas, dispradas por di version en el camino el día antes Las rellexio nes de sus hermanos y amigos pira que encar gara esta operacion á un criado. no bastaroa á disuadirle de su intento. La fataidad habia dis puesto que sucediera un horrible accidente. En efecto, apenas acababa de carzar las pistolas el desgraciado Heredia , cuandosin que los cir cunstantes pudieran esplicar el :ómo, de la úl tima que tenia en sus manos sale el tiro en di reccion á la cabeza, y lo deja muerto en elac= to . en medio de sus hermanos f de sus amigos, sobrecogidos de sorpresa y de lemor.  d Son curiosas las siguientes líneas de el Or len ; ¿Cuál será hoy la órdeo del dia para los noticiones? ¿Qué se habri dispuesto hacer correr? Por fecunda que sea la inventiva, ya debe irse resintiendo de esterilidad. . Aquello de las disideacias en altas regiones, está completamente esplolado; y por otra par= te , los de dentro lo vea desmentido todos los dias , y los de fuera todas las tardes. Lo de ra mificaciones y complicidadesen el crimen co metido , se ha amplificado cn muertes y ase sinatos sospechosos, y la muteria está agotada hasta la sequedad. . Los llamamientos por telgrafo y estraordi narios de ausentes notabililades, para recibir el encargo de la formacion de nuevo minislesto, se hau apurado igualmente Las sublevaciones por causa de los derechos de puertas, han pa sado de turno. Decididamenie exhavsla la ma teria , por que ayer apenas se murmoraba co sa de provecho, y se lenia que echar mano 62 consabido recurso de desavenencias en el sen del gabiaete. En lo cual sndan los noticieros tan acertados como en lo demás: Lodo al setóS:  Una emocion profunda parecia dominar á to da la coacurrencia; traíanse á la memoria las circunstancias tiernas y terribles que acompa ñaron el atentado; un monge bandido, uno de aquetlos monstruosos tipos, engendrados por el fanatismo de las guerras de la Peninsula, habia osado levantar el puñal contra su soberana, en medio de una ceremonia religiosa, en el momento en que una jóven madre se dirigía al templo para dar gracias á Dios que le habia dado una hija, y á la España una reioa futura; doble crímen que la posteridad no perdonará jamás. La Providencia detuvo la mano del asesino antes de herir mortalmente á la reina Isabel, y ha conservado á esta reitaal amor de su pue= blo, el cual hace estallar actualmente y por to= das partes los trasportes de su alegría. Semejantes sucesos llevan consigo solemnes lecciones; enseñan á los hombres que predican locas doctrinas políticas los peligros que hay en inflamar por la palabra ó por sus escritos las imaginaciones perversas. Enseñan tambien á los gobernantes el impe rioso deber que tienen Je prevenir por todos ios medios, la repeticion de estos alentados, que además de causar la muerte de una reina, pueden sumir á una nacion entera en los hor= rores de la guerra civil. —El mismo periódico dice lo siguiente : El gobierno ha indicado francamente á los electores los candidatos que prefiere para el Cuerpo legislativo. En tan delicada tarea, se ha dejado únicamente guiar por el interés pú blico y ha despreciado todas las consideraciones privadas, aun aquellas de que es mas dificil de desprenderse.  Soult , duque de Dalmacia, que como es sabi do, se compone ea su mayor parte de obras maestras arrebatadas á España, será vendida, á consecuencia de su muerte, á fines del mes de abril. —La academia francesa debe proceder en breve á cubrir dos plazas vacantes. La oposi cion se ha refugiado ahora, segun parece, en este cuerpo que debia ser puramente literario. Para las dos plazas se designa á M. Berryer y á M. Alfredo de Musset. Entrambos se hallaban presos en la cárcel de Santa Pelagia, y han sido puestos en libertad bajo palabra de que saldrán de París tan pron to como hayan arreglado sus negocios domésti COS.  Trálase en este momento de agrupar al rededor «¿lel Eliseo á algunos de los hombres mas versados en la diplomacia. El Presidente se queja de carecer de informes exactos y de ilustrados consejos sobre todo lo que se refiere á las relaciones con las po tencias estranjeras. M. de Larochejaquelein es con= lerado como un recluta del Eliszo por sus nume rosos enemigos del arrabal de St. Germain. No creo que esta conversion sea un hecho consumado; el exrepresentante brelon ha asistido muchas ve ces en los salones del Eliseo; pero lo ha hecho mas por descontento hácia sus antiguos amigos que por simpatia hácia el poder,—Se asegura que M. Emi lio de Girardin ha escrito al Principe L. Napoleon para obtener la autorizacion de regresar á Francia. —Se asegura que el duque de Bassano, el nuevo embajador del gobierno francés en Bél gica, se halla encargado de pedir al gobieruo belga que se quite el leon y la piramide mo numental del campo de batalla de Waterloo. —La rica coleccion de cuadros del mariscal  INGLATERRA. —Siguen ocupándose los pe riódicos ¡ingleses de la situacion del gabinete, y todos convienen en que es desesperada y que tendrá forzosamente que retirarse. Se asegura queel conde Derby (lord Stanley) está dis puesto á encargarse de la formacion del gabine te, y que cuenla para el ministerio de lo inte rior con M. Disraeli, para el de hacienda con M. Tomás Baring, para el de las colonias cos lord Malmesbury, y para el de negocios estran jeros cen sirStrasford Canning.  beneficio. No era todo el bien ; pero al fo era de él una parte. Un sorbito de agua, uo satisface toda la sed cuando es clla muy graude; mas no por eso el abrasado su diento le rehusa ni se lo desagradece á la mano que le proporciona el lenitivo. Mas dejando uparte estas consideracio. nes, nadie pudo dejar de ver que Napoleon sino riñó con el catolicismo fué para pare cer él mas grande ¡qué alucinación! po niéndole á su servicio en lugar de ser «l quien filialmente sirviese al “catolicismo: como si el catolicismo pudiera subyugarse á la voluntad del hombre, ni hacerse gran. de quien le intenta sobyugar.  lofatuóse Bonaparte en su endiosamien to: porque Dios le queria perder, quedó cegado; no viendo que contra Dios ni con= tra su primer ministro nada pueden satáni cas tentaciones, Entre la repulsa que reci bió del nombrado Ponlifice y de su augus to sucesor Pio VII en su prelension de ver trasladada á París la cátedra romana, y la consideracion de cuzn incoaveniente seria para la estabilidad de su coroua el romper con la silla de S. Pedro declarándose en cisma, tuvo la prudencia muy laudable de rehabilitar en las instituciones políticas el principio católico que habia sido arrebata= do de ellas por la pasada revolucion. La Francia católica, aun cuando viera en es te acuerdo una concesion arraucada al or gullo por motivos de necesidad general y de conveniencia para el mismo emperador, con todo no dejó de aceptárselo como un  3. La aplicacion del producto de la enta de los bienes de las órdenes religiosas á lame jora de los colegios, los que, sin esto, acabrán por perecer de una tisis inevitable,  SUIZA.—Los ultra radicales del canton de Berna prosiguen con vigor su obra de derri bar al gobieruo, al cual califican de demasiado moderado. Se asegura que el número de lir mas puestas al pié de las peticiones que piden su revocacion se elesa á 15,000. Las elecciones verificadas recientemente en el canton del Tessino, han dado la mayoría á los radicales en el consejo cantonal. Embriagados con su victo— ria, los radicales proponen la urgencia de las siguientes proposiciones : 1. La supresion de todas las órdenes reli giosas, sin escepcion alguna, á fin de destruir para siempre , dicen los fogosos autores de la proposicion, los perpetuos centros de las cons piraciones contra la seguridad del Estado, con tra la libertad y contra la realizacion de todo progreso. 2.” El destierro de todos los curas, contra los cuales existen evidentes pruebas de ¡otri gas contra las leyes y las autoridades radicales.  ALEMANIA.—La dieta germánica ha:ele brado hoy. su primera sesion de este m6; se cree que la cuestion de la escuadra alemaa se resolverá en breve. —Leemos en la Gaceta de Colonia: L in tencion del nuevo ministerio danés, la d:rca lizar en todas sus consecuencias la ideade la monarquía unitaria, se manifiesta en la ;ocu cion que el ministro de la guerra ha dirigdo al estado mayor del contingente holsteiné; en ella se declara que el ejército danés es no é indivisible en principio, comprendiendo di vision de Holstein. — * —En Alemania , donde el furor demaógico ba causado tantos estragos, se sabe aprear la paz y estabilidad que á fuerza de penallades hemos llegado á conquistar los españoles Por eso la manifestacion que nos anuncia nestro corresponsal tendra para nosotros doblmé rito.  Orillas del Rhin 10 de febrero. Grande sensacion ha causado en Alemaa el alentado cometido en España contra la mjor y mas benigna de las reinas. El aconlecimielo ha afligido principalmente á los católicos de nestro pais, porque hemos mirado á España como ues tro modelo, y jamás hubiésemos pensado qe un hijo de esa tierra, y. menos aun, un sacerdote pu diera armarse con un puñal para hacerse regida Pero Dios ha salvado la vida de S. M. doña s2 bel E, y la concederá la gracia de continuapor muchos años reinando sobre lamas herdica yca balleresca nacion del mundo. Ese sencillo deo, señor director, esel que anima ála mayor títe del pueblo aleman, á quien ya son nolorios los1u chos rasgos de bondad de la clemente reina dlas Españas. . Muchos caballeros de Colonia pen haceuna esposicion 4 S. M. la reina doña [sabel 1! ofreén dole sus mas cordiales votos por la dicha qu ha tenido de verse salvada del hierro de un vil aseno.  noto. Consiste el uno en que no es el secretario de Estado el único de ellos que aspira á la futura pre sidencia de la Union : asi M. Corwin como M. Grit tenden abrigao respectivamente igual prelension, si con probabilidades de buen resultado, no lo sabe= mos: pero ello es que lo pretenden, Esto nalural mente choca con los intereses del actual presidente sobre cl asunto ; porque, segun el miércoles hici mos saber, está decidido á presentarse do los pri meros como candidato whig en las elecciones del corriente año, y bajo tal supuesto, no es mucho que M. Fillmore trate de rodearse de personas mas conformes en este sentido con sus miras. El otro motivo de disidencia liene carácter mas grave, en cuanto se roza con el interés general de la Union. Alo que se ba podido llegar á entender, los lres ministros de que nos ocupamos han' intervenido á la vez y de un modo igualmente ilegítimo, segun lico se afirma ya, en el negocio de la indem nizacion pagaJa en parle por los EstadosUnidos á Méjico en virtud del tratado de Guadalupe Hidalgo, asi como en otro negocio á que han «lado pié cier= tas reclamaciones de la Florida. Parece que M, Fillmore, no creyendo compatible con su deber co mo magistrado supremo de la nacion, la menor to lerancia con respecto á negocios de ese género, se manifiesta resucito a lomar una medida: pronta y eficaz que evite futuras corruptelas en la admivis Iracion pública , y nada mas natural, pues, que esa medida vo sea Olra que la separacion do los tres ministros que en tan falsa posicion se hallan colo cados hoy dia. En lo que precede no hacemos mas que reproducir lo que nuestros colegas angloame ricanos nos comunican sobre el particular.  De la Crónica de Nueva York del 31 de «e ro copiamos lo siguiente: Continúan circulando rumores sobre una prd ma modificacion en el ministerio de Wasbinglo! Y no selimitan ya á la dimision dle M. Webster, 30 que tambien envuelven en su caida ¿á M. Cor ministro de hacienda, y á M. Criltenden, oc general. De varios modos se esplica esla bagre cion ; pero lo cierto, por de pronto, es que ** pi , PA pi lerosos € dos molivos de disidencia, á cual mas eb tre M. Fillmore y los citados miembros de su gal  una adiciou al bill para que nada en él se entendie se como una aprobacion de la intervencion de nin gun ciudadano «e los EstadosUnidos, en los asun tos interiores de Cuba. La asignacion propuesta , continuó Mr. Carller, tenia por objeto el traer á su pais á ciertos hombres que habian violado las le= «yes de neutralidad de los EstadosUnidos é inva dido el territorio de una potencia estranjera, La enmienda debia ser admitida por cuanto esos hom bres erán delincuentos politicos , y solo como tales tenian derecho á ciertas consideraciones; pero con sideraba como de gran importancia para la inte gridad de las leyes dle los EstadosUnidos y la in legridad nacional de su gobierno el que, al paso que seolorgase este socorro como un acto de hu tanidad, no se diese á entender que el gobierno autorizaba ó aprobaba la violacion de dichas leyes de neutralidad.  No ha «tejado de la mano la cámara de repre sentantes de Washington lo de la indemnizacion qu viene pagando a Méjico desde 1848, y cu vo quinto plazo vencerá en 30 de mayo entrante. Y aqui es de observar, como que en ello principal tente estriban las inculpaciones que se hacen á los funcionarios mas arriba nombrados, que desde un principio se ha infringido , en grave perjuicio dlel tesoro federal, lo que previene el tratado «le Guadalupe Hidalgo relativamente ai pago de la in demnizacion. Otro debate se suscitó en seguida , que tampoco debemos pasar en silencio, aunque no sea mas que por la relacion que liene con una cuestion que muy de cerca nos toca. Nos referimos á un bill presenta do por M. Bailt, de Virginia , asignando una suma dle :ls. 6,009 para socorrer a los «ciudadanos an glo americanos» que por piratas fueron condena dos en la Habana ¿ ocho años de trabajo forzado en los prosidios de la peninsula, y que, por un es ceso de generosidad han sido puestos en libertad Últimamente, La distribucion de este dinero que arizal vargo del presidente de los Estados Uni dos. M. Baili apoyó en breves palabras su mocion, concluyendo por decir que el. bill no necesitaba de £siensa consulleracion, pues que su Objelo se re Comendaba por si mismo. _Oiros varios representantes le siguieron en el Uso dle la palabra, aunque divagando de tal mane fa que llegó á perderse el hilo de la cuestion, has la que Mr. Carlter volvió á anularlo proponiendo  Con mas vigor se opuso al bill otro representan te de Ohio, Mr. Campbell, Entre otras cosas, dijo que el Congreso no podia ni debia hacer semejanto asignacion en favor de unos hombres notoriamente criminales á los ojos del mundo entero; que inva= dieron por su voluntad el territorio español , vio= lando abiertamente las leyes y despreciando las amonestaciones del mismo presidente de los Es tados Unidos, y por consiguiente , el pretender ahora que regresasen á los Estados Unidos á es pensas del público cosa era que el orador no po= dia de ningun modo aprobar, Y como se le hubiese preguntado como habian de regresar los prisione ros a su pais, si el gobierno no les facilitaba los re cursos necesarios al efecto, Campbell replicó que lo hiciesen como mejor pudiesen; que st no (enian dinero para pagar el pasaje, que viniesen en clase de marineros, fogoneros Ó limpiabolas, siendo ne cesario; y si no lenian vestidos con que cubrirse, que aviniesen en cueros.» La franqueza algo brusca de Mr. Campbell hu bo de parecerá su colega Mr. Sluarl punto menos que escandalosa , y asi se levantó para impugnar sus ideas con un calor digno en verdad de mejor causa. Mr. Stuart apcló sobre todo ála caridad que predicó el Redentor del mundo para demostrar que, el socorrer a los lales ciudadanos angloame ricanos, por mas criminales que fuesen , no era si nu un acio á todas luces meritorio,  leha ocasionado la chusma desenfrenada de Nue va Orleans,  Yn conclusion añadiremos que un parle lelegrá= fico le Washington, publicado aqui esta mañana, nos comunica que en la sesion de ayer fué apro= bado sir mas discusion el bill de Mr. Baili, con la adicion de Mr. Cartler, por 147 votos contra 22. El anterior debate sugiere naturalmente otra re flexión , yue no dejaremos de consignar aquí , por si alguno de nuestros lectores pudiese no fijarse en ella ; y es, que el Congreso federal se haya dado á discutir con tal actividad é interés un asunto en que figuran unos individuos que están proscriplos por el derecho de gentes , y deciarados tales por et presiente de los Estados Unidos, cuando ni una palabra siquiera se ha dicho toJavia en nin guna de las camaras ni por parle del ejecutivo, sobre la indemnizacion legítimamente reclamada por cl Sr. Laborde , de los «laños y perjuicios que  Debiendo ser trasladado en el dia de mañana de la Casa Municipal á la plaza de Palacio «l retrato des. M. la reina Ntra. Sra. , que debe presidir el acto de distribuir las cantidades que su maternal corazon ha permitido al Cuerpo Municipal $e em pleen en objetos de beneficencia, y con el fin de dar el mayor brillo y realce a esle acto, ha dis puesto el Escmo. Sr. Capitan geveral que formen los cuerpos de la guarnicion cubriendo la carrera que sera plaza de la Constitucion, calle de Fer vando VI, Rambla, Muralla de Mar, paseo «e Isabel IL y plaza de Palacio, cuyos puntos se ha= laran cubiertos para las doce de la mañana. El fuerte de Alarazanas bará Lres salvas de á 135 tiros, una al salir el relralo de S. M. de las Casas Consistoriales, otra al llegar á la plaza de Palacio, y la tercera al entrar de regreso en las espresa das Casas Consistoriales. Con la debida anticipacion se hallará en la pla za de la Constitucion la escolta de caballeria que debe acompañar al retrato de S. M. El señor general, gobernador de esta plaza, mandará las Iropas colocadas en la carrera, que se retirarán á sus cuarleles despues de verificado este acto.—El brigadier , jefe de E, M.—Luis Gar cias.  ¿Ha intentado por ventura una cosa tal el sobrino del emperador? Ahí están sus palabras, ahí están todos sus actos en los tres años que lleva de vida pública acredi tando lo contrario. En tanto es así, en cuan to ella le ha valido la mayor adhesioa de los mas ardientes católicos dentro de su país, y fuera de él, y muy singularmente en la corte pontificia, donde su nombre dis. ta mucho de sonar como el de su lio pros cripcion de sus Estados para el Papa, y es: camoteo de las libertades de la Iglesia. He aquí por qué léjos de venirle del Vaticano anatemas, no le vivieron hasta aquí más que bendiciones : y es que hasta aquí se la portado como un hijo que se echa en bra 20s de su padre para servirle de escudo con su cuerpo contra los enemigos propios j los estraños. o  prensa adicta 4 Inglaterra. Viva muy de's: bre aviso contra su mas envidiosa enemi. ga, que muy bien le consta quien es: y si ama su propia salud y prosperidad, tenga siempre en sus oidos este clamor de nues tro patriotismo: ¡ INDUSTRIA ESPAÑOLA , 0J0 ALERTA l—J. C.  Ei sincero restablecimiento de'sus liber tales é influencia á la religion católica eu Francia; y el firme apoyo que en ella bus có y halló el Príncipe desde su inaugura cion en el poder, auguran á la Europa, uo los nublados dias del imperio, sino los Muy serenos de restauracion tranquila: uo guerras inminentes, sino largas paces. Por esto la industria francesa que desde elaño 48 vacilaba y decaia, se afirma y for pes en sn centro y en sus estremidades. Igual destino les aguarda á las industrias “e todas las maciones que comprendan y estimen, por tan pacífica y protectora co mo es, ha política católica de Luis Napo Ion. . Que no se deje alarmar la nuestra por Interesadas amenazas de guerra, que le Vengan del otro lado del caval de la Man clia por el estrecho vehículo de nuestra  El Constitucional dice que el artículo publicado el domingo, 13 de los corrien tes, por El Orden, ha causado una profun da impresion en Madrid por la GRAVEDAD DE LAS CUESTIONES QUE PROMUEYE Y DE LAS TENDENCIAS QUE REVELA. En dicho artículo se leeu estas frases: Tres cuestiones se encontraron como legado de preferencia para la generacion: presente al romperse los sellos del testamento del antorior monarca : la cuestion dinástica , la cuestion re ligiosa, la cuestion politica. Dióse solución á la primera en los campos de Vergara; á la segun= da en el Concordato de 18351;4á la lercera en la Constitucion de 1845: la obra parece ha quedado" terminada, y sin embargo no es asi, no creemos que haya quien de buena fe pueda persuadirselo. Teoemos en cuanto á la dinástica vivas todas las pretensiones, por mas que apa recian muertas todas las esperanzas, con unos principes que se nutren de sus ilusiones en lierra estranjera, y que si hoy como españo les arrostran can entereza su ostracismo, pu= dieran mañana como hombres halagados por el honor del mando, tentar compromisos conga binetes indiferentes Óó enemigos, y pensar traer hasta nuestros hogares, sino'la victoria para su causa, la discordia, la perturbacion y la guerr:  de ella la ventura de los pueblo3, sirven sus artículos de testo para apoyar Lodas las oposi “ciones.  Nos resta la cuestion politica, grande, com plicada , dificil de resolver, madre de todas las cuestiones, lan antigua como los siglos, tan contradictoria como los deseos de: las distintas generaciones; lrasta cierto punto, lan imposible como fa reunion de muchas voluntades al cen= tro de una sola voluntad. ¿Se resolvió con la Constitucion de 1843? Parece que debemos decir que sí, porque es al menos la ley que preside á nuestra sociedad ; pero como las le yes escritas y promulgadas; ya,se hallen en roidos pergaminos y con caracteres indescifra bles, Ó ea papel de máquina con belleza ea los caracteres tipográficos, si no reciben el unáni me asentimiento de los pueblos, nada son'á los ojos reflexivos; resulta no pocas veces, que léjos de servir la ley escrita para hacer brotar  Una cosa podemos afirmar, y es, queá pe sar de ella, la familia real ha sido inquictada, y los pueblos se perturbaron y dividieron por parcialidades, sia objeto de interés comun. Una Constitucion es posible, cuando encarna todas las leyes fundámenta!es de la nacion pa ra quien se dicta: mas claro, no debe contener otros articulos que estas mismas leyes funda mentales, porque todo lo demás, ó es vicioso, ó csimpracticable. No basta tan solo que sea buena, perfecta, aute el exámen dé la razon; debe serlo, y mas necesariamente, á los sen lidos, y los sentidos de una monarquía son señ= tidos de los pueblos, que no estudian, ni dis cuten, pero tienea un ¡nstinto finisimo, cerle ro, que aprueba lo que es bueno, condenando todo lo que nose le asimila. Ilasta donde se than adherido los pueblos á este sentimiento, pueden decirlo los que le agitaron, quienes le pusieron en accion para el triunfo de sus pro pias opiniones, por distintas y contradictorias que ellas fuesen. Y Jos hombres que ocuparon el poder sucesivamente ¡cuánto pueden de cirnos! ¡qué de compromisos ante el genuino sentido de sus artículos, y la necesidad de la conservacion del órden! El quebrantamiento era no pocas vecés claro, manifiesto; pero, y ¿qué hacer ante la inmensidad de males que: podian resultar de su observancia ? Si esta ley, en la que los gobiernos se estrellan , y los par= tidos se apoyan para perturbar Jos ánimos es perfecta, pedrá decirlo la lógica de los bandos politicos; la de la razon, tiempo hace que pro nunció su fallo. Sin embargo, interin no se mo difica, ella es la ley del Estado, por que no. puede darse Estado sin ley, asi como tampoco órden sia obediencia, y se hace necesario aca tarla y darle su mas posible cumplimiento.  Cuando se lee el discurso preliminar á la Constitucion: del año de 1812 y la esposicion que precede al estatuto de 1834, no se compren de como pudo variarse de rumbo , cuando lan biense demostraba que se conocia el derrote= ro : en estos dos documentos, se ofreció la res tauracion de las leyes fundamentales del pais; y tanto lo creyeron los hombres honrados, que á esta opinion se debe bastante victoria de la lucha: dinástica, y lodo el asentimiento de los pueblos al régimen constituciona:, posterior= mente establecido. Las leyes fundamentales de la monarquia españo a valen lanto , que todo el que las conoce las desea. .  caron escogidas piezas. A pesar del incómodo viento que reinaba , la concurrencia de espec tadores fué muy considerable durante las tres horas que duró la distribucion de lasopa. Pi pida ésta regresó el Cuerpo Municipal á las Casas Consistoriales en el mismo órden. “Tambico fué distribuido anteayer, á espen sar del Cuerpo Municipal, un rancho estraor= lioario a la tropa, y hoy debe darse otro á los presos de las nacionales cárceles y estable cimientos de henelicencia. Por la tarde hubo tambien árboles decucaña, los cuales llamaron la ateocion de ua numero= so público. Como en la noche anterior, los bailes de las plazas de la Boqueria, Padró, Jun «ueras y Santa Catalina, obtuvieron el favor de los aficionados á la danza. Tambien el se ñ cuatro individuos de sa compa imnástica, despues de ejecutar diferentes. cios sobre la cuerda foja, hicieron una n desde el pié del palacio de S. M. al ¡iso alto de la Casa Lonja. El gentio que ocu paba la plaza era inmenso.  Mañana á las diez de la misma, S. E. 1. mi nistrará el sacramento de la Confirmación et la capilla del palacio episcopal. —Continuaron ayer en esta ciudad los fes Lejos públicos principiados en el día anterior e: celebracion del feliz natalicio de la princesa de Asturias y restablecimiento de S. M. la Reiva. A las once y media de la mañana se reua:ó es las Casas Consistoriales el Escmo. Ayuntami to constitucional, el cual presidido por el M. Sr. Alcalde Corregidor se dirigió al paseo de San Juan, pasando por las talles de la Libre Lería, Platería, plazas de Santa Maria, y de Palacio. Precedia al Cuerpo Municipal la la llante música del regimiento de Artilleria, y cerraba la marcha la del Ayuntamiento. Los maceros , alguaciles y dependientes de la mu nicipalidad abrían paso al cívico cortejo. Llegado éste al lugar destinado en el paseo de San Juan para ser repartida la sopa á los pobres, y reunidos éstos ea número de mas de cuatro mil, ha empezado la distribucion co0 el mayor órden é igualdad. Dicha sopa segun version de algunas personas que participaroo de la dádiva , era suculenta y abundante, 4gU* raodo en ella sabrosas tajadas de carne cocida. Cada uo de los pobres recibió además un e blanco del peso de una libra. A fío de que a cho reparto pudiera“ hacerse sin ninguna pr fusion, únicamente tenian entrada al es personas que debian recibir socorro. Gua . ; de soldados, algunos piqueles de cabal est la guardia municipal cerraba cl espa tró nado para verificarse aquel solemne y si : lo. pico acto. Durante él, las músicas citada: 