Zerminaremos esta sucinta relacion encomian do el cel» y buenos servicios que prestaron du rante aquella aciaga noche, el señor comandante é*individuos de la guardia municipal, ronda de S. P. y fuerza del ejército, todos los cnales no solo contribuyeron á la estincion del incendio, sino que además acompañaron y custodiaron varios objrtos que fueron arrebalados á las lla mas, así procedentes de la citada izlesia como de la fábrica del Sr. Achon, muchos de los cua— les fueron trasladados desde la calle donde se arrojaban al antiguo hospital militar de Jun queras. El templo ha quedado enteramente destruido; pero se ha salvado la sacristia, la capilla inte= rior titulada de la tercera Regla., todo el archi vo parroquial, y la capilla del Smo. Sacramen to que se estaba renovando. Salváronse tam bien los tálamos, y las imágenes del Santo Cris= to y la Virgen de la Congregacion. El archivo de la Congregacion de la Afliccion, situado sobre la bóveda del altar mayor , se perdió al desplomarse esta: La antigua y venerable imágen del gran pa= triarca de la Caridad, San Francisco de Paula, que tanto escitaba la devocion de los barcelone= ses, ardió juntamente con el altar mayor,  JIrcendios. — Ademas del ya refrido en San Francisco de Paula , declaráronse casi simultá= neamente en las primeras horas de la misma no che otros dos en esta ciudad, el uno en elal maceo de ebanista de don Mariano Perelló , sito en la callo de la Paja, y e! otro en una habita cion del barrio de la Barceloneta. Eo ambos untos el fuego devoró algunos muebles, pero los ausilios fueron tan prontos y eficaces que se logró su estincion al puco ráto de haberse de clarado. Visita de cárceles, —Ayer mañana con motivo de verificar la visita de “prisiones militares el Escmo. Sr. capitan general de esle ejército y principado, pasó 4 la Ciudadela donde se halla ban arrestados varios de los operarios que lo fue= ron en fuerza del bando de $. E. espedido en el primer dia de la anteriorsemana. S E. con una solivitud paternal preguntó por ellos, y, despues de haberles dirigido la palabra encareciéndoles la necesidad de entregarse a sus acostumbrados trabajos para ser útiles ási y á la patria, dió la libertad cuasi á todos ellos» Inútil cs decir que aquellos buenos obreros con la gratitud en el co razon y la satisfaccion pintada en sus semblan— tes, corrieron ávabrazar á sos familias bendi ciendo todos el nombre de S E. Vagos.—Antenyer tarde fueron conducidos á la Ciudadela ciento y pico de vagos y gente de mal vivir que en el día anterior habian sido recog:dos por los agentes de la autoridad y Lras ladados provisionalmente á las cárceles nacio pales y Casas Consistoriales. Parece que ahora se bará la debida clasificacion de ellos. Presente de Su Suntidad.— Anteayer fué re mitido á la corte un cajon precedente de Italia que contenía las velas que Su Santidad Pio 1X dedica á S. M. la reina, para la celebracion de Jas próximas solemnes fiestas religiosas de Se mana Santa.  Lu jo'arquilectónico.— Segun se nos ha refe rido, existeel proyecto de construir una casaen esta ciudad y en uns de sus sitios masconcurri dos, cuyas paredes esteriores deben ser todas de maruol blanco de España. Será el primer evi ficio en su clase que existirá cn Barcelona. Revista y distribucion de premios.—Hoy do mingo en la revista estraordinaria de la com= «pañia de bomberos, se haráfa.entrega de las eruees con que han sido agraciados por S. M. los bomberos que mas se. distinguieron en la estiucion del »ncendio de la plaza del Angel. Este actolendrá lugar en el patio delPalau. Monifestacion.—Sahe:mos que se esta immpri miendo la manifestacion que los señores, fabri cantes y operarios presentaron en estos últimos dias al Escmo. Sr. capitan general, y de la cual nos ocupamos en muestro número anterior. con refereucia al Diario«de la"Tarde.  Insiguiendo esta junta la piadosa costumbre establ +cida por otras corporaciones de igual ca rácter, y deseosa de llenar cumplidamente los importantes deberes desu instituto, ha resuelto verificar una cuestacion estraordinaria en la igle sía de Santa Maria del Pino, por medio de algunas señorasque generosamente han accedido á formar la mesa, el jueves y viernes santos, mientras nues tro Divino: Redentor permanecerá colucado en el monumento, . Con este motivo no puede menos de escitar en carecidamente la filantropia:de todos los fieles que concurran á la santa visita, y particularmente de los quehabitan en la demarcacion parroquial que le está confiada, á fin de que con'ribuyan con sus limosnas al sustento de tantos infelices que gimen en la mas triste miseria, é imploran desconsola= dos el avsiliv de sns semejantes; persuadiéndose de que las bendiciones del pobre en tal lierra , son el mejor lítulo para alcanzar Jas de Dios en el cielo, Barcelona 7 de abril de 1854.—El cura párroco presidente, Dr. Pablo Sanmarti.—Por acuerdo de la junta, el vocal secretario, Mariano Franquesa.  to de una maciza señora que creyó el coche asal tado por forajidos. En esto al señor Febo le pareció del caso abrir los todavia soñolientos ojos para subi á su carro, de cuya veloridad deb:erza aprender Duestras mensajerias aceleradas, queen quince dias, saliendo de Barcelona, saludan los muros de la coronada villa , salvos los casos fortuitos, como v. g., aguaceros, vuelcos y otras lindezas de esle jaez. Peinóse antes la rúbia cabellera, acicaló su persona lo mejor que supo, miróse á burtadillas en las cristalinas aguas de la fuente Castalia, hizo un saludo á sus nueve hermanas que empezaban á restregarse los legañas, y la hendo con una mano la tira y azolando con la otra á los caballos, salió nfano por las olímpicas puertas, tiñendo de color de almazarron las cres tas de los monles, que parecen á lo lejos un volcan en erupcion. (Si esta descripcion no es heróicamente épica, digo que la liada y la Je= rusalen libertada, son villancicos para Navi dades.)  Reasumiendo, diré que todas las melódicas y sonoras flautas que resonaron en mis oidos, se redujeron á los anti canoros renquidos de uno de mis compañeros de viaje, que en cada aspi racion hubiese sufocado la voz de diez marra nos, con item mas, las blandas interjecciones del mayoral y una cancion del postil'on, que en lugar de estar sentado ó montado donde debie ra, arrastraba junto a la rueda trasera su mal humor, sueño y fatiga. De cuando en cuand» se entretenia cl tierno infante en arrojar peladillas de á cuatro libras á los pinos dei camino, con un acierto lal que de tres piedras que arrojó, las dos cayeron dentro del carruaje, con gran sus  ¡Nunca al Sol le diera la gana de dispertar, y asi hubiera pasado la noche en una orgía con= tinua, que le forzara á dormir la mona todo aquel dia ! Cual al toque'de bélico clarin responden los soldados de ua ejército, asi 4 la aparicion del sol respondió la naturaleza toda; y sibien los poetas dicen que el grito de la primer hora del dia es el himno de la creacion, permilanme de cirles que por esta vez el tal himno fué lo mas antiarmónico que darse pueda, y que de muy buena guna el padre de sa música pudiera pa= sarse sin él. No hay afinamiento de orquesta, ni toque de degúello que con esto pueda com= pararse. De un lado el canto de los pájaros, con cuyos animales acontece al reves que com las personas, pues entre ellos los machos son los vocingleros y las "mujeres no sirven para decir: esta boca es mia. De otro lado el rumor de los cencerros, el relincho de los caballos , el balido de lasovejas, los gruñidos del marrano y elato= londrador movimiento de carretas, pieza que algunos anacreónticos han dado en llamar con= certanie, y yo creo lan desconcertada «que ni Rossini ni Mercadante fueran capaces de regu larizar tamaño maremagoum. Ln vano intenté aspirar el aroma de las flores; tan solo el vaho de uno que otro estercolero llegó pútrido á mis na= rices. En vano prelendi absorber el puro am= biente de la mañana; polvo y mas polvo era lo que tragaba ui garganta, polvo lo que curtia mi rostro, polvo lo que cegaba mis ojos, polvo lo que tapaba mis oidos, polvo lo que blanquea ba mi ropa, y polvo todo lo que descubria y supe ver de aquellos horizontes de color de rosa que tornasolan aquellos campos de esmeralda. ¡Oh, poetas, poetas! Si los pintores pintan co ino quieren, vosotros escribis como soñnis; y para desdicha de los crédulos, teneis la fortuna de que durmiéndoos en España soñais en Jauja,  sin consecuencia ni plan. Esto , segun algunos, parece indicar ua pensamiento oculto por parte de aquel general , en quien. todos reconocen grandes dules de mando, estensos conocimien los militares y una voluntad firme y decidida de defender hasta el último trance el honor y la independencia de su país. Se esperan, por cons:guiente, con grande an sicdad. nuevas noticias, asé como el resuilado de las órdenes dadas por Omerbajá á las tropas acantonadas en Kalafat para hacer una salida y arrojar á los rusvs de la pequeña Valaquia. Pa rece que este plan, perfectamente combinado de antemano , se habia aplazado diferentes veces; pero la llezada del coronel francés De Dieu, encarzado por aquel del mando supremo para ejecutar esa empresa arriesgada, daba á enten ler la próxima ejecucion. Como yaindiqué á Vds. ayer, se apresura, lo mismo aqui que en Lóndres, la marcha del ejér cilo espedicionario, y aun se añade por algunos que la fuerza lotal será aumentada con 30,000 hombres. Los jefes apresuran su marcha ; próc— simamente partirá el prine:pe Napoleon , y para el 10 parece fijada lasalida del general en jefe el mariscal de Saint Arnaud. Parece que al fin pasarán por Paris una par e de las tropas ingle sas , especialmente la caballeria. Ya se dice con tratado con la compañía del ferrocarril de Or leans, el pasaje de dos mil caballos con sus res pectivos ginetes.  Lecmosen la correspondencia del Diario Es gañol: . La nueva del pas» del Danubio por los rusos viene á aumenlar su gravedad: desde el mo mento en que esa operacion estratégica ha sido ejecutada por un número de tropas mucho mas <recido de lo que en un principio se anunció. Seguu los datos oficiales, pasan de 50,000 hom bres los que han atravesado el rio, divididos en 4r»s fuertes columnas. Ya esto es grave, mucho Jmas si sale cierta otra noticia que ha empeza do a circuar desde ayer, referente a que todas las tropas acantonadas en a grande y pequeña Valaquia babisn re ibido órden espresa de apro ximarse á marchas forzadas a las ori las del Da mubio con iotencion Sin ddua de que sigan el Movimiento. Es imposible calcular cual sea el objeto de esa tentaliva”. muho mas cuando, según parece, Owmer baja no ha: hecho esfuerzo alguno para estorhar el paso; tan solo se habla de algunas escaramuzas sostenidas por una de las columnas rusas con tropas irregulares del ejército turco,  sea á punto fijo aquel. Lo que sí es cierto es el mal efecto producido en toda Alemania por la lectura de los documentos publicados por el go bierno inglés. La Rusia ha perdido con esto mu cho lerreno. > Espérase con ansiedad saber el partido que tomara el Austria despues del paso por los ru sos del Danub o. Su of=rta de adherirse 4 los poderes occidentales desde el momento que ese hecho tuviera lugar, se Jeduce bien claramente del estracto de los documentos diplomáticos que ha publicado el Times del 30 del pasado , Á no es de creer (que el gobierno austriaco falle á sus compromisos. Alla veremos.  La escuadra inglesa del Báltico avanza, aun que lentamente; el deshielo parece que no es todavia completo hácia las costas rusas, y la corbeta Miranda , mandada por Napier á la es ploracion de algunos puntes , ha sufrido al¿u= nasaverias. Parece que los rusos tratan de con centiarse , abandonando los puntos menos im= portantes. Se habla de uno, cuyo nombre no re cuerdo ahora, enel cual las obras ban sido vo ladas al retirarse las tropas que las gnarne cian. Aunque desalentados completamente los que creian hasta el último momento en uñ arreglo pacífico, hablan todavía de no sé qué nuevo pro locolo de Viena, el cual serviria de base futura á las negociaciones; dicen tambien que con tal motivo se mantendrá la conferencia de Viena bajo el mismo pié. A mi todo esto me parece completamente absúrdo ; no dudo e. la: perma= hencia en la capital de Austria de “los antiguos negociadores de las cuatro potencias; dudo sí, y mucho, que cualquier protocolo por ellos redac= lado sirva de nada. La base de las negociaciones futuras estará, á no dudarlo, en las batallas que se pierdan ó se ganen. Tambien se habla desde ayer noche de una carta autógrafa enviada por el rey de Prasia al emperador; se hacen cálculos y se discute acer ca de su contenido; pero ninguno fundado, puesto que si tal documento existe , cosa que para algunos es muy dudosa , se ignora cuál  El duque de Parma se dirigia á paseo con dos ayudantes, cuando en la calle de Santa Lucia Jué asesinado. El regicida sigue oculto El pa dre del duque difunto residia en París, donde el telégrafo le ha llevado la noticia. El ministerio del duca/o de Parma ha sio disuelto. El baron de Ward ha recibido órden de salir del país para no volver á entrar nunca en él. Esta medida ha causado una satisfaccion general. Este Ward había subido desde direc lor de una caballeriza eo loglaterra hasta pri mer ministro de Parma. La duquesa viuda es bastante popular. Se cree que la politica tenga poco que ver en este asesinato. (Evoca.)  Sogun escriben desde Manila á El Clamor Público, entre los primeros actos del marqués de Nova'icbes se cuenta el de haber puesto en libertad 4 varios empleados que habian sido presos por orden de su antecesor, el general Ur biston:lo, á consecuencia de causa mandada for anar sobre negocios administralivos. El general Urb:stoado antes de ser relevado había Lenido por conveniente proponer las cesantías del au Gitor de guerra don Juan de Gascon, del fiscal del crimen don Esteban Cosio y de donManuel García Herreros, vidor de aquella audiencia. El gobierno de la metrópoli solo se confurmó con Sus indicaciones respecto «ul último, pero el nuevo capitan guneral ha querido utilizar los servicios de este empleado, á cuyo efecto le nom bro á los pocos dias de su llegada, Su asesor 1n terino, declarando al mismo tiempo cesante al que anies desempeñaba este cargo, don Anto— nio Rosales.  se recrea todavía con la humedad del rocío que la preparó para las caricias del céfiro y para el saludo de la aurora; la blanda yerba que tapiza los prados y la que cabe al torrente alza sus tallos para mirarse en: los aguas. en las cuales la luna contempló su blancura , y las estrellas vieron su ¡n= menso número, y las flores admiran sus gracias, y el sol ve reproducida su belleza, se rejuyenece, se dilata, da espanston á su vida y con la vida da espansion á su her= mosura; montes, colinas y oleros destá» canse en el horizonte sobre un fondo de luz; todo en la naturaleza parece convidar á los habitantes de Jerusalen á que tomen: parte en. su alegría. Pero ¿4 quién saluda esa multitud sobre: la cual se agitan palmas y ramos sin cuen to? ¿á quién aclama ese pueblo que cubre el camino, y que se aprieta bajo el inseguro dosel de apiñados ramos de olivo y de cien palmas que encorvándose sobre sus tallos parecen saludar y repetir sus saludos al que: es objeto de desusada ovacion?  ¿A dónde, ciudad de Sion, á dónde van con alborozo tanto tus «hijos? ¿Cómo es que con presuroso paso se dirige hácia la mas lujosa de tus puertas esa multitud fes tiva que presta sus labios al júbilo y al son= sís, y que en su semblante lleva escrita la complacencia? ¿Ocurre algo estraordinario quizás en las seductoras vertientes del monte de los Olivos? ¿Ofrecenacaso alguna novedad las humedecidas riberas del torrente de Ce dron?... o. Todo se armoniza para celebrar este dia, la naturaleza hace gala de sus gracias y ala= víos, y.el júbilo y el entusiasmo que reve lan los hijos.de la ciudad de Salomon , bro tan en sus labios conla espontancidad de la sonrisa, y palpitan en sus corazones con la ingenuidad del amor. Ninguna nube se mece en el espacio; el sol esparrama majestuosamente sus rayos sobre la ciudad y la campiña; la vegetacion  cuya suma se comprende lodo el material nece sario para la esplctacion de la via. Lo reducido del gasto se esplica por la bondad del terreno que es tan llano, que la mayor parte de los des montes bo pasará de seis pies y lo mismo los terraplenes. Ademas las únicas obras de arte serán unas cuantas alcantarillas de fabrica co= mun.—Todo está corriente y solo falta para dar principio á las obras la aprobacion del gobierno. (C. P.;  —El Sr. Lapazarán, que se ha enlazado hare pocos dias con una hija del administrador de correos de Santander, hermana de leche de S. M. la reina, ha sido agraciado con una plaza de gentil hombre de cámara. A las muchas personas que pueden tener interés en saber cuando se verificará la jornada de Araujuez, podemos asegurarles que nada ha resuelto aun S, M. acer“a de este punto. — Ayer por la noche regresaron á esla corle los señores Córdova, Ros de Olano, Bayo, Sala manca y demas personas que marcharon hace pocos dias á To'edo. El asunto del ramal del ferrocarril desde esta ciudad á Villasequilla, ha quedado completamente arreglado con la di putacion provincial. Segun los planas ya con cluidos, la estension del camino será de cuatro leguas y media, y el total costo de las obras esla presupuestado en 1u.000,000 de reales, en  regimientos de caballería y a:tillería destinados á Oriente. —Se ha dado órden de que marchen 4,000 hombres á Oriente directamente sin tocar en Malta.  «Nosotros, vuestros fieles y leales súbditos, los Comunes del Reino Unido de la:Gran Bre taña y de Irlanda, reunidos «n parlamento de seamos dar humildes gracias á Y. M. por su mensaje y por los diferentes documentes que nos han sido comunicados en ejecucion de las órdenes de Y. M. Rogamos á Y M. que crea que sabemos apreciar en lo que valen los solici tos é incesantes esfuerzos de Y. M. para con servar a su pueblo los beneficios de la paz, y que tenemos entera confianza en el deseo de Y. M. de poner tia a las calamidades de la guer ra luego que pueda h arerse sin. perjuicio ¡del honor de la corona de Y. M. y los intereses de su pueblo. .»Con vivo interés hemos observado que las tentativas hechas por Y. M. han sido frustradas por el espíritu de agresion manifestado por el emperador de Rusia al invadir y ocupar aun las provincias de Valaquia y de Moldavia, al recha zar las equitativas condiciones de paz propues— tas con la sancion de las cuatro principales po tencias de Europa y preparando inmensas fuer zas para apoyar sus injustas pretensiones vEstas prelensiones nos parecen á nosolros vuestros fieles comunes, atentatoriasá la inde= pendencia del imperio turco, y comprendemos que la confianza que en mosotros ha puesto” Y. M. exige de nuestra parte una irme resolu cion de cooperar con Y. 'M. á hacer una vigo rosa resistencia á los proyéctos del jefe de un estado, cuyo mayor engrandecimiento seria una calamidad "para la independencia de la Europa.» —Se asegura que nada se ha decidido aun respecto de si pasarán ó mo por la Francia los  MANIA.—La Gaceta de Wos dice que el manifiesto del gobierno imperial esperado hace tanto tiempo se publicará muy en breve , y Sa bemos dice el mismo periódico que se hará en él mencion de la correspon:lencia secreta que medó entre la Rusia y la Ioglaterra, en térmi nos tales que no quedará, la menor duda de que el Austria de ningun modo desea convertirse en un satélite de la Rusia. La / mancipacion belga dice que segun se di ce vl manifiesto estará lejos de equivaler á una declaracion de guerra á Rusia, á cuya potencia atribuirá aquel documento toda la respunsabi lidad de las complicaciones que afligen á la Eu ropa. Interinamente el Austria bará una simple declaracion de neutralidad. Berlin 51 de marzo.—A consecuencia de las enérgicas reclamaciones del embajador de Ru sia, el gobierno ha autorizado el envio á Rusia de 1,600 quintales de fusiles, detenidos en Bambrrg. En la decision del proyecto de ley del em préstito, la oposicion trata de proponer una es posicion al rey en la cual la cámara emitirá ca tegórica y claramente sus miras sobre la poli tica que el gobierno debe seguir en la cuestion Oriental. Es probable que la conferencia de Viena ce!e bre aun otra sesion eu la cual los plenipotencia= rios del Austria y de la Francia, se comprome= terán firmemente acerca de la conducta de am bas poleucias en la cuestion de Oriente.  SUECIA. — Escriben de Golhemburgo con fecha del 22, que la proxin:idad de la escuadra inglesá a las costas de Suecia, ha producido un vivo entusiasmo entre la poblacion sueca. «Si el comandante en jefe, dice el periódico oficial, no parte esta semana , será invitado junto con sus oficiales por las autoridades. para “asistir á un baile dado en honor suyo; los suecos y los no ruegos son favorables á la causa que la lngla terra y la Francia han resuelto defender.»  cipacion religiosa, ha sido reemplazado por: AriffEffendi, el embajador turco que hace 'al— gunos años llenó con gran éxito una mision del sultan cerca del Papa. . » El Divan recibió el dia 23 la nolificacion oficial de la reutralidad de la Persia; esta reso. lucion de la corte de Teheran ha producido en Constantinopla un escelente efecto. » Confirmase que las escuadras aliadas se ham dirigido á cruzar entre Varna y Kavarna, con objeto de impedir cualquier tentativa de los ru= sos por aquel lado y apoyar:las oprraciones de OmerPachá que desde el 22 se halla en Roust= chouk. »Parece que el ejército francés tomará posi= cion en Rodoste, punto intermedio entre Cons taslinopla y Gallipoli, y que ha parecido mas conveniente y mas cercano á las operaciones mi= litares, »La formacion de una legion estranjera se ha resuelto definitivamente.  ORIENTE.—Del Correo de Marsella copia mos las siguientes noticias traidas por el Zha bor, salido de Constantinopla el 15 del pasado. «Las correspondencias que tenemos á la vista, dice dicho periódico, confirman los asertos de algunos periódicos ingleses relativamente á la resistencia hecha por el antiguo partido musul man á las reformas proyectadas; sio embargo los últimos esfuerzos del fanatismo turco se han frustrado ante la generosa resolucion del sultan y de los ilustrados ministros que se asócian á Sus liberales miras. El CbeikulIslam, princi pal motor de la resistencia opuesta á la eman=  de nuestro mercado, sin que diesen lugar á po der reunirse grandes existencias, y ya tambien por los altos valores que conservan los vinos en los puntos productores, lo que indudablemen= te contribuye á que los primitivos costos de los aguardientes, sean escesivamente caros en los puertos de Cataluña. Tanto por lo que lle vamos manifestado como á' consecuencia de la nueva alza que habian esperimentado en aque ba provincia, se estuvieron solicitando con bas= tante empeño, realizándose las 53 pipas llega das en la semana, de las cuales 34 eran de prue ba de holauda y 19 de avisado, y aunque toda vía se ignoran los precios por haber sido reser vados , á juzgar por las primeras ofertas que se hicieron, pasaron bastante de los cotizados en nuestra última revista. Aceite.—Este líquido, despues “de las abun dantes entradas que hubo hace 13 dias y que motivaron su escesiva declinacion, ha esperi mentado una reaccion favorable , habiéndose vendido posteriormente á 33 1/2 rs. arroba. Tambien se contrataron 15 pipas á la vela, las que debido á la cirunstancia de haber algunas medias entre ellas, consiguieron 54, Jabon.—Se han realizado 210 y pico de cajas del de Mallorca á 38 rs. arroba, siendo esta la única existencia que habia en la plaza en pri meras manos. El de Málaga, como mas apetecido por estos consumidores, obtendría probablemen le en el dia de 3y 1/24 40. (B.C.deS.)  Jlarinas. — Como no podia menos de sucrder despues de la extremada paralización que han estado experimentando por tan largo tiempo, se pronunció por fin la declinacion de este pu! vo en nuestro mercado, pues aun cuando nues tras insignilicantes transacciones verificadas ca el mes anterior, las mas de ellas lo han sido con el caracter de reservadas, esto no ha sido iopediviento para que al cabo de algunos dias se hayan hecho públicas para todos; asi es, que se sabe, que las primeras de buena clase, se han cedido á 21 3/4 reales arroba, y las de marcas que están en primera línea á 22 1/4. Si la reaccion algun tanto favorable que estaban esperimentando ultimamente en Francia é la glaterra, no conlinuase s.:endo progresiva has ta llegar á unos limites por los cuales pudieran íener cuenta las especulaciones con destino á aquellos mercatos, es muy probable, sigan des mereriendo sus precios en esta, hasta ponerse en relacion con los que ulteriormente sostenga dicho artículo cn los ya nombrados paises. Las de sezunda, continúan muy ofrecidas desde 391/2420, y las de tercera, desde 18á 49: zunas y otras segun clases. * Ayuardiente de Cataluña.—Con escesiva fir meza se sostienen estos espíritus , no obstante haber (inalizado ya la estacion de invierno, que es la época de su mayor consumo en esta costa, £uya cincunslancia debiera influir para que no obtuv.esen tanta demanda en el día. Este favor ue vienen gozando por tan largo tiempo, pue de muy bien atribuirse, ya á que sus arribos durante los cuatro últimos meses nunca han, pasado de ser proporcionados á las necesidades  Vedá quien aclama; al Hijo de David que mon'ado en un jumentillo y seguido de'sus discípulos se dirige á la ciudad de Jerusalen. Pero el Hijo de David objeto de aclama= ciones que se confunden en su inmenso Nnú mero, de aclamacionos que incesantemen— te se repiten é incesantemente se reprodu cen en el aire perdiéndose su cco en los espacios, el humilde Hijo de María no entra en la capital de Judea, como entraron triunfantes ea Babilonia, en Roma y otras ciudades los orgullosos vencedores de la antigúedad. Ufinos con su gloria gozábamse en la pompa y eu los aplausos del trinofo, y para el pueblo que los victoreaba y los engran decia, no conservaban en su corazon un recuerdo, ni en sus párpados una lágrima de gratitud. Palpitaban sus pechos, pero palpitaban de satisfaccion propia; en su imaginacion brotaban mil recuerdos, pero eran los recuerdos de sus hazañas y de su gloria; hervian en su mente las ideas, pero todos sus pensamientos eran entumecidos como el orgullo y cuocumbrados como la ambicion.  vió la desolacion de Jerasalen y el que branto de sus moradores, allí está el Hijo de David compadeciéndose del porvenir de ese pueblo que le aclama, yde esa ciudad soberbia, cuyas murallas están dominadas por los erguidos techos de cien palacios. El Hijo de David contempla ya en. su horfandad á la capital de Judea que verá desaparecer la hermosura de sus jardines, que presenciará en su seno estragos horri bles, y quedará sepultada entre las ruinas de sus edilicios y entre las cenizas del tem plo de Salomon. —, : El Hijo de David contempla ya la nueva y llorosa fisonomía que la campiña de Je rusalen ofrecerá á cuantos generaciones la visiten hasta el último delos siglos. Parécele ver el torrente de Cedron ar rástrar sus últimas aguas, quedando seco su cauce, y estériles y arenosas sus orillas Parécele ver el monte de Sion y sus campos adyacentes y los cerros colindantes despojarse de su vegetacion y de su belleza para vestirse eternamente de luto.  El lijo de David escucha las voces de un pueblo que entusiasta le aclama y le ben dice; pero el Hijo le David corresponde á lo sinceridad de tantos hosannas con su materal sonrisa y con una mirada tan se ductora cáino siguiticativa; pero el Hijo de David llora por el pueblo, no suspira sino por el pucblo, no piensa sino en el pueblo. Vedle sivo detenido en el trecho que media entre el torrente de Cedron y la puerta de oro de Jerusalen. Allí, ante la inmensidad del espacio que parece simbolizar lu inmensidad del tiem po á que alcanza la profética mirada del Hi jo de David, á la luz de un sol que brilla con toda su majestad como para significar la verdad salida de aquellos labios tan pu ros como la luz que brilla en los libios de la Sabiduría eterva;z allí, á la vista de la gruta de Jeremías, de ese profeta que pre  taclismo que amenaza ásu patria, el pue blo de Jerusalen sigue palmoteando á la legada de Aquel á quien dentro de pocos dias acompañará con injurias y dicterios hácia la opuesta puerta de la ciudad. ¡Gloria humava! Como el cristal eres fragil, deesable como el barro, fugaz co mo una ilusion, incierta como la vida, y mudable como el capricho. Como una flor te marchitas; como su aroma te exhalas. ¡Qué contraste!.... ¡ Vicisitudes mun danas loc... ¡ Gloria humana ! Sobre. tí se encumbra la ambicion; en Ú cifran alguwos hombres sus reputaciones, y tú, semejante á un pe desial de nubes sobre las que se alzára er guido monumento, al soplo de la instabili dad te desvaneces. Y la ambicion se hunde y las reputaciones se arrastran por “el cie no, y entonces la gloria deja al orgullo en su humillacion y desaparece por siempre, como el humo de una ciudad incendiada se eleva á considerable altura sobre las ruinas y en 5u :elevacion y en la inmensi dad se pierde. . ¡Gloria húmana! Confien en tí los que sa ben confiar en la mentira, esperen en tí los que no te buscan como una recompensa de sus virtudes sino como un medio para en— cumbrarse. >  Parécele en fin contemplar en el presen=" le la sucesiva realizacion del porvenir, cua! si estuviera escrito en los murallas que lie ne en frente, en las imponentes murallas cuyo estrepitoso desmoronamiento vatici na; como si los estragos que han de pesar sobre ese pueblo, divagasen en el espacio aguardando la hora en que deben dejarse caer sobre el pueblo judío y sobre la ciu dad de Jerusalen. Y la alborozada multitud que bendice al que viene en nombre del Señor, no piensa sino en su alborozo, solo está para festejar al Hijo de David. Tal parece ser, la conducta de los hom bres y de los pueblos cuando se embriagan en su prosperidad. Dejadloz entonces que se abandonen á sus espansiones; la gloria los fascina y parecen desconocer que hay contrastes en la vida y que en el tiempo hay vicisitudes, Ajeno su pensamiento á la maldicion que pesará sobre sus generaciones y al ca=  ¡Gloria humana! En tí soñaron los gran des hombres, y en las ciencias como en las artes y en las letras como en las armas la gloria es como una rosa que brota entre cien espinas. La gloria que es ingenua, es impotente para ahogar la envidia, ylos dic= terios de la envidia hacen desabridas las alabanzas de la gloria. Muera en nuestros corazones la ambicion, estíngase en nuestras almas el orgullo, ame mos la virtud , andemos solícitos en busca de la verdad, y entonces si la gloria nos ha laga, será un nuevo estímulo, y si nos des. deña, tendremos valor para sobreponernos á la envidia, para hacernos sordos á la ma ledicencia y para no ceder á la inconstan cia.—M, R.  Ponuficios é ltalis. Los generales de las órde nes que han recibido verbalmente la comunica cior de Su Santidad, saben ya á qué se reduce esa medida y los motivos que ha tenido el Papa para adoptarla; pero como no pueden menos de guardar la debidá reserva acerca de lo que en secreto les ha comunicado Su Santidad, de ahí es que no puede conocerse con ¡toda certeza el verdadero carácter de las medidas anunciadas, hasta que se publique y promulgue el decreto en que se formulen. Cuando llegue este caso, procuraremos ponerlo en conocimiento de núes. iros leciores.  Leemos en el Católico: Una correspondencia. de Ron:a del 10 de mar zo último da una noticia importante respecio de las órdenes religiosas. Segun ella parece se pre para respecto de estas por Su Santidad una me dida bastante grave, pues el domingo anterior habia convocado, despues de la capilla papal, á todos loz superiores y procuradores generales de las órdenes y les anunció la citada medida, manilestándoles los motivos que la bacian ne cesaria. Aunque todavía no se ha publicado el decreto que la contiene, el Ami de la Religion dice que, segun las noticias que ha podido reco ger, parece se trata de los votos solemnes y de la profesion queen la mayor parte de las órdenes religiosas se acostumbra hacer despues de un año de noviciado. El citado periódico seinclina á creer se trata de que en esta parte se imile lo que se hace en la Compañía de Jesus, y que á adoptarse esta mediia ha contribuido principal mente el ver cuan crecido es el número de se cularizaciones que en especial desde 1848 se han pedido á Su Santidad por religiosos profe sos. Tampoco se sabia si esta medida seria ge neral para todas las ordenes religiosas en todo el orbe católico ó si se ci cribiria á los Estados  Tristemente afectados por la impresion que ha causado en nosotros la lamentable pérdida de la iglesia de San Francisco de Paula, toma mos la pluma para dar cuenta á nuestros lec tores de la relacion tal como nos hasido comu Dictada por diferentes y segun creemos fidedig Dos conductos. Era sobre media noche cuando el vigilante nocturno de la calle de Sen Pedro mas. alta juntamente con el cabo del distrito, al pasar por delante de la iglesia de San Francisco de Paula observaron señales inequívocas de fuego den= tro del templo. Otro tanto habia observado desde la muralla de tierra un jefe de ronda mi litar.  Dióse la voz de alarma, acuden instantánca— mente los vecinos mas inmediatos, levantase de la cama el señor curapárroco, penélrase en el referido templo, y quedan asombrados al ver arder el altar mayor y la tribuna ó galería que ocupaia todo el frente de) crucero unido al edi ficio que fué convento de PP. Mínimos y ocupa actualmente la fábricavapor del Sr. Achon. En su impotencia de estinguir el fuego, y en tanto que venian ausilios, aun á riesgo de su exis tencia, las citadas primeras personas que pene traron en la iglesia, despreciaudo el peligro, salvaron varios objetos; pero el fuego iba ade lantaudo rápidamente, $ en breve ya no fué posible por el humo proseguir en las lareas sal vadoras.  cios, en el templo y en la fábrica, ya no se pen só sino en aislar el incendio. Habian ya acudi do mientras tanto la compañia de bomberos con sus bombas, las de varios particu'ares, las au— torida:les, serevos, guardias civiles, etc. y ade mas todos los vecinos , especialmente todos los s:ñores fabricantes que viven en la referida ca lle de San Pedro, y todos rivalizaron dignamen te en combatir el destructor elemento que se presentaba de una manera tan pavorosa cual nunca se hubiese visto en esta ciudad. Refiérense hechos de valor que honran alta mente á varios individuos de la compañía de bomberos.  ta tanto .el vigilante nocturno de la fábrica del señor Achon, unida, como hemos dicho , al templo de San Francisco, dispertó al dueño de la f.brica y operarios , advirtiéndoles que ob= servaba mucho humo en el establecimiento sin poder descubrir el orígen. El Sr. Achon con sus dependientes, rerorrieron apresuradamente la fábrica, basta que al llegar á unos tendedores golocados en una pieza ó piezas contiguas al templo, vieron llamas que saliendo por una yen tana del templo, y comunicándose á mas de dos mil quinientas piezas alli tendidas para secarse, convirtióse todo en un inslante en un voraz: incendio que no pud:eron detener todas las di ligencias que instantáneamente se praclitaron. Generalizado ya el incendio en ambos edifi 