Art. 40. Los libros de testo de las asignaturas de derecho romano y canónico de la facultad de Jurisprudencia , y delas que han de estudiarse en os cualro primeros años de teologia, esceplo la oratoria sagrada, estarán escritos necesariamente en latin, Cuando no los hubiere en este idioma, el Gobier no procurará que se escriban. Art. 41. En lo sucesivo nose declorará útil pa ra la enseñanza ni fe recomendará por el Gobier= no, ninguna Obra fuera de las incluidas en las lis tas de teslos, Art. 42. Nadie podrá pasar de un curso á otro sin haber sido examinado y aprobado en todas las materias que comprenda el anterior. Esceplúanse los estudios de segunda enseñanza , en los cuales el reglamento delerminará las asignaturas que de berán repelirse en el caso de no haberse oblenido en ellas aprobacion.  ber obtenido una nota de sobresaliente en el curso ó cursos que para él se exigen. El que no reuniere las nolas arriba espresadas estudiará, antes de recibir el grado correspondien le, otro año mas para repelir las materias en que hubiere sacado nola inferior á la de bueno ó sobre saliente, segun los casos. Art. 48. Los grados de bachiller y licenciado se conferirán únicamente en las Universidades don de exista la facultad á que corresponda el grado que se reciba. _Esceplúase el de bachiller en filosofía, cuyos ejercicios podrán hacerse en los Institutos de pri mera clase. Art. 49. El grado de doctor en todas las facul tades se conferirá únicamente en Madrid. Art. 50. La investidura del grado de bachiller se hará por el decano, espidiéndose el lítulo por el rector de la universidad. Art, 51. La investidura del grado de licencia do se hará porlos rectores de las universidades, y el título se espedirá por la direccion general de 1ms truccion pública. Art. 52. La investidura del grado de doctor se hará por el ministro, que podrá delegar este en cargo en un alto funcionario del ramo, El acto será solemne y á claustro pleno. o o El título de este grado se espedirá por el minis ro.  Art, 45. Para obtener los grados académicos se necesitará haber hecho los estudios señalados en este plan para cada uno en las respectivas faculta des, ser aprobado en los exámenes y ejercicios que prescriba el reglamento y pagar los derechos ue en el mismo se espresen, Art. 46. El grado de bachiller será absoluta mente preciso para matricularse en el curso si guiente al que habilite para recibirlo en cada (acu! tad; y sim el grado de licenciado no se admilirá tampoco á la matricula del primer año de los estu dios necesarios para el de doctor. Art. 47. Para optar á los grados de bachiller y dle licenciado, será preciso haber obtenido, al me nos , dos nolas de bueno enlos cursos correspon dientes á cada uno de ellos : esceptúase el de li cenciado en farmacia, que solo exigirá dicha nota en el curso oral que se le asigna además de los dos años de práctica privada. No se optará tampoco al grado de docior sin ha  gar la cantidad que se les señale, y que no podrá pasar nunca de los derechos que se exijan por. el mismo lí'olo.en los establecimientos del reino. _ En lodos los casos será necesario que preceda el dictámen del real consejo de instruccion pública,  . Art, 83, Los estudios especiales no están su jetos á la recepcion de grados; mas á la conclusion de los que requieren para su ejereicio una aulori zación del gobierno, se espediran títulos que habi liten para este ejercicio, prévios los actos que se prefijen en los reglamentos. Art. 54. Los graduados que procedan del es tranjero, para incorporar sus Lilulos en las univer sidades de España, habrán de acreditar que han hecho los estudios y ganado los cursos que en es te plan se exigen, con la estension en él señalada; y si les fallasen algunas materias ó años, completa= rán uno y otro, sujelándose siempre á las mismas condiciones que los que hacen su carrera en los establecimientos públicos del reino. Para cada caso será necesaria una autorizacion especial del go bierno, oyendo al real consejo de insiruccion pú Ica. Art. 55. “Mientras no se organicen los estable cimientos de. enseñanza de Uliramar en completa uniformidad con los de la Península, podrán in corporarse en las universidades, por disposiciones especiales del gobierno, los estudios de segunda enseñanza y de facultad hechos en aquellos esta— blecímientos , y los grados recibidos en ellos, te niendo en cuenta el órden, estension y naturaleza de los estudios hechos en Ultramar y lo que en este plan se determina. Art. 56. Me reservo conceder una habilitación * temporal ó perpelua, solamente para ejercer sus respectivas profesiones en estos reinos, á los pro fesores estranjeros que soliciten aquella gracia, siempre que acrediten tener los requisitos siguien tes: 1.* Probar la validez de sus lítulos, 2,” Haber ejercido dicha profesion, antes de establecerse en España, durante seis años por lo menos. 3,” Pa  Art, 57, Se concederán todos los años premios á los cursantes de institutos y universidades que, «declarados sobresalientes.en los exámenes ordina= rios de fin de curso, los obtengan por medio de oposicion. Art, 58: Estos premios serán. ordinarios.ó es traordinarios, Art. 59. Los ordinarios , que consistirán en un diploma especial y en una obra correspondiente á la facultad respectiva, se conferirán en razon de uno por cada seis discípulos que saquen la nota de sobresaliente en los exámenes de fin de curso en, cada año de la carrera. Art. 60. Los estraordinarios consistirán, 0b servándose igual proporcion, en la dispensa del depósito para los. grados de bachiller y de licen= ciado, y en un lítuio especial; y para el segundo año de anatomía, en una obra de esta asignatura, 6 en una caja de instrumenlos de disección, cuyo valor sea de 500:1s. vn, . Los premios ordinarins y. estraordina rios son compatibles en un mismo cursante. + Arl. 62, Para optar á los premios ordinarios Ó al estraordinario de anatomía, se necesita haber oblenido la nota de sobresaliente en los exámenes ordinarios del.mismo curso;. y no.se podrá optar á los estraordinarios sin haber obtenido en los estu dios que requiere el grado de bachiller la nota de sobresaliente en tres cursos por lo menos, y en dos de los que exige el de licenciado.  incorporaciones, títulos, grados ú otras considera ciones académicas exijan. Art. 68, . Los establecimientos públicos dé en señanza se dividen en universidades, institutos, colegios y escuelas especiales.  Art. 63, Son.establecimientos públicos de en señanza los que en todo ó.en parte se soslieni con fondos ó rentas destinadas á instruccion públi ca y están dirigidos esclusivamente por el go bierno. Art. 64, Son fondos destinados á la instruccion Pública: 1.” Los créditos quecon este objelo se conce dan anualmente enel presupueslo general del Es o, 2.” Los productos de los bienes: que posea ca da establecimiento con destino á la enseñanza. 3.? Las cuotas comprendidas, para cubrir esta atencion, en los presupuestos provinciales y mur nicipales, > .* Las retribuciones que por razon de malri zulas, inscripciones, exámenes, pruebas de curso,  Art, 66, Son universidados los establecimien los públicos de enseñanza en que se estudian una ó mas facultades, además de' la de filosofía, y. se confieren grados académicos. , Art. 67. Las universidades. del reino serán:liez una central y nueve de distrito. La central existirá en Madrid. Las de distrito enlos puntos siguien tes: Barcelona, Granada, Oviedo, Belamanca, San liago, Sevilla, Valencia, Valladolid, Zaragoza, El reglamento marcará el distrito de cada universi ad. Art. 68. Ena universidad central se enseñarán todas las facultades, y soloen ellase haránlos es tudios del tercer periodo de las mismas, ó sea los hecesariospara el grado de doclor. Art. 69. En las universidades de distrito habrá las facultades que porundecreto especial se deler= minen.  Art, 70, En las universidades habrá acad mias donde puedan tener los escolares conferenc: sobre puntos relativos á los estudios de aplicacion inmediata al ejercicio «le sus respectivas profesio nes. Estas academias, que se establecerán, ya en las facullades, ya agregadas á ellas, segun pare ciere conveniente al gobierno, y en la forma y tiem po que determine, estarán en todo caso sujetas al régimen académico, y recibirán del gobierno sus eslalutos y reglamenios, Art. 71. Hasta reoibir el título.de licenciado no podran los escolares pertenecer á ninguna corpo racion cientifica niliteraria fuera de la universi dad.  de primera clase, agregándoseá ellos y constita yendo juntos una sola escuela. . Art. 76. Un decreto especial, redactado en vis ta. de los datos que hubiere reunido el Gobierno, determinará lo que corresponda respecto de' los actuales Institutos, así provinciales como locales, señalando los que hayan de subsistir y su “clase y los que deban quedar suprimidos. Art. 77. Nopodrá'crearse en lo sucesivo nin gun Instituto local sin que se acredite hallarse ase gurados con bienes propios las dos terceras partes al menos de sus gastos, y sin la conformidad de la Diputacion provincial, Art. 78. La provincia donde hubiere Univer= sidad tendrá obligacion de costear un Instituto de primera clase; pero el gobierno se encargará de salisfacer sus gaslos siempre que la misma provin cia se convenga en entregar una cantidad alzada proporcionada á dichos gastos, comprendiéndose Cn ella el "producto de las memorias y fundaciones que puedan aplicarse á este objelo.  Art. 712. Son Institutos los establecimientos públicos que se da la segunda enseñanza. Art. 73. Los Instilutos serán de primera ó de se gunda clase. Pertenecerán ¡ la primera aquellos en que se dé completa la segunda enseñanza, y á la se gunda aquellos en que solo se «dé úna parte de ella Art. 74. Los Ioslitutos se dividen lambien, res: pecto á la procedencia de sus fondos, en provincia les y locales. Sen provinciales los que se sostienen con fondos de la provincia en lo que no baslen sus propias rentas. N Son locales los que se sostienen con fondos mu nicipales enla parle que no basten sus propios re Cursos. Art. 75. Los estudios especiales, cuyo esta= blecimiento pueda ser necesario en algunas pro viucias por la industria peculiar que constiluya su riqueza, por los hábitos de sus habilantesú Otras causas, formarán siempre parle de Jos Institutos  Art. 79.. En lodo Instituto habrá un colegio de internos que formará parte del mismo estableci miento, siempre que sea posible: cuando no lo fuere, podrá encomendarse ¿4 una_ empresa parti cular, pero bajo la insp.ccion del Gobierno. Art, 80. En las poblaciones donde hubiere Universidad y existiesen bienes correspondientes á suprimidos colegios, ó bajo otra forma cualquiera, aplicables á este objeto, se crearán colegios Rea les de segunda enseñanza, agregándolos al Insti tuto para que formen juntos un solo establecimien= to. La creacion de cstos colegios Reales y la apro bacion de sus estatulos se hará por medio de un Kcal decreto, Art. 81. Cuando las circunstancias lo permi tan, so establecerán colcgivs Reales de facultad ó superiores, agregados álas Universidades, siem pre que por fundaciones particúlares se les cons lituyan rentas suficientes para su sostenimiento. La creacion de estos colegios se hará tambien por un Real decreto.  Art, 82. Son escuclas especiales los estable cimientos públicos en que se hacen los estudios que llevan el mismo nombre. Art. 83. Dependen del ministerio de Instruc cion pública, las escuclas especiales siguientes : Las do ingenieros de caminos , canales y puertos, ——La de ingenieros de minas.—La de arquileclu= ra.—La preparatoria para las anteriores, —La su perior de pintura , escultura y grabado —Las pro vinciales. de bellas artes.— El Conservatorio do artes. — Las escuelas de yelerinaria.—Las de co mercio. — El Conservatorio de música y declama= cion, Estos establecimientos recibirán toda la esten sion que requiera el objelo de su inslituto , refor máudose sus respectivos reglamentos en lo que uere necesario,  Y ¿qué le dice al hombre su corazon», cuando refiére su historia á la sociedad que le tomó eu sus brazos ya al tiempo de na cer? Le dice que esa sociedad, si estaba organizada segun las leyes eternas, le ros deó con su proteccion desde el primer va gido: y que aun antes de sentir y de mo verse fuera del útero de su madre, le am paraba ya con sus leyes alejando del seno do posaba las agresiones del crímen. Salvo por la sociedad, alcanzó acaso el dia del fe= liz alumbramiento; y despues de dado á luz, aquella misma sociedad es su tutela, una segunda madre. Y ¿á esa madre segun da no le deberá, sumisión y reconocimien= to? ¿No se postrará delante del jefe que la manda? ¿No se tendrá por obligado á obe decerle como el miembro. obedece á la ca beza?  —A propósito del señor Bravo Murillo, y de sus planes para hacer frente á' los gastos de 1881, se cuenta que este señor se queja de que siguiéndose el sistema de adelantos so bre las rentas del año venidero, le será m posible el cubrir las cargas públicas, cuando sin esto se proponia dar á los empleados acti vos doce pagas en 1851 y once á los cesantes. De aquí es que el señor Bravo, al decir de sus amigos, se halla bastante cansado de lu char con una situacion económica tan apu rada. — El vizconde de la Armería , electo dipu tado por Madrid, ha escrito un mavifiesto dando gracias á sus electores, Esto nada tiene al parecer de particular; pero sí es notable, porqueeste manifiesto se cree una salisfac= cion á los electores de que no debe su eleccion al ministerio ; y así es cierto, porque el viz= conde ha sido “apoyado casi en masa por los progresistas, si bien todos saben que pertene ce al partido moderado. — Tanta compasion como habia el año úl timo en el teatro español para aprobar come= dias, tanto es el rigor que muestran los es critores dramáticos, convertidos en empresarios, consigo mismos. Despues de desaprobar un drama del señor Ariza, han hecho lo mismo con una comedia del señor Breton, titulada la Hipocresía del vicio, y con otro drama del se ñor Príncipe titulado el Feudo de las cien doncellas, ambos ¡individuos del comité empre sario.  mismo tiempo que nadie al parecer se acuerda de que existe en Madrid un enviado de la Gran Bretaña. Cierto es que Mr. Howden hace una vida en estremo retirada; pero no lo es menos que al ministerio le pone mas en cuidado esa indiferencia que muestra el Ministro inglés que si públicamente desaprobara su política. ¿Qué hace? ¿Con guión habla? ¿Cuales son sus qmi gos? He aquí lo que suele preguntar el minis terio; pero hasta ahora ninguno de los muchos que se interesan por Mr. Howden sabe dar una respuesta. —Se dice que no reina la mejor armonía en tres los señores ministros de Hacienda z Go bernacion, porque este quiere que se le abra el crédito de algunos millones mas para com letar el servicio de vapores entre España yla isla de Cuba, y el otro alega para negar la de manda el que con tantos adelantos será impo sible el año que viene el cubrir las atenciones del Estado. Ésto se dice, y si bien puede ser cierto lo de la reclamacion de fondos para el establecimiento de los vapores, no lo essegura mente que por este motivo haya disensiones en tre los señores Bravo y conde de San Luis.  Correspondencia del 8 de setiembre. Despues de haber sido repartida á los sus critores de Madrid, la Nacion de hoy ha sido re cogida por la autoridad. —En la Patria de hoy aparecen dos docu mentos notables. El uno es la respuesta que el antiguo jefe de los puritanos señor Pacheco ha creido deber daral /feraldo, que le acusó dias atrás de nepotismo. El otro documento” es una comunicacion del señor Moron, en que este se ñor refiere las razones por las que fué. preso y conducido á Alicante. —Se está haciendo notable la asiduidad con que los periódicos ministeriales de Madrid elo gian al presidente de la república francesa, al  ron la sentencia yque nos ha parecido justo ponerlos al lado de tos motivos que ha tenido el gobierno para indultar y reponer en su em pleo al Cura de Dallo, — Ayer fué recogida por la policía lacarta aulógrala de la propiedad y redaccion de D. Dio nisio Robert, administrador y redactor que fué del País. —Ll Pueblo, periódico. que' se llama demo= erático y que tanto ha contribuido á la des union del partido progresista atacando sin pie= dad á sus jefes, muda Loy de ¡lenguaje para ensalzar al gobierno y con especialidad “al mi nistro de Gracia y Justicia, Al ver esta conduc= ta muchos progresistas hacen severos cargos al * periódico democrático por si intencion al escri bir sus ruidosos artículos electorales. —Hay motivos para anunciar que en todos los.munisterios se trabaja activamente en formar los presupuestos que se han de presentar á las venideras cortes. Solo en el de la Guerra, por ausencia del Sr. Figueras, no adelantan mucho estos trabajos. El presupuesto de marina se forma simultáneamente en Madrid y en los de partamentos del ramo.  — De un minucioso trabajo que sobre las úl timas elecciones publica £l Heraldo , resulta : que han sido reelegidos 160 diputados de la antigua: mayoría; que el ministerio cuenta ade más con 130 votos de otros tantos diputados nuevos ; que los progresistas reelegidos han si do 10; que los nuevos son4; que los dipula— dos de la mayoría no reclegidos llegan á 70, á 44 los de la minoría conservadora y á 47 los de la progresista. —Se alirma que el gobierno ha indultado de la pena de diez años de prision en un castillo, al brigadier Eguilaz , condenado por haber mandado fusilar á unos paisanos , siendo el co mandante general de Estella, sin formacion de causa. Se alirma tambien qu ha sido repuesto en su antiguo destino. todo esto porque, segun se dice , el gobierno da una. gran im portancia á que el brigadier Eguilaz, mas cono cido entre los carlistas con el nombre del Cura de Dallo, siga al frente de la comandancia ge neral de Estella.—El hecho porque el briga dier Eguilaz fué sentenciado se reduce á que habiéndole idoá decir, mientras estaba cazando, que habian sido presos unos ladrones que aso laban el país , contestó sumariamente : « Pues fusilarlos.» Estaban en Lodosa los presos y el alcalde corrió á pedir gracia por aquellos infcli ces. El brigadier Eguilaz conociendo que su ór= den era injusta, accedió al perdon de los ladro nes; pero cuando el alcalde volvió á Lodosa p el comandante de armas habia lleyado á cabo la ejecución. Estos fueron los hechos que motiva=  =A la reina María Amelia, viuda de luis Felipe , se la espera en Bélgica , donde debe ir á pasar unos meses en compañía de la reina. sd bija. El rey, sa augusta esposa y familia permanecerán todo este hempo en Ostende. Asegúrase que el emperador Faustino ha pedido formalmente al encargado de negocios. de Francia en Haiti la proteccion del gobierno francés , para el caso de que los Estados Unidos invadiesen su Lerritorio, como se ha amenazado: _ —Mr. Salvandy , exministro de Luis Fe lipe , ha pasado por Ostende procedente de iesbaden, y ha salido para Londres y Cla remont. —Acaba de llegar á París el presbitero Sa= lignae, individuo de la “comunidad de San Luis de los franceses en Roma. Esle sacerdote viene á Paris porencargo.del director de aquella co munidad , la cual mediante convenio con el go bierno francés y con otras potencias católicas, va á tomar una estension considerable y una nueva importancia. . —Asegúrase haberse recibido de Berlin co municaciones importantes. Parece que la inti macion reiterada hecha por lord Palmerston al rey de Prusia para intervenir y hacer cesarlas. hostilidades entre la Dinamarca y los ducados, ha irritado estraordinariamente á aquel sobera no, y mucho.mas por la fórmula con que se le ha hecho esta intimacion. Parece que el em bajador francés habia conseguido sosegarle, prometiéndose alcanzar una transaccion favora ble.  —Créese que la Francia y la Rusia están de acuerdo acerca de la sucesion al trono de Grecia. El ministro de negocios estranjeros de Francia ha presentado una nota á lord Palmerston, en. la cual le pide se establezcan inmediatamente conferencias entre las polencias protectoras pa= ya arreglar definitivamente esta cuestion. —Han salido correos de gabinete para Cher burgo con pliegos urgentes del ministro de ne— gocios estranjeros. Estos pliegos se refieren, se gun los periódicos de la tarde, á la cuestion de los ducados de SchleswigHolstein. —Segun el Boletin de París, Mr. de Per signy salió antes de ayer para Cherburgo, á. reunirse con el presidente de la república, —Seguñ escriben de Ostende el8, aquella tarde á las seis habian llegado SS. MM. belgas. con toda su familia. —Esta mañana ban llegado á París con un tren de recreo 500 habitantes de Bruselas. —Un parte telegráfico de Cherburgo del 7 á las 9 y media de la mañana comunica las Si guientes noticias (que tomamos de la Patria).  Ayer álas 9el presidente recibió 4 todas. las antoridades del distrito. Notábanse muchos in gleses de distincion. . . El presidente revistó á la guardia nacional y tropas de la guarnicion, en medio de un con curso de vecinos de los pueblos de todos los puntos del departamento y de las aclamaciones Was entusiastas. A las 3, mas de 700 personas tomaron parte en el banquete ofrecido por la ciudad. anto ásu arribo comoá su salida el presidente ha sido recibido con gritos de Viva el presidente! Viva Napoleon! La respuesta del presidente al brindis del maire fué aplaudida repetidas veces. Hoy debe visitar el arsenal yla escuadra.  INGLATERRA. —Lóndres 5 de setiembre. El Dayli News con tel epígrafe de Alenta do contra el mariscal Haynau, continúa los si guientes detalles acerca de la poco grata hos= pitalidad que recibió el mariscal. —Tres ¡ndi viduos, el uno de ellos con bigote muy largo, han entrado hoy á visitar el establecimiento rica de ¿cerveza de Barclay y C.*, y como es ostumbre les presentaron el libro en donde inscriben sus nómbres los que visitan el esta blecimiento. Vió el dependiente que uno de los tres individuos firmaba Haynau, mariscal aus triaco, y en un momento cundió la voz ea los talleres de que allí estaba el que tan cruelmen Le habia tratado á los húngaros. Levantóse lue go un molina, y mientras el mariscal atravesaba una sala baja empezó á llover paja sobre él, de modo que al llegar al patio ya se encontró con varios Obreros que armados de piedras y palos empezaron á gritar «fuera el verdugo de los húngaros.» Engrosó el número de obreros y rodeando al general dieron en atropellarle, uno liráadole de “los bigotes, otro hundiéndole el sombrero, y otros agarrándole por todas par tes. Luchó el mariscal y sus compañeros con los obreros, pero al llegar á la calle ya se encon tró con mas de quinientos de estos, que empe zaron á silbarle y hasta á tirarle del bigote, que le cae sobre el hombro. Huyó entonces fue ra de sí Haynuu y se metió en la posada de Jorge, que lus allanada por los amotinados al grito siempre de «muera el verdugo austriaco.» Forzaron las habitaciones, pero como la casa es antigua y tiene muchas puertas pasaron sin abrir aquella ea donde se habia refugiado el mariscal. Llegó en tanto la policía, avisada por la dueña de la posada, mistres Benfields, y no sin trabajo dispersó á la multitud, sacando al Mariscal por la parte del rio, d huyendo á fuer za de remos. ElSr. Barclay, dueño de la fál ca de cerveza, está prácticando averiguaciones para encontrar á los promovedores del_alboroto.  ALEMANIA. Léese en el Wanderer de Vie na: «Al czar y ú su augusta esposa se les espera en esta capital; esta última, consecuente al dic támen de los facultativos, debe irá pasar el in vierno en uno de los paises meridionales, tal vez en Venecia.» —Una carta de Viena refiere, que el go bierno austriaco debia contestar el 2 de los corrientes á la última nota del gabinete de Ber lin, en la cual este proponia la libre discusion. El gubierno austriaco parece firmemente resuel lo á no admitir olras conferencias que las verifi cadas por el intermedio de la dieta germánica. —En las elecciones municipales que acaban de tener lugar en Berlin, el partido democráli co hasido completamente batido,  El Observador romano del 23 anuncia que cl dia anterior había llegado á Roma la dipulacion de Turiná cuya cabeza está el señor Pinelli, presidente de la Cámara de diputados de Turin. —La ceremonia de la coronacion de la céle bre imágen de nuestra Señora de Rímini, á que se referia el Breve que ayer insertamos , se Ce lebró el dia 18 con la mayor solemnidad; ofi ciando en nombre de Pio” IX el señor obispo de Rímioi, el lao señor Salvador Leziroli, acu= diendo á esta ceremonia ua gentío inmenso. El Observador romano publica tambien el yaci tado Breve, y vemos por él que en el ejemplar del Univers estaba equivocada, como ya indica= mos, la fecha de la carta del señor obispo al Papa , pues no era del 29, sino del 19 de ¡n= lio.  Mañana á las once de ella, en la Ciudadela de esta plaza 3 bajo la presidencia del señor teniente coronel D, Simon Beguinstain, primer comandante del regimiento infantería de Córdova, se celebrará consejo de guerra ordinario para fallar la causa formada contra los soldados del mismo Juan Ro driguez, Juan Comas y Antonio Mur, acusados el primero de robo y venta de una sábana de provi sion, y los dos últimos de complicidad en dicho de= lito: Asistirán como vocales seis capitanes del pro io cuerpo; celebrándose la misa del Espíritu San lo á las diez y medial en la iglesia de aquella fortaleza.  propia para desconocerlos y derribarlos' profesa la máxima , y en esto no anda des :camiuada, pero sí muy iuconsecuente, de que el principio Je obediencia mientras á ella le estorbó, le pudo dar por caducado; y cuando á ella le conviene, le dá por resta= blecido en todo su vigor y fuerza.  Entre otros principios de gobierno en que no podríamos convenir con el ilustrado Jovellanos, uno liene cuya certidumbre no debieran jamás olvidar los buenos súbditos, ni las naciones tolerar que fuese conculca dó. El principio de nuestra alusion es, que ningun hombre despues que nació en una sociedad y á cuyas leyes prestó de hecho su reconocimiento desde el primer paso de su vida, no puede invocar derecho alguno í levantarse contra ellas ni sublevarse con tra el legislador que con el mismo carácter y poder legal, objeto de repugnancia ó re beldía para un ánimo turbulento , manda ba ya y era obedecido en el país de su na cimiento. Este principio en cuyo fondo consta la sentencia cóndenatoria contra to das las revoliciones, tanto es de derecho positivo , como que hasta la revolucion que se desentendió de él al eniprender su obra, le invoca por principio de gobierno una vez la ¿ree ya rematada. La revolucion niega á los súbditos la facultad «que cuando los suyos lo eran de otra autoridad cónstituida se adjudicó á sí  «Para contratar el suministro de pan y pienso á las tropas y caballos estantes y Iranscuntes en la Capitanía general de las Islas Baleares desde 1." de noviembre próximo á fin de setiembre de 1851, ha dispuesto que se celebre una nueva subasta si multánea en la Intendencia militar de dicho distrito y en esta general de mi cargo, el dia 30 del presen le mes á la una de la tarde ; sirviendo de base una proposicion presentada y sostenida para dicho ac= to por,D, Antonio Marroig á los precios de 22 mrs. racion de pan, 33 rs. fanega de cebada y 3 rs ar= roba de paja, con sujecion al pliego general de condiciones y reales (órdenes de 26 de diciembre de 1846 y 4 de agosto último , que estarán de ma nifiesto en ambas dependencias. ». o  D.* Agustina Chavau, viuda del socio D. José Castells y Comas, profesor de medicina y cirugía, que residió en esta ciudad y últimamente en el pue blo de S. Gervasio de esta Provincia ; lha acu— dido á (esta Comision provincial freclamando la pension de viudedad que los estalutos conceden á: las que se hallan en su caso.—D. José Caslells so inscribió en la Sociedad el dia 8 de junio de 1837, diciendo haber nacido en San Baudilio de Llobre gat el dia 6 de diciembre de 1808, y que por con siguiente tenía 28 años al tiempo de inscribirse en la Sociedad : falleció el dia 9 de agosto del corrien= te año.—La Comision provincial publica este anun cio en cumplimiento de lo que se ordena en el ar tículo 170 de los estatutos, á fin de que si algun: socio tuviese noticia de cualquier circunstancia contra la exactitud de los datos arriba espresados por el reclamante ó contra el derecho que doña Agustina Chavau alega para el goce de la pension, lo comunique dentro el término de quince dias al infrascrito secretario de Ja referida Comision pro vincial. Barcelona 2 de setiembre de 1850.—To más Soler.  Voluntariamente y con sujecion á los pactos y condiciones que en escritos obran en poder de los notarios de esta ciudad D. Pascual Sabater y don Joaquin Odena y del corredor D. Juan Santasu. sagna, se subasta todo aquel huerto con cuatro ca sas, cuyo plan terreno contiene noventa mil tres cientos treinta y siete palmos cuadrados, sito en la calle de Hostallers de la presente ciudad, frente la de Nazareth. Se admitirán posturas de personas abonadas hasta el 30 del presente mes, y siendo admisibles las que se ofrecieren, se señalará día y hora, ¡pra el remate, Barcelona 7 de setiembre de . .  Se recuerda al público que queda prorogada hasta mañana á las cinco de la tarde, la admision de proposiciones en pliego cerrado para la adqui sición del prado llamado de Gelabert, silo en las Corls de Sarriá, cuya venta se hace á voluntad de los interesados , previo permiso del tribunal y para pagar obligaciones de familia. Se compone este Prado de scis mojadas, tres cuarlas de estension circuidas de paredos, de dos casas distintas con es celentes habitaciones y una abundante noria con sus aljibes y conductos. Está situado junto á la misma. carrelera de las Corls, de manera que su terreno puede servir para concesiones enfitóuticas al objeto de edificar, para un cstablecimiento de blanguco, prado de indianas, y para todos los objetos de utilidad y recreo. Los títulos son tan Corrientes como sencillos, y están junto con las tablas en poder del subscrito escribano, Se abrirán los pliegos que se hayan presentado al mismo es cribano en su despacho, y pueden los licitadores ofrecer el precio que les pareciere justo aun cuan= do sca inferior al de la tasacion. Barcelona 11 de setiembre de 1850 —Ignacio Carner , escribano.  La junta directiva del canal recuerda á los due— ños y arrendatarios de los dueños de las tierras de su comprension , la obligacion que lienen de lim piar en la época actual los valles y zanjas de des— agiie de las que respectivamente lienen ú cultivan, y les previene que verifiquen dicha limpia dentro el término de. quince dias del modo espresado en edictos anteriores: en la inteligeucia de que pasado aquel término la misma junta lo mandará practicar donde no lo esté, á costa de los morosos, quienes incurrirán además en la multa de32 rs. vn, de exacción irrecusable. Barcelona Y de seliembre de 1850. El vocal antiquior vicepresidente”acciden tal, José María de Babot.—Por acuerdo de la junta directiva, Amador Guerra, secretario.  _De aquí no hay paso, ó el principio de autoridad no existe ó existe el de obedien cia. Los profesores de la revolucion , que en ninguna parte fueron hombres faltos de talento, conocieron muy á fondo la dura alternativa en que se colocaban. Ellos vi nieron á remover la sociedad alzándola en masa ó en detall contra las leyes y los le gisladores á quienes de todo tiempo obe decia. Mas claro era pues que la luz meri diana el ataque y abolicion de hecho del eterno principio de obediencia, al cual el supremo legislador ha sometido al hombre social desde que nació. Los propagadores de la enseñanza revolucionaria lo conocie ron tambien asi: no eran hombres que se pudiera decir de ellos que no sabian lo que hacian : nó, lo sabian de sobras ; solo que les convenia disimular y mentir, y la disi malacion y la mentira fueron las armas bien templadas de su fogosa elocuencia.  El dia 8 del corriente debia verificarse en la iglesia de nuestra Señora del Cármen calzado de Madrid la consagracion del llmo. Sr. D, To más Iglesias Barcones, obispo de Mondoñedo, siendo padrino el marqués de Alcañices; .con sagrante el Escmo. é Ilmo. Sr, Arzobispo de Tesalónica, Nuncio de Su Santidad en España, y asistentes los Escmos. é Jlmos. señores Ar 7obispo de Toledo y Patriarca de las Indias.  La celebridad que en toda Europa tiene la Sma. Virgen y monasterio de Monserrate an mó sin duda á algunos 40 jóvenes franceses, vecinos todos de. uno de los pueblos del Lan= guedoc, á verificar una romería con el objeto de visitar aquel famoso santuario; y escriben de Balaguer que el 6 de los corrientes pasaron por aquella ciudad los referidos jóvenes, los cuales se separaron del camino de Monserrate con el solo objeto , segun manifestaron , de vi sitar la tan celebrada imágen del Sto. Cristo que se venera en aquella ciudad. En esta visi ta, añaden, despues de rezar sus oraciones en particular cantaron juntos varios salmos, con= cluyendo con el Miserere, Al retirarse, ade más de la limosna que dejaron, entregaron tambien cierta cantidad al ído. Sr. Capellan para hacer celebrar misas.  Una señora de esta ciudad , que habia salido para Esparraguera con objeto de visitar el mo nasterio de Monserrate , Murió repentinamente hace pocos dias en aquella villa, alacada de una apoplejia fulminante. .  Refiere el Postillon de Gerona que el dia 4 de los corrientes llegó á Figueras eljSr. Huequet, general de la novena division francesa; cuyo señor quedó sumamente complacido del recibi miento que tuyo en dicha villa, no menos que del brillante equipo del ejército español. Visitó el general el castillo *de San Fernando y á su regreso fué obsequiado con un banquete en la fonda Haliana. Durante la comida la banda de Música del regimiento de San Quintin tocó es cogidas piezas, y el Sr. Huequet pidió “se Loca= ra la marcha real española y algun aire de la jota causándole gran sensacion la primera y no menos entusiasmo la segunda. Asistió luego el general á un baile que se dió en el salon del señor Romá , y se despidió de los señores jefes y oficiales á las once y media de la noche.  S. Leoncio, mártir.—En este dia hace conme moracion el;¡martirologio romano de S. Leoncio, que padeció martirio en la ciudad de Alejandría, durante la persecucion de Maximiano, en donde fué sumergido en el mar atado de pies y manos. Fué estraido prodigiosamente á tierra sin lesion alguna, y los ficlés recibieron amonestacion de los ángeles para que cuidasen de recoger su cuerpo. Las reliquias de San Leoncio se venc= ran en el monasterio de santa Clara, eo.la villa de Alcaudete. o San Euocio, obispo y confesor; nació en Si ria y fué consagrado arzobispo de Alejandría en elaño 583. Escribió varias obras en defensa de la religion católica y despues de un pontiticado ilustre en grandes acciones, ¡murió en este dia del año 607.  malerias dle la misma, desile 1.* de setiembre has ta 15de junio. Art. 38, Todas las asignaturas, escepto las que espresamente se señalen en los reglamentos, se €3 plicarán por lestos, Art. 39. Los libros de testo se eligirán por los catedráticos de entre los comprendidos en las lis las que al efecto publique el gobierno, formadas «del modo que previene el real decreto de 11 de agosto de 1849. Mientras no llegue este caso, ser= virán los testos que anualmente designe el real con sejo de instruccion pública, no debiendo pasar de tres el número de obras señaladas para cada asig natura.  Art. 35. Los reglamentos doterminarán las ma terias que ha de abrazar cada curso, y el órden con que deban estudiarse. . Art. 36, Cuando una materia fuere objeto de enseñanza en doscursos diferentes, los reglamen tos señalarán tambien la parte que deba compren der cada curso. Art. 37. Los cursos académicos se abrirán en todos los ustablecimientos el 1.” de octubre y ter= minarán el 31 de mayo: al dia siguiente principia rán los exámenes. Esceptúanse los establecimientos de segunda en señanza, en los cuales los cursos durarán, para las 