Hácesenos de conjeturar que al ver es tampados' al frente de este artículo dos nombres tan sonados en nuestra era cons titucional, se producirán en el ánimo del lector sensaciones encontradas ; y que á ellas irá unido un movimiento de curiosidad hácia cl desempeñó de nuestro corto tra bajo. Sin que nosotros lo digamos, salta á los ojos el objeto sustancial que nos propone Inos : emplazar á juició ante el tribunal de la opinion pública dos personajes que han: dado nombre y hasta carácter á dos adwmi nistraciones españolas: dos dignatarios de primer órden formados 4 la sombra del do sel real; dos Duques, entrambos con el re nombre de héroes, de Luchana el uno, de Ardoz el otro: adalides los dos de corazon castellano ; insignes capitanes" las dos de los ejércitos de la reina. constitucional de las Españas. o . Marcarémos , sin pasion , como sin mi ramiento las dos épocas. que señaló el ad venimiento al supremo mando del gobier no, de cada una de estas dos. célebres he churas de nuestras pasadas discordias. Aca= so sin ellas las dos notabilidades militares de nuestra historia contemporánea, hubic ra sido el último héroe de los campos de batalla, el ya decrépito duque de Bailen : de aquellos campos donde cogió la corona de vencedor de los hijos de la victoria, glo= riosa mucho mas que la ducal con «ue se lo ciñó la frente, cuando ya poblada de cas nas la tenia; y que tampoco le hacia falta, si la munificencia del trono no le hubie ra hecho tan magnífica merced. Apellidos como el de Castaños, no se ilustran ni enaltecen mas ni menos con uno ni con cien Uítulos de Castilla. EspArTERO, NARVAEZ: Sucesor el segun= do del primero , han personificado y deno minado dos situaciones, creadas á su tur no por una manifestacion de nombre pare cido. A la que levantó al héroe de Luchana se la llamó «pronunciamiento glorioso» : á la que ensalzó al héroe de Ardoz, apelli dósela «levantamiento nacional, » Estos dos acontecimientos, nadie nos niegue que en cuanto á lo material del re sultado , fueron completísimamente seme jantes. ¿Qué resultó, sino., de los dos? El en cumbramiento de un soldado de divulgada bizarría , en quien reflejábanse las tenden cias reasumidas de huestes numerosas : dí jose de público y en documentos oficiales , tanto la una como la otra vez que las ten dencias reasumidas y reflejadas en el en cumbrado personaje, eran de un gran par tido; y á este gran partido, partido nacio» nal se le llamó cada una de las veces. El primero de los movimientos colocó en el poder á Espartero como emblema del pro greso : el progreso díjose por entonces el partido nacional, porque el partido que se creia vencedor era el progresista. El segun do erigió 4 Narvaez como á representante del moderantismo : el moderantismo adju dicóse la victoria; y el partido moderado empezó á saludársele por el gran partido nacional. En cada una de estas dos fases, tan pronto el planeta de la nacionalidad , ora alumbrado por el progreso, ora por el moderantismo , se nos anunció estar en plenilunio como en súbito menguante. ¡ Pobre sistema planetario si las fases de la luna alternáran así en sentidos tan opues tos y subitáneos! Mayores cataclismos nos habian:de sobrevenir á los habitantes de la tierra , que el que'se tragó de un sorbo el vaslísimo continente del Atlántida!!! No 'subamos empero tan alto; y continuemos en el terreno llano del incoado parango», Pareciéronse tambien las dos nombradas transformaciones políticomilitares en algu. nos otros caracteres, Revistémoslos y re. gistrémostos. Ni del uno ni del otro, cogió ninguno de los.dos partidos todo el provecho que se prometieron. De ahí. la division que el descontento de los menos modestos en pe dir para sí, y menos' sufridos para aguar dar las recompensas, hizo fermentar muy temprano entre los apasionados de uno y de otro adalid. El centralismo y su precur sor el ultra progresismo , á fuerza de bus. car un nuevo centro hizo perder á todo un partido el liberal, el único que le conve nia: así vienen rodando atravesando los espacios á estrellarse contra la tierra, esos aerolitos que perdieron el centro donde se formaron siendo verdad que le tuvieran en alguno de los planetas. El puritanismo fo mentó tambien cuando le vino el dia; y este. dia vínole muy pronto; la desercion en el campo que capitaneaba el otro duque, el de Valencia; así como el doceañismo habia llevado la defeccion á los reales que comandára el duque de la Victoria. . Un nuevo punto de semejanza, el mas de notar por cierto en ambas situaciones fué que la España, cuyo pabellon habian ¡Mevado á su tienda el uno y el otro caudi llo, se quedó á retaguardia del partido vea cedor; esperando en vano la hora de la distribucion de los premios con que lo mis mo el uno que el otro prometieron galar donarla: y en cada triunfo que á favor del pueblo proclamaron haberse conseguido, quedóse el pueblo tan atrás que cuando se creia marchando en columna de honor, hubo de seguir al afortunado capitan muy á lo léjos y siempre 4 la desfilada dando traspies y topando estorbos tras estorbos. —Dicese que la Junta de fábricas, cediendo á los impulsos de la caridad que animan á todos sus dignisimos individuos, se ha ocupado ya y continúa ¿aun ocupándose de la triste suerte de los dos desgraciados. fabricantes arruinados en el incendio de la calle de la Rie reta. : —Escriben de Malgrat que la feria que debi tener lugar eo aquella villa el: dia 17 del ac tual se verilicará el dia 2 de febrero, dia de la Candelaria. — Escriben de Mallorquiras al Sol con fecha 23 de este mes, que se habia cometido en di cho pueblo un espantoso crimen; tal fué.el asesinato de un sordo=mudo decasa Salom de WVallcornera, muerto al parecer á garrolazos, cuyo cadáv encontró tendido en la carre tera: de Hostalrich.4 Gerona; El señor juez de primera instancia de Santa. Coloma de' Farnés, que se había constituido. desde el dia anterior en aquel pueblo, procedió por sospechas á la prision de los colonos del manso Belladona por existir ciertos odios entre ellos y el jóven ase sinado, yer llegó á esta capital cl Sr, D. Max milianó Gibert, que ha desempeñado hasta ahora cl gobierno civil de las islas Balcares, y «ue pasa á ejercer igual destino ca la provin cia de Gerona. . —Ayer tomó posesion de la secretaría de este gobierno civil el Sr. D. Dionisio Revuel ta, corregidor que fué de la ciudad de Reus. —Leemos en el Sol Sabemos «que va á celebrarse cuanto antes una corte ¡la Virgen Santísima de las Merce des. Damos el parabien al autor de la idea, J no hay duda obtendrá el mas brillante ito $u empresa. Predilecta la imágen de la Virgen de las Mercedes en nuestra ciudad, á la que todas las clases se apresuran á rendirle homenaje y respeto, no cabe duda que el nú mero de los asociados de aquella Reina angeli cal será infinito. . — Leemos en el Barcelones la siguiente no Licia : Sabemos «que hay una sociedad que con el competente permiso se .está ocupando de esta= blecer una. aluadraba en nuestra costa de le vante ósea entro los pueblos de Vilasá, Mata ró, ete. ; se estin ya editicando los depósitos y saladeros para. conservar la sardina, el atun y otra pesca, de modo que dentro de poco po. demos prometernos que el pescado fresco se venderá á un precio ínfimo Cn: nuestros mer. cados. Los únicos que podrán salir perjudica dos con esta.empresa serán los pobres pescan dores; y por lo mismo encareceriamos á log empresarios de la almadraba tratasen de ocu. par á tantos infelices como boy tienen por únj co recurso la pesca. San VaLero, obispo y corifesor.— Fué este Santo discipulo del apóstol San Pedro, y en= viado por él á las Galias, cuando habia_es tablecido ya su sede en Roma. Llegó á Tre veris con sus compañeros Eucario y Materno; y muerto el primero fué Valero consagrado obispo de la "misma ' ciudad, cuya dignidad conservó por espacio de veinte y cinco años. En este tiempo trabajó con celo apostólico en la propagacion del Evangelio, y aumentó.con siderablemente la viña del Señor en todas las Galias , hasta que coronado de méritos, sien do de edad muy avanzada , murió en Treve ris por los últimos años del siglo primero. San Francisco pg SaLes, obispo de Ginebra' y confesor, en Leon dé Francia. Grande fué su fama por la vida ejemplar que llevó, y como mo.se contentase Francisco com que su. celo fuese inmenso , quiso en cierta manera hacerlo eterno, componiendo aquel escelente li bro de la Introduccion ú la vida devota, que él solo, en sentido de los mayores hombres , vale por cuantos libros espirituales se han es crito. Fundó además la órden de la Visita= cion , una de las mas nobles porciones del re baño de Jesucristo, y despues de haber es crito otras muchus obras devotas , entregó su alma al Criador el dia 28 de diciembre de 1622. La Reina (Q.:D. G.), 4.fin de que se pueda.lle var á efecto el Real decreto di, 20 de seliembwo próximo pasado sobre escuclas denáulica. ,. y lo viendo en cuenta los inconvenientes que ofrece la; division de las mismas encomplelas y especiales por la dificultad de que so planteen: las. dé esta úl lima clase en las capitales donde no:exisle Inslitu= lo de segunda enseñanza ; persuadida. además de la conveniencia de que continúen, bajo cientas con diciones , algunas de las antiguas escuelas de náu lica establecidas con autorizacion legitima: en va ries puntos del litoral del reino no comprendidos en aquella soberana resolucion , se ha servido dic tar las disposiciones siguientes: 1.* Las escuelas públicas «le náulica ostableci das por el Real decreto de 2 dle setiembre úllimo serán todas completas , «irandola enseñanza tros años en cada una. “a a enseñanza debidamento.,.los Institutos donde dicho decreto la establece habrán de tener dos catedráticos de matemáticas: 3 * Las.escuelas situadas en puntos donde no hay Instituto tendrán tres profesores , uno do. ma temáticas , otro de geografía y elementos de fisi ca, y olro especialde nautica y dibujo. Eslos gas tos se salisfarár:de la manera que previene el ar tículo 10," del decreto. NN 4.* En Jos Inslilulos se dará la enseñanza del mado siguiente : hos : Primer año Arilmótica y álgebra, geografía y dibujo lineal. La aritmética y álgebra se'estudiará, juntamente con los alumnos del Instituto , enla cá= ledrade primer año de matemáticas elementales, gue será comun ¿ambas carreras. Respéclo de la geografía sucederálo mismo, asistiendo los alum nos náuticos á las tros lecciones semanales de. esta asignatura que se esplican en el seguido año dela segunda enseñanza. —. . Segundo año. “Segundo curso de matemáticas, especial pará los:alumnos ¡náulicos: comprenderá la geometría en la parte mas esencial para esta carrera; Jas dos trigonometrias y algo de curvas, con ejercicios sobre el cálculo de logaritmos y ma nejo de las tablas, Estas lecciones so darán "por el segundo caledrático de malemál , el cual espli cará además á los mismos alumnos, en tres lec ciones semanalos , el complemento de la geografía politica , particularmente la de España, yla astro= nomía ó cosmografía. En esle año se enseñara ado más el dibujo geográfico por el profesor especial de náutica. . . . Tercer año, Kisica, asistiendo los alumnos á la cátedra del Instituto ; curso especial de náutica, pilotaje y maniobra ; dibujo hidrográfico. Ñ 25 a las demás. escuelas se seguirá cl mismo órden de estudios; el catedrático de matemáticas esplicará los dos cursos de esta ciencia; el de geo grafía y fisica dará las tres lecciones de geografía correspondientes al primer año , las lres de la mis ma ciencia Jdel segundo , y en el tercero enseñará en tres lecciones semanales los conocimientos Mas necesarios de la fisica, particularmente en la parte meteorológica. .* . Existiendo en algunos otros puntos , ade= más de los señalados en el Real decreto relerido, antiguas escuelas de náutica cuya continuacion pueda ser conveniente , se conservarán las que sé crean necesarias , á cuyo efecto los Ayuntamien= tos de los pueblos donde se hallan “colocadas lo solicitarán, esponiendo las razones que exijan la conservación, y manifestando la manera de soste nerlas, Estas solicitudes se remitirán al Ministerio de Instruccion pública por conducto del Goberna dor de la provincia , el cual las acompañará con su informe. 7. Las escuelas de esta clase arreglarán sus estudios á Jo prevenido para las demás; pero se considerarán como privadas, y sus alumnos no ob tendran el título de aspirante, de que hablan los ar tículos 14 y 13 del Real decreto , sino mediante un exámon final de carrera que habrán de sufrir en alguna de las escuelas públicas. 8. Las escuelas privadas «dle náulica estarán incorporadas al Instituto de la respectiva provin— cía, y en sú defecto al mas'inmediato , remilién= dole anualmente las listas de los matriculados y de Jos aprobados en los exámenos de fin de curso, pa= ra lo cual se observarán las formalidades del re ¡lamento general de estudio: . : 9.* No habra mas escuelas privadas de náutica que las que se conserven de las existentes en la ac tualidad. 10. Paraingresar en las escuelas de náutica, de cualquier clase que sean, se necesilará tener los re= quisitos que señala el art, 3,* del precilado Real decrelo. Pice la Epoca: Ayer como habíamos anunciado se presentó el gobierno á la cowision que ha de informar al congreso sobre la ley de libertad de im prenta, El gabinete estaba representado por los ministros de estado, gohernacion y comer cio. —Hoy se presentará el señor ministro de comercio á la cowision de presupuestos para manifestar las reformas que bace;en el. de su ramo. Las economías ca“él ascienden á millon y tedio de reales, especialmente en el ramo «de ¡instruccion pública. El pensamiento del go bierno es que las universidades se costeen por Sí solas. No se suprimen , como se ha dicho los rectores; pero se les disminuye ; al pare= cer , la dotacion, En cambio se nombran cua tro inspectores de. instruccion” pública , tanto para que la mayor parte de ellos forme en Ma. drid una junta destinada al despacho de los espedientes que hoy permanecen meses y años en el conséjo de instruccion pública , como pa ra visitar todos: nuestros establecimientos de “educacion. — Áun no se ha cubierto la vacante del Sr. Arteta como director deobras públicas. Entre los candidatos para este puesto hemos oido el nombre del Sr, Lujan. Aunque dudamos acep te, esta eleccion seria acertadísima. — Con referencia á otros periódicos hemos dado estos dias la noticia de que muy pronto publicaria la Gaceta el decreto súprimiendo los corregidores. Hoy empero, con mejores datos , podemos rectificar esta noticia: El consejo de ministros no se ha ocupado aun de esta cues tion , y: las opiniones del Sr. Artela acerca de ella son de que la institucion de los corregido rcs.es buena, y que solo conviene aplicarla alli doude se crea necesaria , dándoles un carácter esclusivamente adwinistrativo. Partiendo de es ta hase hay que proceder á un exámen muy detenido de las circunstancias especiales se ca da pueblo y de cada funcionario en las locali dades donde estos existen hoy , antes de to mar. una medida definitiva. Es indudable, sin embargo, que su número va á disminuirse con siderablemente. . A —Parece que el gobierno y la comision de imprenta piensan convocar á4 una reunion á lo dos los directores de los diarios politicos de Madrid para oir sus opiuiones acerca de varios puntos de la ley sobre la prensa. . — Dice un periódico que el gobierno habia pensado en restituir al Sr, Rios Rosas á su pla za de consejero real; pero que el Sr. Rios ha declarado que no aceptará este puesto mientras no estén colocados los que por haberle seguido á la oposicion han perdido sus destinos. Leemos en La Nacion : La circunstancia de hallarse nuestra redac cion inmediata á lade la Patria , nos his presenciar á las tres de la tarde de ayer un hecho que no queremos calificar ; porque qui= zá se tacharian nuestras palabras de asaz du ras y terribles. Parece que dos señores dipu tados de la iayoria se apersonaron con cl di rector de aquel diario, y exigiéndole én tér= minos poco comedidos quien habia: sido el au tor de uno de los artículos publicados en el número del mismo dia, se propasaron á vias de hecho, jamás autorizadas en ninguna par= te, y menos en el sagrado del hogar domés tico. De aqui se siguieron escenas que pusie= ron en justa alarma á los vecinos de la calle y á los traoseuntes que en aquellos. momentos tirculában por ella. : De este relato se deducen dos gravísimas acusaciones: una la viotacion del domicilio, y otra la agresion contra.un periodista cayos es critos están bajo la salvaguardia de las leyes. y debartículo 2* de la Constitucion. El artículo de la Patria á que.se refiere el lance indicado ,, comentaba el sigiiente de la España. Aunque con.sentimiento , nos vemos en la.nece siilad de insistir en Jo que hace algunos dias diji mos con respecto á los buques de capo destina = dos á la. navegacion trasallánlica, Tenemos hoy nuevos motivos que nos obligan 4 llamar la aten ion del gobierno sobre la necesidad: de arreglar. este servicio «le una manera que corresponda al interesante abjeto que se.trala: de llenar.Si eslo no, puede conseguirse al instante, mas. vale detenerse. que no malgastar el dinero, Y decimos malgaslar. porque el servicio hecho hasta aliora por los dos buques de vapor el Caledonia y el Hibernia, lleva poquisima ventaja al“que hubiera podido hacerse con buques de vela. z Ya hemos dicho elJargo tiempa:empleado por el Caledonia en el viaje redondo álas Antillas: el Mi bornia no ha sido mas afortunado , ó mejor dicho ha sido aun mas desgraciado que su compañero. Cuando este buque llegó á Cádiz desde Inglaterra se dijo por todos los que le habian visto y recono cido, que tanto su casco como su máquina se en contraban en un estado perfecto de conservacion, y que se hallaba provisto además de aparejos de reserva con todo cuanto puede necesitarse á bordo de un buque destinado á largas.navegaciones. El Alibernia estuvo tambienenel arsenal de la Carsa ca, donde debe suponerse que se loflaria la última mano, y.se le proveería de cuanto le hiciese falta. Pues bien, en su primer viaje desde Cádiz á la Mabana ha empleado 27 dias. Véase si no debe lamentarse el valor del combustible que hacon sumido. Se esplica la detencion: por haber sufri do una ayería en el embolo'de una de sus máq nast, accidente, que si en otras circunstancias na da tendria deestraño, no deja de ser.sosprendente ¿nando acaba de hacerse el reconocimiento de las maquinas y se habian encontrado en el mejor es lado de conservacion. Diariamente están llegando ál Inglaterra los buques de las dos compañias que hacen el servicio de la navegacion trasallántica , y hasta ahora no hemos sido que haya sucedido hunca el caso de que uno de ellos haya tardado en la travesía 27 dias por averias como la que ha es perimentado el /fibernia, Segun noticias de la Ha bana, se calculaba que este buque no estaria cor= riente hasta finos de enero, de manera que no.por «demos contar con que llegue'á nuestras costas. si no á mediados ,, lo mas pronto, de febrero, * Leemos en cl Popular: Llamamos la atencion del gobierno sobre las infinitas quejas y reclamaciones que recibimos diariamente contra las tarifis de Subsidio vi gentes desde 1.* de año, para que la fije en este importante asunto y le examine con too detenimiento. . La cuestion: de las tarifas, y la.no «menos im= portante: de Ja contribucion: de consumos, tal. Cual hoy:se halla establecida, darán logar en el congreso á animados debates que deseamos” sean. estensos, luminosos y moderados, “Si el gobierno puede hacer grandes.económias ca el presupuesto de gastos, lo.imporlante es que: estas refloyan en beneficio inmediato! del..con= tribuyente. . La organizacion, de correos va «segun dicen. las Novedades, á recibir. reformas radical: Háblase de suprimir cl franqueo de impre= sos al peso, sustituyéndole con un “timbre por el cual se pagará una cantidad sumameñte módica , comparada con el que ahora. abona cada hoja de impresion, pagando por.arrobas. Tambiea parece que se establecerá definiti vamente el franqueo prévioobligatorio pata la correspondencia. . E Segun hemos oido muy. pronto “debemos ver planteada esta y otras reformas. En una «correspondencia «de Manila, se leen estas noticias sobre nuestra escuadrilla en el Archipiélago filipino : «La fragata. Villa de Bilbao, el bergantio Ligero, tres elegantes vapores é innmerables lanchas, falúas , pailebots y otros barcos de menor porte, se gallardean en nuestra anchu= rosa bahía y cruzan orgullosos nuestro rico Ar chipiélago. La 'curbeta Ferrolana, hace muy poco dejó estos mares Se dice que el general Clavería , á vista del atropello que cometieron losiugleses en Micao arrebatando á la fuerza. y con muerte de ún: “centinela á un preso de su nacion, que lo fuera por desacato cometido contra el mas sublime de los misterios del cris tianismo y por desobediencia pública á las au toridades, pidió y obtuvo del gobierno se cons tituyese nuestra fuerza de mar bajo el pie respetable en. que la veuios, para alejar del. pabellon español hasta el” mas ligero recelo de sulrir igual insulto, » : Aunque nada se ha traslucido de las confe. sencias de Dresde, créese generalmente que las cuestiones económicas y mercantiles son discutidas con viveza y que hasta cierto punto tienen cierta preferencia sobre las cuestiones políticas. El Austria sobre “todo se manifiesta solicita para estrechar los lazos que la “unen con la Alemania por medio de una vasta union aduanera , porel estilo de la que el infortuna do doctor Listz ba organizado en el Norte. La Prusia y la Baviera indican participar de las ideas del poderoso imperio, y nada tendria de particular que en'un término mas ó menos próximo se estableciese la unidad de: la Ale mania , sobre una base tan vasta como útil para la universalidad de los estados germáni cos. Escriben de Hannover que diariamente ya adquiriendo mas crédito la noticia de que el Austria trata de tomar provisiovalmente posi cion en aquel reino, aumentando el contingen le de tropas que alli tiene hasta el número de 50,000 hombres , lo cual indicaria que el ga binete de |Viena trata de establecerse sólida mente en el Norte oeste de Alomania. El periódico aleman. de Francfort asegura que el pronto acuerdo cn las conferencias li bres de Drosde debe atribuirse en gran parte á los acontecimientos sobrevenidos en Paris, sin cuya advertencia quizás no se hubiera en tendido tan fácilmente. FRANCIA. — París 24. de . enero, — La Asamblea en su sesion de ayer se ha ocupado de la proposicion de Mr, Morellet ,, relativa 4 los arrendamientos de predios rústicos. Mr. Barre y Mr. Beurtier han combatido la: propo= gicon , Siendo rechazada por 491 votos contra 104. : , La Asamblea toma luego en consideracion: , á pesar de haberse opuesto Mr. Schosicher, la proposicion de los Sres. LopezDubec y' Fa vreau_En ella se pide: que: sea prorogado por diez años el plazo de tres que: el. decreto. de 27 de abril de 1848 acuerda; á.los. franceses es tablecidos en el estranjero para emancipan ó enajenar los esclavos que posean. : INGLATERRA.— Sabemos, dice el. Times, que una de las mas conocidas casas de, Londres ue hace negocios mercantiles con la América del Sud, ha recibido, por, el vapor de Nueva York, la órden de bacer un seguro de 300,000 libras esterlinas sobre azogue que ha de espor— tarso de la mina de M. Fourhes (nuevo .Alma den) en California. Este azogue. se embarcará probablemente durante el curso del año para el consumo de la América del Sud. —Léese en el MorningPost: lan llegado á Panamá los vapores Oregon y la Atepública, procedentes de California, con 700 pasajeros y 4 millones de dollars. A la:carasana portadora del oro para el vá por EmpireCity ,se le han robado 200,000 dollars al atravesar al istmo. El señor G. Vallejo, uno delos mas ricos propietarios de California, ha hecho al Congre 50, pocos dias há, la propuesta de dar al Estado 156 deres de tie en un cstenso lerreno que sobre la bahía de San Franeisco, y hacer obras públicas, si se establece como si= tío permanente del gobierno.del Estado la ciu dul de Vallejo, que ha hecho ya marcar por hábiles.ingenieros. El punto que designa el se :Bor.Vallejo para leyantar la: ciudad que ha de llevar su: nombre, ydeberá ser la: capital de California, está 4,unas 26 millas mas hácia las inmediaciones de San Francisco ;.y para el co= mercio resulta desde luego una ventaja, consi derable, El señor Vallejo, además de ceder para siempre al Estado los 186 ácres en el re cinto de la proyectada ciudad, divididos de mimodo que: puedan servir para la construccion de edificios públicos , casas de gobierno. y Estg do, universidad, hospifales, etc. , propone construir él mismo unos veinte y cinco editi cios públicos (incluso el de la casa, de Estado, que costará 125,000 pesos fuertes), cuyo costo ascenderá á 70,000 pesos fuértes, los cuales le reintegrará el gobiernoen el término de dos años. El Congreso ditirió esta oferta 4 la voluntad: del pueblo , yeste, segun aparece por las no ticias_ recibidas recienlemente, ha decidido á favor de la proposicion por una mayoría consi derable. * s . —El gobierno de Chile concedió últimamen— te á una compañía particular á. cuya cabeza se halla la casa de los Sres. Serúico hermanos, de Valparaiso, el privilegio esclusivo de ocupar la isla de Juan Fernandez por un espacio' deter minado de tiemipo. Segun el contrato celébra= do al efecto, el gobierno se reserva el deercho de ocupar un espacio de 2,400 varas cuadra das de tierra en un' punto conveniente de “la isla, con'el objeto de construir fortificaciones ¿y cualquiera olras' obras que le parezcan ne= cesarias. Al celebrar esté eontrato se ha: pro puesto dicho gobierno colonizar y cultivar aquel territorio "hasta aquí abandonado ; para lo cual se presta mucho por la' salubridad“de sw clima, 5u fertilidad , la' variedad' de sus pro ductos y su inmediacion á la costa, Adewás, la isla abunda en escelentes aguas, teniendo 'un puérto cómodo y segure por don de podrá esportar sus productos. De Oliva dice un necrologio ausonense, y lo arguyen sus pocos escritos conservados , que era grande predicador. Conformemente su si= glo fué época de predicacion y trabajó; época qe nos representa nuestra Torre, nada apócri fa, mas verdaderamente mística, simbólica, re= miniscencia viva de los esfuerzos que salian del santuario para edutar á los pueblos y Suavizar sus costumbres. Bien sabida es la insinuante pre dicacion del que empuña dignamente el báculo pastoral de Cuba ; ea cuya isla tao á propósito y convenientemente , por la diversidad de ela ses de sus moradores, han de reproducirse los frutos que daba en Ausoñia la predicación de Oliva... y aun! aquel mismo Pastor, esperi mentára cuando misionero, como por preludio, en la de Canarias. | . Padre dulcísimo apellidaron. á' Oliva. tos monges del CaniconegNsE: en efecto, las dis cordias que apaciguó, la suavidad con que su po disuadir de su propósito al rey de Navarra . Sancho el Mayor sobre el asunto. arduo que este le cousultára; demuestra toda la exactilud de la espresion. Y ahora, cuantos conocen al muy digno Prelado de Teruel dirán si le viene como nacido ese dictado; lo cual acaba de ver se recientemente con su pastoral, tan llena de uncion , espedida en aquella ciudad á 18 de noviembre próximo fenecido : siendo afortuna= damente ese carácter tan oportuno para. un pue blo franco y dócil cual es cl de la misma dió cesis. ” De las demás noticias que podrian añadirse, no puede pasarse por alto, que el antiguo obispo reparó un depósito de fe pública, de interesante instruccion, en Manresa arrasada por las tropas de Almanzor ; y cabalmente para Teruel ha de ser de lisonjera esperanza el bello precedente de haberse puesto por su Prelado en un pié brillante y con ricos depósitos de instruccion el establecimiento tridentino de que ha sido rector: sin que tampoco pueda omitirse el incidente de guardarse en Vich el original de unos estatutos donde se refleja el espíritu de las diferentes disposiciones de Oliva, y son los que dió dos siglos despues el arzobispo de Tar ragona , D. Pedro Alhalacio; con cuyas disposi ciones tal vez hayan de concordar, salva la diversidad de tiempos y lugares, las venide Tas de otro arzobispo , .el de Santiago de €u ba (2). : . : ES combinacion de circunstancias pasadas y presentes , este encadenamiento que se ofrece 4 la imaginacion á vista de un monuniento que se eleva hácia et cielo, nos hace levantar los ojos y adorar únicamente el dedo de la Proy. dencia en la eleccion y consagración de los nue vos Pontifices.—Y todavía para complemento, reconocida:como está para la diócesis de Ultra “mar la urgente necesidad de un Apóstol, ha biendo de ser por consiguiente el júbilo de aquellos fieles al salúdarle cual una copia verí dica delque dejamos indicado de nuestros pro genitores, no podemos menos de reverenciar profundamente otra cierta y determinada san cion de la Providencia, que parasus altos de signios se vale de circunstancias modestas é impensadas, al pensamiento augusto que asi ha proveido á dicha: necesidad , cuando reflexio Damos que de la retirada Ausonia sale consa grado el Apóstolal cabo:de medio siglo de ha ber sido aquella sede elevada á metrópoli, y justamente: de la retirada Ausonia salieron en iempos remotos los:jefes apostólicos queha. ian.de restatirar ó arreglar ó realzarolra me trópoli, entonces 'inundada ya mas ya menos en un océano de: males, á saber: losobispos vicenses 'D. Raimundo de Castelltersol: en el último tercio del siglox1 para establecer órden y arreglo en Tarragona (3); D. Ramon Gan fredo en el pritaero del mismo período para restaurarla como compañero sin' iguál de San Oldegario; yen el postrero del siglo anterior D. Berenguer de Llussanes, que tomó la ini ciativa y dió el primordial impulso á la restan racion. Antes de este acontecimiento, estaba Cataluña presidida en lo eclesiástico por el ar zobispo de Narbona , que por lo mismo en con cilio de obispos en el año 1038 celebró la con sagracion de la Catedral de lá presente ciudad. Precedentes son estos que bacen descansar en el Señor; y abora no debe llevar adelante sus consideraciones el que escribe esta humilde memoria. Sobre haberla prolongado demasia do, bien queel monumento que ha formado su objeto le ha conducido en cierto modo á esa prolongacion , no intenta ni con: mucho le es asequible , ni aquí le seria permitido , Presen= tar unacomo analogía con Mr. Persigny, que sin haber estado jamás en el Egipto , supo cal cular desde un encierro de Francia los felices resultados del establecimiento de las Pirámides, apropiándolas ingeniosamente el destino de resguardar ellas la provincia de Gizeh de las inundaciones de un inmenso océano de arenas: Vich 16 de diciembre de 1850.M. Gala dies de Mas. Para pago de obligaciones privilegiadas , se sy basta una casa ó molino harinero , destivado fam bien á fábrica , con un salto de*agua muy abun dante y la facultad de recogerla de la riera amada .de Mogent, tres huertos contiguos á dicho molino de cabida juntos catorce cuarlanes de siembra una pieza de tierra bosque de lenida seis cuarte ras, situadoá corta distancia de esta capital. Que da señalado para el remate el dia 22 de febrero pró ximo y horas de las cuatro de la tarde en la plaza de la Coostitucion, y se verificará en su caso porel subastador público Francisco Vila ,con sujecion al pliego de condiciones que obra en su poder, y se halla lambien de manifiesto , con los titulos de propiedad, en el despacho del nolario D. Fernando 'erran , calle de la Union , núm 3 cuarlo 2.? de la derecha. La Junta de gobierno, con arreglo al art. 16 de los Estatutos de la Sociedad , convoca á todos los señores accionistas de la misma a junta general 0r dinaria para el dia 30 de ios corrientes en el local propio de la Sociedad, sita en la calle del Olmo, n.226,á las diez en punto de la mañana, á cuyo ohjeto se servirán pasar desde el dia 22 en adelante para recoger la papeleta «de asistencia y examinar el balance. La Direccion ha señalado aquella hora á fin de que los señores accionistas puedan ver funcionar el establecimiento. — l'or acuerdo le la Junta de gobierno, el vocal secretario Francisco Font y Romá.. Con aprobacion le la auloridad, se ha fundado una sociedad de socorros múluos para enfermos, imposibilitados y viudas de los socios, bajo la ad= vocacion de la Virgen y Mártir Sta. Eulalia, la que empezó sus funciones en 1.* de octubre de 1854, Los menores de 40 años que gusten perlenccer á ella, 6 enterarse aules de sus estátutos, pueden confe rirse con el secretario de la asociacion D. José Valls y Pascual, que vive en la calle del Obispo, n.* 4, piso 2."—José Valls y Pascual. Las virtudes y efectos de semejante aceite rayan en lo fabuloso, pues el uso de ól por el espacio de uinee á veinte días, hace nacer el cabello en abun dancia y de un color negro hermosísimo aunque fuese canoso el que antes se habia perdido. La es perieneía, que por sí sola vale mas que los racioci> níos y que las palabras y frases pomposas que se inventan á veces con el único objeto de embaucar al público y sonsacarle el dinero, atestigua cada día con hechos irrecusables la certeza de los prodigios que obra el mencionado aceite, con la singnlar cunstancia de que no perjudica á las ca muy delicadas que sean, por. cuya razon y demág virtudes que. 'n confirmadas Cuantas personas lo usen, merece Justamente que se le titulo Aceite de la Jaravilla.—El precio de cada. botella eg de 12 13, vellon y. se espende únicamente en los Puntos si guiéntes: en casa de la inventora D.* Antonia Ale varez, sita en la calle de la Foniseca, n.?7; ep, la tienda «de quincalla llamada del Céfiro, calle de Fernando VÍ, n.* 32; en el café de detrás de la ca sa de Correos; en la tienda de quincalla, frente al teatro Principal, esquina á la calle de Escudellers, y en la tienda de. quincalla de D. Ignacio Amelller, Situada en la bajada de la Cárcel, esquina á la plaza del Angel El [arabe y pasta: pectoral de Ewars, tan conocidos L celebrados en todas las provincias de España, on los mejores pectorales conocidos basta ahora Etec. tivamente los resfriados de pecho, ronqueras, can tarros, la tos seca y húmeda, lacaquelucha Y 68m pecialmente los ataques asmáticos son curados con prontitud por estos dos. remedios. Precio 10 rs. ea. fa pasta, 14 rs. botella Jarabe E 8 rs. la modia bote. la. Botica universal, calle del Conde del Asalto, 0s= quina á la de S. Ramon, n.* 78, Barcelona. EL MAGNETISMO ANIMAL, SU PASADO, SU PRE sonte, su porvenir: escrito en francés por un médico y vertido al español por D. Francisco Molins. —For ma un cuaderno en 8. prolongado de 28 páginas, a clara y compacta; y se vende á 215. on las de Oliveras hermanos, calle Ancha, n.* 64; , €n la plaza de S Jaime, esquina á la Li y en la portería del colegio de medicina. niticá por el correo “si se pide con carta yencluyendo tres sellos de franqueo por su umporte Vice la Epoca ; La Gaceta de hoy publica una porcion de traslaciones y separaciones de las primeras au toridades civiles en las provincias. Ignoramos las razones que habrá tenido el gobierno para todas estas separaciones. En tre los gobernadores declarados cesantes, hay algunos funcionarios de reconocido talento y patriotismo, y que han prestado distinguidos servicios en circunstancias muy difíciles á la causa del trono y de las leyes. De otros no haremos nosotros ciertamente su elogio. — Consideraciones atendibles y mas que nada nuestro desco de no añadir incentivo al fuego, y enterarnos complidamente de los he chos antes de juzgarlos , nos hicieron ayer ser muy reservados al dar cuenta de un suceso la mentabilismo ocurrido en la redaccion de un periódico de la capital. Luego nos hemos feli citado de haber obrado así, al saber que la Patria de ayer fué recogida y multada por la autoridad, y al ver por un comunicado del coronel Sartorius, que hoy publica el HMeral do, el giro que toma esta tristísima cuestion. Un diario progresista asegura hoy, y creemos que la noticia es cierta, que el Sr. D. José Salamanca ha salido vlegido diputado por el distrito de Calatayud. . —Segun anoche se decia en algunos círculos, él duque de Valencia se encontrará probable mente á estas horas camino de París. Tambien hemos oido que desde Alicante ; el Sr: Diaz Martinez ha salido para Francia, y un perió vico añade hoy que le acompaña el general ( don Joaquin Armero. —Parece que el actual mipistro de Gracia y Justicia piensa suprimir la concesioa: de hono= Tes de secretario de S: M. —Se nos 'asegura que por el ministerio de Gracia y Justicia se ha devuelto á las audien=, cias la facultad de nombrar por sí lus depen= dientes de los juzgados. —Ll Sr. D. Fernando de Abarzuza, propie tario y del comercio de la Habana, ha llegado á Cádiz procedente de aquel punto en la fraga La de guerra Isabel 11. A las pocas horas de su llegada , salió para la corte, á donde se dirige, segun se nos asegura, para gestionar sobre la empresa de los vapores. Nuevos rumores accrea del Concordato: hé aquí lo que refiere anoche un periódi «Parece que descando el nuevo ministro de Gracia y Justicia no manifestarse en completo desacuerdo con el Concordato, que segun he wos anunciado, se recibió poco ha; pero re husando al propio tiempo conformafse con al gunas cláusulas de este documento , piensa plantear por de pronto solamente algunas re formas de acuerdo con el Nuncio, á quien se gun tenemos enteadido, se ha consultado so bre el particular. Las principales bases del indicado Concor= dato son, si no estamos mal informados, la re forma del clero parroquial, dividiendo las par roquias en rurales y urbanas , la supresion de algunos obispados , la creacion de tres órdenes religiosas , la concesiun de facultades á la Iglk sia para adquirir bienes y algunas innovacio— nes en la legislacion relativa á las órdenes mi litares. »