¿Veis estas gigantescas rocas , cuyas Ci mas se confunden con las nubes? ¿Veis es te monasterio medio arruinado? Es la mon taña mística, la casa del Señor, Monserra te. ¡Cuantas santas tradiciones, cuantos gloriosos recuerdos , cuantas glorias en cierran estas peñas, cuantas este recinto ! El orbe calólico fija los ojos en esta mon taña; de todas partes del globo los pere grinos cristianos dirigen sa: planta á Mon serrate, como la estrella que brilla entre las estrellas, como el faro de esperanza, el bálsamo de los que encuentran consuelo en creer y orar á los pies de la Madre de la cual todos son hijos. La montaña de Mon serrate es el Líbano de España , pero co mo la montaña de los seculares cedros , no pertenece solo á España, no pertenece so lo á Europa, no pertenece á ningun pue blo, es la montaña de todo el mundo : de todos los países vienen á ella viajeros, lo= dos vienen á lorar en ella, todos hallan en ella los consuclos de la religion. Pero la montaña de Monserrate sin ser de España, es el orgullo de España; sin ser de ningún obispado particular, honra á todos los obis pados ; rocas áridas, de entre cuyas grietas brota por la misericordia divina la fuente de esperanza ; desnudas crestas , entre Cu yas concavidades hay un templo dedicado áuna milagrosa Vírgen, que á todos ve, á todos oye, á todos consuela. Y lo mas sensible es, que este templo, esta montaña, están enteramente abando nados: el culto de la Vírgen está confiado á unos pocos eclesiásticos , ricos en abue gacion , ricos Cn vietudes, en celo, en fer vor; pero faltos de medios: custodios fic les del sagrado depósito que se les ha con fiado; pero que ven con sentimiento como el augusto monasterio, sobre el cual han pasado las tempestades de tantos siglos, las amarillas paredes que han resistido el empuje de tantos huracanes , bambolean en una noche de tempestad, amenazan rui na. Cuando estos eclesiásticos fueron á ocu par el monasterio, señaláronseles 50,000 rs. anuales para reparos. ¿Qué han cobrado de ellos? Nada. ¿De qué se mantienen? De limosnas de los fieles. A esto ha veni do á parar el célebre monasterio de Mon | Serrale. . Como lo acaecido esta noche en esta casa y monte santo, pudiera dar algon sentimiento á Vds. por contarse exageradamente, tomo la pluma para contárselo yo sucintamente y sa carles de susto. Despues de algun cuantioso daño causado ya en la carretera á causa de las copiosas lluvias de estos dias atrás y que no habian cesado, esta noche nos ha caido una mauga de agua que nos ha llevado los huertos en mucha parte, nos ha cegado la panaderia y cocina antigua, nos ha llenado de agua la por= lería y lienda, nos ha destruido los conductos de las aguas, nos ha llevado la carretera y ca mino de Collbató, de suerte que no puede sa lir ni entrar caballería alguna, y para ir pco nilmente ha de ser á lo cabrito. lla caido la ps red de la plaza de los aposentos y de lo demi no puedo decir cosa alguna hasta haberlo vis to.... afortunadamente fao,ha habido desgra alguna personal, á pesar de que hubo un peli gro inminente de que se ahogaran los de la tienda, especialmente Anton. Hasta al ser de dia no se le ha podido sacar de la celda en que es taba encerrado por el cascajo y con agua hasta media pierna. Sca Dios bendito y alabado de todas las criaturas. Monserrate presenta hoy un aspecto el mas lúgubre y tal cual desde la de vastacion francesa no habia presentado. La Madre que nos trajo y nos ha criado en su maternal regazo nos proveerá: y ahora mas que nunca se verá que nuestra existencia está bajo sus auspicios. El mundo entero no podrá menos de [confesar que el dedo de Dios está acá. Los miles de duros que serán indispensables para el reparo, ó sabrá ella mandarlos, ó sabrá [susti tuir otro medio para que las gentes vengan, y nosotros podamos proveer. Pídoles encarecida= mente, que no crean mas que lo dicho, y nos ayuden á bendecir á Jesus y á María, porque así nos han visitado. Segun noticias que hemos recibido, el agua de los rios ha menguado considerablemente, de modo que desde antes de ayer empezaron al gunos fearruajes á vadear el Besós. Asimismo han vuelto 4 emprender su cotidiana carrera las diligencias de Valencia y Zaragoza, si bien que los pasajeros tienen que atravesar los rios por medio de palancas, y tomar olro carruaje que les espera en la parte opuesta. Esta última inundacion ha: causado perjuicios incalculables así en el ¡Ampurdan, como en las Baleares, y parte de Tarragona, Vich, inmediaciones de Barcelona, pueblos inmedialos al Llobregat , y aun fuera del Principado. Estos perjuicios son irreparables, y sii los muchos millones que se han perdido , viene á agregarse el número de victimas que han perecido, y la perspectiva de las contribuciones, ya de suyo lan gravosas aun en los años de regular cosecha, se podrá formar un cálculo de la situacion de los pue blos, y del terrible invierno que se prepara. Quizás el Gobierno, en vista de las tristes des Gripciones que de todos puntos se le dirigirán, mire compasivo por su parte á tantos desgra ciados y asegure la subsistencia de Jos mas in felices, empleándolos en los trabajos públicos. Léese en una correspondencia de Valencia la version sumamente probable que circula en aquella ciudad acerca de las circunstancias que acompañaron á la catástrofe de la diligencia de Oropesa. Dice que herido el postillon se habia sentado junto al mayoral , y que careciendo de direccion los caballos delanteros, se desviaron del camino, y precipitaron el coche en el bar ranco de Bellver. Los pasajeros trabajaron en evitar el peligro, y esto se conjetura de haberse encontrado cortados los tirantes de los anima les; pero en esta ocupacion debió sorprenderles sin duda la avenida del Bellver, y los desgra ciados fueron arrastrados, encontrándose des: pues muchos de los cadáveres, completamente desfigurados. Poca, muy poca animacion ha reinado este año en la fiesta mayor de Tarragona, dia de Santa Tecla, y esto que atendidos los prepa rativos que de mucho tiempo se estaban ha ciendo, era de presumir que en nada desde. ria de la de los demás años. Empero el último temporal ha aguado los ánimos, y las pérdidas y desastres son muy recientes para que los larraconenses puedan olvidar la situacion de muchos de sus hermanos, y entregarse á la bulliciosa fiesta como en años pasados lo hi cieron. Por parte del Dr. Fanes, farmacéutico , que vive en la calle de D, Jaimel, se ha pasado unolicio al Sr. Alcalde Corregidor , en el cual se hacen ver las virtudes que contra las mor deduras de perros tienen los vegetales eryuyium campestre, viperina vulgaris, elisum spinosa y nepota manfolia, de Linneo. El Sr. Fanes hace pública esta demostracion, movido por los ca= sos que de hidrofobia han ocurrido, y como tiene en su botica estos cuatro medicamentos en polvo , se ofrece á espenderlo gratis á cuan— los se encuentren en el caso de hacer uso de sus virtudes. A la Compañía general española de seguros se le ha corcedido, conforme anunciamos, real autorización para que pueda continuar en sus operaciones; pero con las condiciones siguien— les: Primera. Que los accionistas harán efecti— vo en la caja social el 4 por 100 del valor no minal de sus acciones en dos plazos por mitad, uno de treinta y otro de sesenta dias, á contar de como se les hiciese saber este Mi Real de creto, cuyo término, pasado sin haber verifica do el pago, se tendrá por caducada esta aulo rizacion, disolviéndose la compañía y ponién dose en liquidacion, que se practicará con ar reglo á sus estatutos y disposiciones de la legis lacion vigente. 7 Segunda Que solo podrá invertir en prés tamos, y con las condiciones que determina el artículo 31 del reglamento de 17 de febrero de 1848 la mitad de su capital efectivo y no pendiente de liquidaciones, quedando por con siguiente derogada la Real órden de 25 de ma yo del espresado año, que autorizaba á esta compañía ¡1 prorogar los préstamos contraidos con anterioridad á la ley de 28 de enero y re— glamento citado. La Gucetu del 20 publica una real órdeo en la cual para dar iurpulso á las obras del puerto del Grao de Valencia, destina á su construccion el arbitrio de ocho maravedís por arroba de los efectos que se embarquen y desembarquen cn dicho puerto; el de dos reales por tonelada en los buques que midan de veinte á ciento cin cuenta, y el de cuatro reales en los de ciento cincuenta toncladas en adelante. La Gaceta del 21 contiene un real decreto encargando interinamente el despacho de los asuntos concernientes al ministro de la Gobcr= nacion, al de Instruccion y Obras públicas, mediante la ausencia de esta corte del conde de San Luis. Trac además el diario oficial el reglamento que debe observarse en la escucla normal cen tral de instruccion primaria. Por respeto y deferencia á la firma de este señor magistral retiraron la suya algunos (ir mados al concurso de la Penitenciaria : empero pasados los ocho dias de próroga que tuvo á bien conceder el limo. Cabildo , é indispuesto el señor magistral y convencido por necesidad de que sus fuerzas fisicas le impedían ejercitar— se, solo quedaron aptos dos opositores. Il pri mero tomó puntos el 15 para el 16 al que acueció la desgracia ó tala suerte de cortarse á las primeras palabras, y sin poder proseguir tuvo que bajarse del púlpito. Por consiguiente el campo ha quedado despejado para el jóven cura del Portell, y fiscal de este tribunal ecle= siástico D. Jacinto Peñaroya , que ejercitó con gran despejo el 19 argumentándole los jóvenes catedráticos del seminario D. Pablo Fognet y D. Ramon Marqués. Las simpatías del público dicen que de hecho el señor magistral pudiera ser el penitenciario y el Sr. Peñaroya un fa= moso magistral. El 17 se celebró en la iglesia del Calvario la fiesta de las Llagas del serálico S. Francisco de Asis con misa de comunion y solemne misa ma or, en la que hizo su panegírico el franciscano P. Lorenzo Llorens, cura ecónomo de las Ro «uetas. En la misma tarde se dió principio al santo quinario. En la noche del 14 al 15 empezó el temporal de las copiosas lluvias del equinoccio. Al pare= cer han sido bastante estensas, seguidas, abun= dantes y sin tanto estrópito en este país como era de temer. Enterados por nuestros propios ojos de los males que la llamada Riera de Cubellas causó en su avenida de que dimos ayer cuenta 4 nues tros lectores y sobre todo de los que causó la espantosa y nunca vista hasta aquí de esta ma drugada , podemos decir que son incalculables. El agua llegó hasta inundar dos casas del pue blo y en ellas un lagar lleno de vino. Muchos jornales de viñedo han quedado sepultados ba Jo espesa capa de arena ; árboles corpulentos han sido arrancados de raiz y arrastrados por entre cepas plantadas á una altura formidable sobre el nivel del cauce de la dicha «ricra;» calabazas , vigas , estacas, tablas de cama, lo ciuos y basta borricos han arrastrado sus aguas y llenado de deshechos sus riberas. Dos car= ros que se dejaron cargados con portaderas lle nas de uvas á buena distancia y muy soperior altura del dicho cauce, han sido arrojados con tra una pared, habiéndose estrellado uno y desaparecido las portader en un molino cl agua ha llegado hasta un reloj de sol pintado á mas de 25 palmos de altura; su esclusa y la de otros arrebatadas tambien: en una palabra parece imposible que una «riera» que lan po= ca estension coge, haya causado los perjuicios y desgracias que tienen justamente consternado nuestro vecino pueblo de Cubellas. « Micutras en el seno de las familias no cm piece la autoridad domóstica á adquirir su im portancia; mientras dure esa perniciosa legis lación, por la que al llegar los howbres y las mujeres á cierta edad, la ley protege la insu bordínacion de los hijos contra los padres, de= biendo proteger siempre la autoridad de aque= Mos, ni las instituciones podrán salir jamás de lo que fueron, ni la autoridad pública podrá tener garantizado su respeto, toda vez que el hombre cuando está en su casa nada de impor= lante tiene que reconocer, y quien en la cuna no adquiere las nociones del respeto á la aulo ridad , mal puede aprenderlo despues, ni mu cho menos, si no respeta á sus padres, menos respetará la ley, base fundamental de las ins tituciones liberales. » Antes que el bombre sea ciudadano , es de su padre, es cosa que le encce, y aun cuando mediante la religion católica el derecho del padre se halla limitado sobre el hijo que se halla bajo su patria potestad, si no debe ven derlo como en la antigua Roma, puede ejercer sobre él unos derechos que nadie tiene y que son despues la hase del órden social. » El respeto á la ley nace del respeto á la fa milia, y la paz de las repúblicas nace de estos pustos adictos, yue para todos son necesarios, ntos humanos, cualquiera que 05 aconteció estos sean, hallan su salvacion cn estos respo tos, la libertad no puede vivir sin ellos y quien los adquiere es buen ciudadano, es capaz de reconquistar la libertad de su patria, si ésta la pierde, y es capaz de conservarla, una vez he cha su conquista. » Leemos en el Católico «La suerte de los colegios de la reina en Ir landa puede ya reputarse delinitivamente juz= gada. El sínodo do Turles, que ha terminado ya sus sesiones con el mismo ceremonial con (ue celebró su apertura , les ha dado el golpe le gracia , si es que ya no le habian recibido de las decisiones de la Santa Sede. Ahora ter minarán tambien las diferencias que habia a ea de este punto entre los mismos prelados ; sabido €s que algunos opinaban en favor de esus colegios, al paso que otros pensaban de un modo enteramente contrario. Aquellos, sin em bargo , exigian algunas garantias, y fuerza e. confesar que el gobierno inglés , Sean cuales fuesen sus miras , las habia otorgado , si no to= das, casi todas; llevando su delicadeza hasta el punto de nombrar á los mismos obispos ca tólicos inspectores de los colegios. Pero nada de esto ha bastado para tranquilizar á los demás obispos, para traoquilizar á Roma. ¡Roma des= aprobó esos colegios y ahora los desaprueba tambien el sinodo ivlandás de Purles. En ver dad que cuando se reflexiona sobre esto y se vuelve la vista á lo que en punto á enseñanza pasa en nuestro mismo país, cáese el alma á los pies, como vulgarmente se dice. Ahí está el nuevo plan de estudios, ¿se concede en él intervencion alguna á los obispos? ¿Se los deja á cllos nombrar los catedráticos de Religion “y moral de los Institutos y de ciencias eclesiásti= cas cn las Universidades ? ¿Se les pide su con sentimiento , su aprobacion, su propuesta? ¿So les reconoce al menos el derecho de inspeccion? No por cierto ; para nada se cuenta oficialmen te con ellos, el gobierno es quien nombra, (quien separa, quien inspecciona, quien castiga, quien premia: al obispo en una nacion católica no se le da intervención alguna en la enseñan za de la Religion on los Institutos y Universi dades. En vano hemos estado clamando una y otra vez contra esto, en vano uno y otro año hemos rogado al gobierno tomara en cuenta estas indicaciones; en vano las repetimos al anunciarse ¡os trabajos que se estaban haciendo para el nuevo plan ; este sigue lo mismo, no ra hechoen esta parte innovacion alguna. Las reclamaciones y manifestaciones que en Bélgica, en Francia, en Halía, en Irlanda ete. han he cho los obispos, nada han enseñado por lo vis to al gobierno, Lamentamos semejante error, y celebraremos quo sus resultados no le hagan todavía mas funesto. ¡Ojalá que el gobierno co nociéndolo lo enmiende | Este es el único objeto de nues! indicaciones, ño el de hacer una oposicion. ciega y sistemática. Pero dejemos ahora esto, pues de cllo tal vez hablemos otro dia, » —Parece que se ha diferido para mañana la gran revista que el general 1. José de la Gon cha se propone pasar á todos los cuerpos de ca ballería que se hallan de guarnición en osta corte y acantonados en los pueblos inmediatos, Un periódico añade que asistirán A esto alarde wilitar dos generales franceses que accidontal mente se hallan en esta capital. —Hl puente colgante de Aranjuez, que ha ce poco tiempo quedó interceptado por no ofre= cer suficiente seguridad, ha sufrido una gran compostura , y se halla de nuevo corriento para el paso de carruajes. —lil dia 10 del próximo octubre, cumple saños de S. M. la Reina, se inangorará la esta tua de esta augusta señora vaciada €) bronco, que ha sido modelada por el distinguido escul= tor D. José Piquer, En £l Nacional, diario progresista de Cá diz del 17 se publica, bajo el epigrale de /m portunte, la siguiente noticia : «Podemos asegurar, de un modo que segun nuestras noticias no deja lugar á la duda, que el concordato con la Santa Sede se halla firma do, y que se están preparando las blas que deben acompañarlo. Parece igualmente que se han logrado por parte de nuestro gobierno muchas mas ventajas de las que en un principio se croyeron oblencr, y que no tardará Co pu blicarse. » —Iiscribon de Castellon cl 17: «A consecuencia de la invitacion y pp mieúto del señor gobernador civil, se ba e brado esta mañana en la iglesia mayor do es ciudad un solemne oficio fúnebre, al cual ban concurrido todas las corporaciones y un in menso pueblo de todas las clases que ha llenn> do el templo. En medio de este go levantaba un túmulo de dos cuerpos cercado de luces, y en uno de sus lados s0 veian las armas de dos in dividuos de la guardia civil y la inscripcion Siguiente: A las desgyraciadas víctimas del 14 de setiembre de 4850, en el barranco de Moll ver, y á los mártires de su deber en lan acia gu noche. » La fuorza de aquella arma hacia la guar dia de honor, y formada asistia d la ceremonia religiosa. Despues de celebrado el santo sacri> ficio, el doctor 1), Juan de la Cruz Bernal ha pronanciado un breve poro sentido discurso, Acerca de la desgracia terrible que provocaba aquellas exequias, Durante el tiempo que han durado, se ban colebrado numerosas misas por el alma de los finados, que ban sido costendas por el gobernador.» —ba empresa de arenas auríferas de la pro vincia de Granada, titulada la Alhambra, ha establocido nna máquina enpaz de mover din= viamente mil quintales do arenas, Sabemos que hace pocos dins se ha espedido una real órdon concedióndosa el azogue necasario para poner en acción este poderoso aparato, Como cada quintal de arena produco, verificada la opera= ion, ochenta y cuatro reales, ó sean ochenta y cuatro mil reales, por los mil quintales que pueden agitarse y depurarso cada dio, fácil es omprender el estraordinario impulso que esta empresa puede dará la industria minera. de nuestro país, tan espléndidamente dotado por la Providencia de todos los elementos de pros= peridad. FRANCIA, —Puris 49 de sotiembre, —Ayor legó á Poris Mr. Dupin, presidente de la Asamblea : preguntado por varios diputados acerca de la. situación de los negocios , declaró, que su presencia ca la capital no tenia ningun motivo político; añadiendo que ho tenia el imonor cuidado acerca del estilo de la opi nioa pública, pues estaba convencido de que no triuafaria ninguna sedicion contra el poder constitucional del presidente, ni tampoco otra cualquiera aun Ca su favor. —La revista que debe pu el presidente de la república, á la cul deben asistir los principes indios, tendrá lugar el 21 cn Vor sales. — Varios poriódicos de la tarde anuncian , que la salud de la rema de los belgas ha em puorado, — Durante Ja última sesion se fundaron tros grandes círculos parlamentarios, a saber, ul del palacio de Orsay , el de la callo de Ki voli, y on fin, el de la fonda Erascati. Con secuente A las ideas de conciliacion que el condo de Chambord manifestó en Wiesbuden, 'sLog tres círculos no forman ya mas (que uno, con el títuto de Círculo del derecho nacional. — Los rumores que habian uludo do modilicacion ministerial no carecen de fun damento; aunque solo $8 trataría al parecer de reemplazar á MM. Purico y Dimás. —= Él cobajador de Nepaul' asistió ayer al banquete dado por lord Normanby ; pero si guiendo lo prevenido por su falsa religion no probó ninguno de los plalos que se sirvieron, y solo asistió al banquete. — Afiriase que Mr. Pasquier, excanci ler y «presidente de la cámara de los Pares, está ocupándose de la redaccion de unas Me morias destinadas á cambiar la faz de los su cesos contemporáneos: así es que con motivo de la muerte del duque de Enghien , dícese que estas Memorias contendrán una carta de Mr. de Talleyrand , de la cual resulta que lo= da la responsabilidad de aquel asesinalo ju rídico debe recaer sobre este diplomatico y no sobre el primer cónsul. —He aquí el testo de la cláusula testa= mentaria de Luis Felipe, relativa á sus eje culores testamentarios: «Nombro por mis eje cutores testamentarios á Mr. Dupia, el ba ron LaplagnaBarris, el conde de Montalivet, el duque de Montmorency y Mr. Scribe. » ha Siecle de Paris, periódico ultra repu blicano, dice en su número del dia 14: «Anún ciase que en los primeros dias de la semana próxiwa se publicará un tanifiesto emanado de las dos ramas de la familia de Borhon que habrian reunido sus pretensiones. La augusta viuda del exrey Luis Felipe, dicen, ha sido el principal agente de' esta fusion, contra la cual ha protestado hasta el último momento Thiers; pero se adherirá á ella desde que sea” un hecho consumado. En fin, vamos á saber lo que Jos partidos monárquicos entienden por uni dad y estabilidad. Ya era tiempo despues de dos años de embrollo y de juego de palabras.» — Ignorándose todavía lo que han acorda do los diplomáticos rusos. y alemanes en las conferencias que han celebrado bajo la presi dencia del conde de Nessclrode, he aquí en tre tanto lo que dicen los periódicos, en una cuestion que Cada dia aparece mas confusa y embrollada , y en que la habilidad de los que la manejan parece estar reducida á no resol= ver mada, aguardando á que el tiempo dic= te una solucion natural. La Gacela de Aus burgo publica una carta de Beriin en la cual se mencionan las bases en que se funda la es peranza de un acomodamiento entre la Prusia y el Austria. Se dice que esta última se obli gará al tratarse de la reorganizacion del im perio germánico, no solo á no oponerse á que la Prusia ejerza alternativamente con ella el poder presidencial, sino á ¡influir con sus confederados para que accedan á esta combi nacion. Por se parte la Prusia reconocerá que la autoridad militar soberana y la direccion de los negocios estranjeros corresponden á la Con federacion germánica, y consentirá en que los Estados estén representados por comisiones de las diferentes dictas con carácter consultivo en todo lo concerniente á la legislacion gene= ral, ingresos, gastos, etc. En este sentido se harán las modificaciones y no habrá por consiguiente ni parlamento especial, mi re presentacion esterior. Nada de particular ocurre en Italia. La Gaceta de Ausburgo, refiriéndose á cartas de Turin, dice que el presidente del consejo marqués de d' Azeglio estaba resuelto á entrar en una avenencia con la Santa Sede, y que si encontraba resistencia en sus compañeros , no titubearia en provocar una crisis ministe rial. Todo esto es por lo menos muy proble mático , pues si efectivamente tuviera aquel personaje las intenciones que se le suponen, es probable que hubiera puesto ea libertad al Arzobispo, cosa que le era tanto mas facil, cuanto que la justicia ha declarado que no había méritos para “la formacion de causa. Én cor roboracion de esta opinion debemos añadir que, segun parece y el conde Pinelli se ha retirado de Roma sia haber adelantado cosa alguna y sin haber podido conseguir que el Papa le recibiese. Es necesario esperar para formar un juicio aproximado del estado de la cuestion, á saber los términos en que se halla conce= bida la nota que á consecuencia de la prision del Arzobispo ha pasado el cardenal Antonel li al gabinete de Cerdeña. Con referencia á cartas de Viena se aseguraba que el Austria habia ofrecido su mediacion para con lá corte pontificia: otro tanto se asegura que ha he cho la Francia, pero esta mediacion en asun= tos religiosos no es de presumir que pueda ser muy eficaz. El Correo mercantil” de Génova publica un documento de un interés elevado á ser verdadero. Se trata de un breve que el Papa habria dirigido con fecha del 9 del corriente á los redactores del Univers , relativamente á la cuestion suscitada entre este periódico y el ar zobispo de París, Mr. Sibour, de la cual ya tienen conocimiento nuestros lectores. El mis mo Correo, sin embargo, habiendo recibido dicho documento por un conducto particular , no se atreve á garantizar su autenticidad ; de consiguiente creemos prudente aplazar su pu blicacion hasta tanto que lo veamos compelen temente autorizado. INGLATERRA. — Lóndres 17 de setiembre. —Los cartistas de Lóndres continuan en cele brar meetings en honor de los obreros de la cervecería de MM. Barclay y Perkins. En uno de los meetings fué muy aplaudido un orador al deplorar que los agresores del general Hay nau no le hubiesen ahogado en una cuba de cerveza, ó en su defecto en el Cámesis. Es de notar que todas esas reuniones han terminado con la Marsellesa y con vivasá la libertad. —El Malta Times del 10 anuncia, que no obstante de haber imejorado la temperatura, el cólera continuaba sus estragos en Malta. —El MorningChronicle, refiriéndose á car tas de Montevideo del 26, dice que ha sido (ir mado por: la intervencion del ministro inglés M. Southern un tratado entre el general Rosas y el almirante francés, en calidad , el último, de aliado de los montevideanos. Háblase de las condiciones siguientes : 1.* Suspension absoluta de hostilidades entre las partes beligerantes. 2.” Restitucion de todas las confiscaciones. ITALIA. —Se lec en una correspondencia particular de Koma del Mensajero de Mó dena: Se opina generalmente en los círculos mas autorizados que el agente consular británico en Roma va á cesar inmediatamente en el ejerci cio de su déstino. . : De resultas del proceso instruido contra De= metrio Diawilla, ha confesado éste haber sus= traido del monetario del Vaticano, por valor de unos 4000 escudos. Este proceso será de suma importancia para el mundo literario. l proceso del atentado recien cometido con= tra Nardoni, del cual ya tienen nolicia nues= tros lectores, está ya instruido. Las diligencias acerca del asesinato del con de de Rossi, ¡uterrumpidas por motivos ajenos á ¡la causa, prosiguen "nuevamente con activi dad. Se cree queel culpable se halla en manos de la justicia; sin embargo no se puede todavía publicar su nombre. —El efectivo del ejército francés queda re ducido á 5 regimisntos de infantería, 2 batallo= nes de cazadores, 1 de dragones y algunas ba= terias de artillería. Consecuente á esta reduccion el ejército deja las guarniciones de Frascati, de Albano y Ci vitaCastellana ; además en vista de la tranqui lidad que reina, basta concentrar las tropas en Roma y en CivitaVecchia , conservando un solo batallon en Viterbo. Los bandidos que in= festahan la Romaña van disminuyendo , desde que en vez de ser enviados á presidio se les fu sila. ALEMANIA. —Parte telegráfico. — Cassel 47 de setiembre. —El supremo tribunal de apela= cion ha desechado la acusacion entablada contra los ministros por la comision permanente de la asamblea, por abuso de autoridad. —Muchos empleados "superiores y diferentes otros de la administracion han recibido la ór den de trasladarse á Hanau, en donde los mi nistros se han establecido interinamente . —Escriben de Constantinopla el 3 de los cor rientes á un periódico aleman : La cuestion re lativa á los refugiados húngaros quizá dé mo tivo á nuevas complicaciones. Concluyendo cn este mes el año señalado por la Puerta para vigilar á los refugiados, el gobierno turco ha manifestado la intencion de poner en libertad á Kossouth y compañeros, ú cuyo fin. trata de poner á su disposicion un buque del estado pa ra trasladarlos á Inglaterra 6 á América, en tregando á cada uno de ellos unos 125 fr. El gabinete de Vieva pretende que el término de un año estipulado debe entenderse desde la ¿poca de la inlernacion, y protesta contra la libertad inmediata de los refugiados. El Divan rechaza esta pretension como á infundada, y ha pedido con este motivo consejo á los emba= jadores de Francia y de Inglaterra. —Én Viena se Ñacon grandes preparativos para obsequiar al general Haynau en su re greso á aquella ciudad, tanto por parte de los habitantes , como por las tropas de la guarni cion* el emperador le nombrará mariscal del imperio. —A1 saber el emperador de Austria, por un parte de su embajador en Londres, las trope= lias cometidas contra el general Haynau, le en vió uno de sus ayudantes de campo con una carta, en la cual le manifestaba su sentimiento, —Ha sido decrctaJa la nueva organizacion politica de la Hungría: la administracion civil es independiente de la militar: la Hongría queda dividida en cinco distritos; el goberna= dor residirá en Pesth. —El emperador de Austria ha conferido el toison de oro al rey de Grecia. —Los periódicos alemanes no han publicado aun detalles esplicitos acerca de las últimas ba tallas de los ducados ; sin embargo, por los ya publicados y hasta de la misma órden del dia dada por el general holsteinés despues de las jornadas del 12 y 13, resulta que si el ejérci to de los ducados avanzó y batió en un princi pioá los dinamarqueses, luego Luvo que relro ceder mas débil y desorganizado que antes del combate. En la Europe Monarchique de Bruxelles lec mos lo que sigue : «La mayor parte de los periódicos de París aseguran que Luis Felipe ha dejado al duque de Ñemours un escrito que contiene los últimos consejos á su familia. » El hecho es exacto; pero los pormenores aun no son conocidos. Parece que algunas ho— ras antes de rendir el último suspiro, y des pues de estar largo rato en conversación con la reina Amelia y con su confesor, el difunto rey delos franceses llamó al duque. de Nemours y le dió sus consejos paternales , escritos y lir= wados de su propia mano. : Despues de este acto, Luis Felipe reunió al rededor de su lecho á sus hijos y á sus nielos, y con ¡grande calma y serenidad les dirigió tiernas amonestacionés. » Durante este acto solemne el conde de Pa rís se mantuvo junto al duque de Nemours. Luis Felipe cogió con su mano derecha la de la reina Amelia, y con la izquierda la del duque de Nemonrs y la de su nicto. En esta actitud imponente pronunció las palabras que el duque de Nemours y el conde de Paris conservarán perpétuamente en la memoria por interés de su familia y de su patria. Esto causó grande impresion á la duquesa de Orleans, y á esta: impresion debe atribuirse la poca simpatía que halló Mr. Thiers al ofrecerla sus servicios cuan do supo la muerte de Luis Felipe. . » Poco despues llegó á oidos de la reina Amelia que el conde de Chambord habia tribu tado voluntariamente á Luis Felipe el último obsequio fúncbre, asistiendo al duelo y convi dando á él á los franceses que habian ido á vi "sitarle 4 Wiesbaden. La reioa Amelia, la du quesa de Orleans, el duque de Nemours, el principe de Joinville , el duque de Aumale y el condé de París, todos esperímentaron al sa=— berlo una emocion profunda, manifestando el mayor reconocimiento. Mas adelante podremos añadir otros pormenores. » Dando por cierta esta version, parece muy verosímil lo que se dice en el párralo de 'a car ta de Paris que trae el Clamor, que precede. De Constantinopla. escriben á los periódicos de Viena: «Bem (ahora MuratBajá) ha abrazado el isla mistmo, pero sin someterse á las ceremonias de costumbre. Tiene el carácter de gobernador, disfruta 800 ducados mensuales, y otra suma igual para los gastos de su mesa y de su nu merosa comitiva. Dicese que ahora se ocupa en establecer en Alepo baterías de artilleria.» —El corresponsal austriaco está furioso por la acogida que ha tenido en Londres el feld mariscal Haynau; y anuncia que «cl embaja dor de Austria cerca de aquella corte ha dado los pasos necesarios para que los tribunales in gleses den una satisfaccion á la nacion austriaca representada ea la persona del general Hay nau.» El corazon se oprime bajo el peso del mas intenso dolor, al considerar las desgracias que han ocasio nado en los campos y aun en varias poblaciones, los fuertes aguaceros y las avenidas «producidas por aquellos en estos dias anteriores. Cuando se fi 'a alencion cn estas desgracias y se licne presen= te gue podrian haber sido mayores, pues que sopa, rara será la persona que haya perecido á im pulso de las agnas; no se puede "menos de acalar la mano de la Providencia, que para llenar sus altos fines consiente los males con economia admirable, al paso que protege á sus ercaciones con la fuerza indefinible de su poder inmenso. Si siempre ha sido natural en los pechos de todos los españoles el compadecerse de las desgracias de sus hermanos; hoy que esta bella provincia de la monarquia ha esperimentado tantos males, obten drá pruebas de tan humanos sentimientos, y el go bierno de S. M., siempre benéfico, contribuirá á quo el compasivo corazon de nuestra soberana en jugue las lágrimas de tanto infeliz, y á que añada en favor de lamisma otra demostracion mas de afecto á las muchas que le tiene dadas por su leal= 44, cultura y adelantos. Las autoridades respectivas en sus diferentes rá= mos, espero cuidarán de organizar la suscricion en cuanto al personal que dependa de ellas; los ayun tamientos la abrirán y arreglarán tambien respecto de sus pueblos, incluso el de. la capital; 7 luego en especial la junta de comercio dirigirá la de esta cla se numerosa; y la comision de fábricas la de los fabricantos, ambas bajo mi inmediata presidencia. Por último, las sumas que se reunan se distri buirán con la precisa aprobacion «del gobierno de S. M, entre los pueblos y particulares que hayan esperimentado los desasires de las inundaciones, debiendo desde luego instruirse informaciones jus lificativas de aquelíos, para que la distribucion quese haga de los fondos, sea justa y equilaliva. Este repartimiento ó distribucion se verificará por una comision compuesta de dos individuos de la liputacion provincial, dosdel consejo de provm cia, dos de la junta de comercio , dos de la junta de agricultura y dos de la comision de fábricas , bajo de mi presidencia inmediata. Todo esto ten drá Ingar, así como las demás disposiciones que convenga tomar en el asunto , supuesia la aproba cion del gobierno y salvas las modificaciones que este juzgue conveniente introducir. Barceluneses, ni por un momento dudo de que, vuestros benéficos sentimientos se ostentarán aho— ra, como siempre, en favor de los desgraciados; y por ello os doy anticipadamente las mas cordia les gracias 4 nombre de los mismos. Barcelona 23 de setiembre de 1850.—El gober nador de la provincia , Ventura Diaz. Concluidos los trabajos estadísticos de la propiedad territorial enclavada dentro del término jurisdiccio nal de esta capital; y que fueron encomendados por real órden de 8 de diciembre de 1848 al presidente y vocales de esta comision, segun sus respectivas facultades. Espuestas lan delicadas operaciones por el término de treinta días al exámen del público con= tribuyente, y oidas las reclamaciones que se han intentado por perjuicios en evaluaciones periciales y facullativas : se han ocupado los dignos vocales que constituyen la Junta. «n Ja revision en que se ha fundado el amillaramento de la riqueza contribu yente; así como de los agravios que indistintamente y sin sujecion á formulas comparativas han sido in lerpuestos; bien que ea el deber de respetar el ar tículo 26 del real decreto de 25 de mayo de 1845 que dice lo siguiente : . «Los peritos repartidoros barán la valoracion de los productos de las fincas con separacion de las rústicas de las urbanas, dividiendo unas y otras por clases segun sus calidades, usos ó aplicacion, y fi jando á cada una el producto líquido que ¡e corres ponde, aunque no sea el que efectivamente rinden » Sin abandonar la Junta los intereses d: respe= table clase que se representa, y sin perjuicio de las rectificaciones que sucesivamente aconsejo la eqdi dad y la justicia, se ha fijado por ahora la capacidad utaría que corresponde al lérmino jurisdiccio= al de Barcelona y su villa de Gracia; habiendo gi rado el repartimiento del cupo territorial para el corriente año sobre esta base, que he pasado para ho aprobación al Escmo. Sr. Gobernador de la pro vincia. > Los contribuyentes sin embargo, que se crean per judicados con It+graduacion fijada á su riqueza, llenen el «derecho de acudir en apelacion, ante la autoridad del Escmo. Sr. Gobernador y segun opor tunamente se les manifestará como resolucion reclamacion. Hasta ahora, y por falta del repartimiento branza de los trimestres vencidos, se ha e, por listas cobratorias á buena cuenta, y por ello tic nen los propietarios el deregbo de exigir una liqui dacion individual que dé á conocer el saldo que les resulta por satisfacer y están en el deber de pagar :'omo cuota del cuarto trimestre del año corriente. La administracion de contribuciones directas, Con la asiduidad que le es propia, en union con su res pectivo cobrador, y auxiliada por esta comision, se ocupa al mismo tiempo de aquella operacion; bien que el cupo de contribucion señalado al término ju= risdiccional es igual al exigido en el año anterior con la adicion de 50 millones, escepto el aumento do lo recargado para atender á los gastos provinciales. Barcelona 22 de setiembre de 1850. — Enrique Antonio Berro. Se han ido colocando por el órden que anotamos los cargamentos de tasajo del Leocadia, Pezinka, Cazador, Emprendedor, Antilla, Rosita, George, Lindo, Anitá, Merced, que son todos los que hay en puerto, y hoy no solamente no quedan existen cias por vender, sino que los compradores pare cen dispuestos á hacerse de los régistros surlos en Matanzas. : : Las harinas de Santander se han vendido á 8?/, barril de 200 Jib. 6 meses plazo, importacion de los buques Isabel y Hermosa Bailen. La Balear obtuvo 30 duros por el vinc, 7 id. ja bon, 2 !, rs. estraza y 23 rs. aceite, Este renglon se colocaria hoy á 26 *,. : La esportacion de azúcares para la peninsala sigue regular, atendida la estacion. Los fletes inac tivos. Cuando las cosas lienen que sujetarse á discu sion, la verdad no es de aquellas que deban crecr se á puño cerrado, ó por lo menos su luz presónta se oscura y enturbiada para algunos entendimientos; pero cuando veinte afirman un hecho de una ma= nera, y uno solo por costumbre de contradecir lo refiere de otra, entonces la verdad sobrenada como el aceite en el agua, y los volos particulares redu cidos á una aislada minoría quedan espuestos á la: risa 6 compasion. Y decimos esto, á pique de apa= recer demasiado graves y sentenciosos en un arli culo de toros, porque no falta quien haya califica do de buena la corrida que tuvo efecto en la lar= de del domingo, lo cual es mucho calificar, y pruc= ba que puede lanzarse descuidadamente cual quier opinion al mundo, sin lomor de que deje de contar por lo menos un defensor en su abono, Lo hemos dicho, y permitirán nuestros lectores que lo recordemos ahora; los toros on Bareclona son el cuento de la buena pipa. Me aqui á continuacion el cata dela corrida y por él podrá formarse juicio de olla. El primer bicho, cuyo nombre ignoramos, y es cuanto favor puede hacerle la historia, era rojo 0s curo, cornicorto, y ostentaba divisa blanca €n s ñalde pertenecer á la ganaderia de la señora viuda de Perez Laborda, que lan bien puesta quedó cn una de Jas pasadas corridas. El animalito salió bastante parado, y no hubo forma de que se abis para un solo instante; en vano los picalores pro curaban obligarle... todo lo que tomó de ellos fué un par de marronazos que apenas le llegaron á la picl. En tal estado, y habiendo concedido la auto ridad como cra justo que se lo pusiesen banderillas de fuego, Minuto y los otros muchachos le clava= ron algunos buenos pares, con lo cual se Menó: de a bia, aunque de esa rabia estéril é intransiliva que solo daña al que la tiene. Despues de esta, murió cl bicho de cuatro pases naturales y una buena: reci biendo que le plantó Cúchares, y no escitó su muerte ningun sentimiento, asi como antes no |) bia escitado ninguna simpatia. El segundo era rojo claro, cornicorlo y ligero, de la ganaderia del Escmo. Sr. D. Nazario Carriguiri, con divisa verdeencarnada, Igual á su antecesor, no entraba á la pica con que repetidas veces le brindaron Trigo, Charpa y Castañita, y únicamente de cstos dos últimos Lomó cuatro marronazos. Como era de esperar, el público descaba que se le apli casen las ignominiosas banderillas de fuego conque el antorior fué honrado, pero como en este mundo cada uno os hijo de: su'padre y su madre, y álcan— za distinta fortuna, los rehileles que se le aplicaron fueron como los gue se ponen'al loro mas brayo y bayate de GonchaSierra, ó del Colmenar Viejo. Dada la señal de muerte, lo concluyó Arjona de dos que naturales y un mete y saca en loda ro= gla. Y el bicho, que para ser malo en todo, hasta gustaba de alacar por dotrás á los caballos esqui= vándolos de fronte, desapareció del redondel arras trado por las mulillas, y á compás de los gritos de la gente que esclamaba: Cero, y van dos! Apareció cl tercero, y la cosa mudó bastante de aspecto. Llamábase Andaluz por descender de pa dros de la tierra de Maria Santísima, y era negro, cornilantero, de libras, boyante y buen mozo. Perteneciente á la ganaderia de D Luis Ferrer, de Pina (en Aragon), llevaba divisa eucarnadaamari lla, y ora bicho de estraordinaria fuerza. Tomó nueve puyazos de Trigo que perdió un caballo y quedó desmontado en medio casi de la plaza , site de Charpa que perdió dos, y fué estropeado al cacr por el bicho que le pasé por encima, y diez de Cas lañita al que tambier. le mató un jamelgo y des montó fácilmente, Arce reemplazó ú Charpa, á quien luego se vió en Ja contrabarrera con un vendaje en la cabeza, yle plantó una vez la pica. Tan luego como el bicho dió este juego, quedó aplomado 6 indiferente ya así al trapo como á la vara, por cuya razon lá autoridad dispuso que so le clavaran rehiletes, y sufrió dos pares y medio. Tocaba matarlo á Cúchares, y este en opinioo de unos estuvo poco feliz al hacerlo, y en la de otros bastante desgraciado, cuyas dos ideas pueden mu y bien hermavarse y refundirse en una sola. Despues de un pase natural , le tendió la estocada que fué algo baja y no concluyó al toro; entonces se pro= puso descabellarlo, y tardó algunos momentos en conseguirlo , sin lograrlo hasta la cuarta vez de clavar la punta de la espada, Andaluz padeció mucho antos de exbalar el postrer. aliento, y no merecía por cierto semejante castigo un hijo del mediodía tan bravo y esforzado, un bicho" que á tenor mas caboza, habria dejado memoria de sus hechos en Barcelona. Vino el cuarto con divisa verdeencarnada , po lo rojo , cornicerrado , de pocas libras y de menos fuerza. El intrépido Blas Meliz, que en el mundo taurómaco es conocido por el scudónimo de Mi nuto, á cuya palabra debió tal vez preceder en su principio la silaba di, ejecutó la tan difícil como brillante suerte del salto de la garrocha, que esta