Mabiéndose apelado por un súbdito sardo á nuestra imparcialidad, para publicar algunas aclaraciones en respuesta á un artículo que in sertamos en otro de nueslros números anlerio res, acerca de la lamentable novedad que se trata de introducir en el Piamonte, permitién dose'ef' dicho reino la ereccion de un templo protestante, no hemos tenidos dificultad en recibir dicho artículo ,> porque la bondad de nuestrós principios” y las leccionés de la espe riencia nos permiten aceptar una discusion am plia en todas las cuestiones que sometemos á la consideracion de nuestros lectores. Si hemos de decir la verdad en vista de las palabras del escrito á que nos vamos refiriendo y que insertamos al pié de estas líneas, 008 ha parecido ver en el comunicante la teoría de esos hombres de fe religiosa, que por otra par= te seducidos por ilusiones que felizmente sedu— cen ya á pocos, están íntimamente persuadi dos de las ventajas de la tolerancia religiosa, cuya consecuencia ha sido, es y será siempre la destruccion de la moral pública y el desprecio de Dios. Plácenos sobremanera reconocer con el: co wúnicante que el Piamonte. continue siendo un pais religiosísimo y poco dispuesto para el cis ma. Hé aqui pues, repetimos, una doble ra= z00 para censurar la disposicion que 'se atribu yeá aquel gobierno para permitir la ereccion de. un templo protestante. Que en Austria, que en. Francia, que en la Toscana, en Flo rencia, etc. haya de tiempo inmemorial “alguno que olro templo protestante, y alguna que olra sinagoga, léjos de debilitar nuestra bien fun= dada opinion acerca del particular, la robusle ce mas y mas; porque á una" mala entendida tolerancia religiosa permitida en aquellos pai ses, hay quealribuir, y noá otra cosa, elestado de agilacion y malestar en que se encuentran. Lo wismo cn religionque en política, resisten los novadores y tolerantes religiosos el principio: de autoridad, haciéndolo todo pasto de la dis cusion , que es.el gran principio protestante. No, mo podrá señalársenos un solo pueblo que habiendo dejado de ser intolerante en pun o ¿religion , no haya dejado tambien muy en breve de ser fiel observante de sus preceptos. La indiferencia viene en pos de la Lolerancia, y el ateismo casi siempre viene tras de la in diferencia. XK Es mucho mas grave de lo que creen. algu nos hombres sedientos de mejoras y de noveda des, acaso de buena fe, permitir la tolerancia de cultos en una nacion cualquiera; siendo tal vez el peor de todos el culto protestante, por. negar, como bemos dicho yá, el principio de autoridad y someterlo todo al imperio de ¡a razon , verdadera caja de Pandora, de la cual han salido los males que , si Dios no lo reme= día, han de acabar con los pueblos civilizados por el catolicismo, Para nosotros la indiferencia religiosa es el peor de todos los males que puede alligir á un pueblo, porque á la indiferencia religiosa sigue necesariamente la disolucion de la sociedad. Deploramos pues y continúaremos deploran do por las consideraciones que ícabamos de ha cer, y muchas otías que omitimos por la: bre vedad, que la tolerancia religiosa vaya loman do domicilio en un pueblo tan eminentemente religioso como lo es el Piamonte , pueblo que poco ha no se hubiese acertado á esplicar como los hijos del Dios verdadero, los que creen que á él solo se debe tributar honor, dlabanza' y Culto , pudiesen nunca Lolerar que ante ellos y aun bajo su proteccion y amparo, otros hom= bres se negasen 4 dirigir sus, orácionés y doblar. la rodilla ante los objetos sacrosantos de su ve neracion “y respeto. Hé. aquí las palabras de la Patrie del 17: «Ayer, á:las siete de la noche, recibimos la siguiente noticia de Washington, de fecha 2 de setiembre. » ll telégrafo eléctrico nos comunica en este instante la noticia de fa completa derrota y de la muerte de Lopez y de sus compañeros de aventuras; en vez de ser pasados por las ar mas , ban perecido combatiendo. » Apenas habíamos leido el correo estranjero, y cuando todavía estábamos examinando hasta que punto podía darse crédito á la preinserta satisfactoria noticia de la Putrie, recibimos el correo de Madrid , y con él la Gaceta del 18, en la cual vimos confirmada oficialmente la fausta nueva que nos ocupaba por el siguiente No podemos hoy tener pormenores algunos sobre estos importantes acontecimientos, dice un periódico de la corte, si bien deben llegar nos de un momento á otro, El fin de la inten tona de Lopez no podia ser otro del que ha sido, Ya las últimas correspondencias de la Habana anunciaban que estaba cercado por 8,000 hom= bres de nuestras tropas, por un verdadero so maten levantado en aquel país, que las fuerzas navales españolas hacian imposiblesu huida por el mar, y que no tenia mas recurso que el de perecer combatiendo ó el de entregarse, para ser fusilado, á las tropas de la reina. Ha pre ferido, cono era natural, el primero de estos medios, haciendo asi que se derrame nueva sangre en esa lucha en que ha recibido. el cas tigo de su alevosía y de sh deslealtad. Al lado de estas noticias, tienen para nos Otros mucha mas importancia las que semi oliciales circulaban en Madrid poco antes de salir el correo, es á saber, que nuestro gabi nete ha recibido despachos de losde Londres y París, anunciándole que los gobiernos de In glatepra y. Francia habian dado órdenes á sus escuadras para que, se opongan ú toda costa á las espediciones, de. piratas angloamericanos, poniéndose para ello de acuerdo con las antori dudes españolas de questras Antillas. Esta «solución: parece haber sido, adoptada despues de importantes couferencias tenidas en Paris y Londres por los representantes de estas gran des potencias y por nuestros embajadores en «aquellas cortes. Nuestra secretaría de estado es= tuyo el 17 sumamente ocupada para comunicar las instrucciones oportunas á las autoridades de las''Autillas, en vista de esta actitud de la Inglaterra y de la Franeia en la cuestion ame *ricana. No podemos inenos de feticitarnes alta= mente por un acto que á nuestros ojos impide completamente así nuevas invasiones prráticas contra Cuba, como el rompimiento de una uerra , “siempre fatal, eotre la América y la uropa. Cualesquiera que bayan sido los aconteci mientos que precedieron 6 hayan seguido á la completa derrota de Lopez y su espedicion, la actitud de la Inglaterra y de la Francia, la ac titud al mismo tiempo del pueblo cubano y la reaccion notabilísima que á la fecha de las últi mas noticias, empezaba ya á sentirse en los Es tados Unidos de América, despejan en gran ma nera el horizorwe político y apartan para lo pre sente al muos las graves complicaciones de esta cuestion que habia tomado lan grandes y colosales proporciones. Felicitamos por ello al valiente ejército de Cuba, á la leal poblacion de nuestras Antillas y á las autoridades espa ñolas que han sabido alli conservar incólumes los derechos y el honor de la bandera española. Con el epígrafe de «Noticias importantes de Cuba» dice La España: «Sabemos por conducto fidedigno que los go biernos de Inglaterra y Francia han dado ór den á sus escuadras para que se opongan á toda costa á las espediciones de piratas , Joniéndose para ello de acuerdo con la autoridad española. Esta resolucion, que tenemos la complacencia de comunicar á nuestros lectores como positiva, honra sobremanera á los dos gobiernos que la han adoptado, y demuestra su prevision y bue na fe. Tambien bace mucho honor al gabinete español que ha sabido llevar á tan buen lérmi ño una negociacion difícil y espinosa. No en. vano mamfestamos desde cl primer dia la com pleta confianza que nos inspiraban el patriotis mo y la. energía de los consejeros de S. M. La muestra que de estas dotes acaban de dar les granjeará, no lo dudamos, el respeto y la con sideracion de todos [los hombres , cualquiera que sea el partido á que pertenezcan. La Cues tion es puramente española, y los señores mi nistros se han conducido como' buenos españo— les. Este es el mayor elogio que podemos hacer desus personas, y el úvico que puede satisfa cerá verdaderos patricios.» —En contirmacion de esto dice tambien La Nacion : «Anoche se decia que el ministerio habia re= cibido una comunicacion de nuestro embajador en Londres, participándole que el gobierna de S. M. B. acababa de dar instrucciones á las fuerzas marítimas inglesas del golfo Mejicano para que ausiliasen eficazmente á lasde S. M. C., á.lin de impedir todo livaje de agresion contra nucstras posesiones de Cuba, y.que el mismo gobierno se hallaba dispuesto á soslener el res peto á los derechos internacionales, y á ausi liar todas las gestiones que el nuestro creyese converiente "practicar cerca de la república de Washington, con motivo de los últimos esce sos cometidos en Nueva York y Nueva Or leans.» — Ocupáronse en estos últimos dias á cierto vendedor los pesos de que se servia, por ser algunos hasta una quinta parte menores de los que marca la ley. —La ciudad de Cervera celebra con magnífi cas funciones en los dias 28 y 29 del corriente la fiesta del Santo Cristo de la iglesia de San Antonio. de la misma ciudad. — El jóven que dijimos ayer haber muerto á consecuencia de haber sido herido por una ba la al presenciar el ejercicio de fuego en las afueras de la puerta de S. Cárlos, no murió hasta lás cuatro y media de la tarde de ayer, y no á efecto de una hala, sino de un taco, que inadvertidamente le fué disparado á que maropa. —Una de las lanchas que circulan al rededor de la escuadra .inglesa, vendiendo frutas y otros efectos, vióse anteayer en grave peligro de zozobrar y de perder la vida las personas Que en ella se hallaban, pues una ola la dejó enteramente llena de agua; al momento acu dió en su socorro uno de los botes ingleses, el cual la remolcó hasta la playa, Una prueba increible de actividad industrial acaba de darse recientemente en una fabrica de Tournai (Francia) segun La Democratie Pacifi que de París. Tratábase de esquilar un carnero por la mañana y de confeccionar objetos en el mismo dia con aquella lana. Así sucedió en efecto. Se llevó el carnero á las cinco de la ma Sana, á las cinco y media estaba esquilado , y á las cinco y cuarenta y cinco minutos estaba lavado el vellon. La lana fué cardada dos veces, y álas siete quedó teñida una gran parte de Color amaranto. Pasó despues por siete oficios para hacerla hilar, y á eso de las diez y media se entregó. dicha lana á los fabricantes que la convirtieron muy luego en medias, calcctas y wilones , cuyos diversos objetos priworosamen te trabajados , se espendieron á las dos y me dia con su correspondiénte certificado á la co mision de la esposicion provincial de Mons. —Un inglés que habia llegado á Paris en los viajes llamados de placer, fué al pueblo de Ás nieres, cuyas diversiones y hermosura oyó ce lebrar mucbisimo: hallándose comiendo en la principal fonda del pueblo, trabó conversacion con algunas personas, que por su Lraje pare cian marineros del Sena. Se suscitó cuestion so bre los ejercicios acuáticos y la natacion, ase gurando el inglés que podía permanecer cinco minutos bajo el agua, sin peligro. Como los su= puestos marineros dijeran que era. imposible, el inglés propuso una puesta de 500 francos, que los otros aceptaron: Trasladados á la escuela de natacion, bastante tarde á causa de la di" gestion, se hallaban enteramente solos, y ha= biéndose .echado:al agua el inglés, permaneció sumergido mas de seis minutos, pero cuando salió triunfante se encontró solo. Sus competi dores se habian marchado, llevándose el reloj adornado de brillantes, valuado con la cadena en 30,000 rs. , además un bolsillo con 85 fran cos, el paletó y chaleco del confiado viajero, que para irá «lar parte del suceso á la policía, se vió precisado á hacerlo en el traje que lan= to ofende el pudor de las señoras inglesas. De Tarragona escriben al Orden, con (c cha 16, lo siguiente : 4 «Nuestro apreciable gobernador civil D, Ra fael Humara y Salamanca, tuvo noticia dias pasados de que en el archivo de la suprimida administracion provincial de hienes del estado existian documentos procedentes del estingui do monasterio de Poblet, á los cuales no se prestaba la atencion que reclama todo lo que forma parte del rico caudal de preciosidades que contenia aquel panteon de rey y con este conocimiento confirió comision á su secre— tario para que se cerciorase del mérito «que pudiesen tener los papeles de dicha proceden cia que obrasen en el mencionado archivo.— Las noticias del señor de Hlumara eran exa tísimas, y las averiguaciones hechas por su se= cretario han dado un resultado que supongo habrá llenado cumplidamente los deseos de ambos, pues se han encontrado cartas de los Reyes Católicos, D. Fernando Il de Aragon y D.* Isabel de Castilla, con alguuos reoglones autógrafos, la causa original seguida en 1391 á4.Antonio Perez, secretario de Felipe 1L, del Justicia mayor de Aragon Lanuza , en la que se:hallanvarios decretos, autógrafos tambien, del rey D. Felipe 11, y otros muchos docu mentos curiosísimos dignos de aprecio.» . Hasta aqui el primer dia ó sea el domingo 14 de los corrientes. El lunes 13 cambió enteramente la escena: los elegantes adornos que decorabian el templo el dia antes fueron reemplazados por lúgu=. bres atavios, un fúnebre, alto y piramidal (úmulo se levantaba en medio del recinto, la escogida or questa que habia armonizado la funcion anterior con alegres sones acompañaba los cantos Irisles de los ministros del santuario”, que celebraban un so lemae aniversario por el elerno descanso de nues tros antepasados, y los sollozos de mas de un con currente se dejaban oir al través de lós tristes ecos que llenaban el espacio. Concluido el oficio divino subió Olra vez al púlpito el mismo orador eminen te, yen medio del mas riguroso silencio y de la atencion mas profunda pronunció un largo, patético y filosófico discurso en que bajo cl tema Peati mñorlui quiin Domino'moriunlur patentizó que la verdadera felicidad está mas allá de la tumba, lo muy errados que ván aquellos quela buscan en el vil interés ó en la satisfaccion de sus. carnales y .mundanas:pasiones , que con nuestras oraciones 4 la par gue nuestro biep ponemos procufar el, de aquellos que nos han precedido “en el sepúlero, y despues de dar una luena fraterna al vicios á sus oyentes a que nos acórdaramósde las bendi= las almas que estan esperando nuestra ayuda para volar á la gloria celestial y elerna. No podemos concluir esle relato sin tributar sinceramente, un voto de gracias al mayoral mayor de Nlra, Señora el Sr, D. Antonio Ball”, y á sus dignisimos colegas por el'mucho trabajo que han puesto de'su parle á fin de que esta fiesta fuese tan lucida y brillante como lo merece la escelsa Protectora de los agra Munlenses. A mas de lo “dicho ha habido corridas , bailes de prendas y olrás diversiones públicas que no han dejado de ocupar muy agradablemente á estos pa cificos habitantes. Lós saraos públicos ban estado tambiea muy concurridos y lucidisimos,/á pesar de que en ellos se echa desgraciadamente muy de menos el admirable órden y seria compóstura que años atrás causaban la admiracion de los foraste= ros ; pero lo que ha escedido los limites de nues tras esperanzas han sido las funciones del teatro, pues las piezas han sido presentadas con lana pro cision y maestria_que mas bien que de aficionados parecia la compañia de cómicos de profesion. San Mauricio, y compañeros mártires. — Era este Santo capitan de la legion Tebca; y estando un dia acampado cerca de Jerusalen fué convertido á la verdadera fe por el obispo de aquella ciudad”, como tambien Exuperio, teniente de la misma legion; desde entonces se convirtieron ambos en celosos misioneros de sus soldados, y en breve fuerod' cristianos lo dos ellos. Por aquel tiempo fué aquélla legion, reputada por Ja mejor del ejército, destináda á reforzar el ejército de las Galias , y al llegar al Valais dispuso el emperador Maximiano que todas sus tropas ofreciesenun sacrificio á los dioses. Negáronse á obedecer los soldados de la legion Tebca , é irritado el emperador man dó que fúesen diezmados, cuyo cruel decreto se llevó al momento á ejecucion , sin que nin guno pensase siquiera en oponerse 4'él. Noti cioso el tirano de la alegría con que habian Jos mártires warchado á la muerte, y de las. pa labras que Mauricio habia pronunciado exhor tándoles á morir por Jesueristo, mandó que aquella legion que era de 6000 hombres fuese esterminada por el resto del ejércilo', prome= tiéndoles sus despojos. Asi se hizo, y mas de 6000 confesores recibieron aquel dia , «ue fué el 22 de setiembre del año 286, la corona del martirio. La Iltre. y Vble. Congregacion de Nira. Seño ra de la Buena Muerte, establecida en Sta. Clara, practicará hoy lunes á las scis y media de la tarde sus cspiritualos ejercicios con esposicion do su Divina Majestad, y predicará «De que la muerte todo lo acaba» el Mido, D, Ramon María. Camps, Pbro, —Hoy la R, é Iltre, Cofradía de Nira' Sra, de los Dolores empezará el doloroso seplenario á su dig na Patrona, Por la tarde á las cinco y media so cantará la corona, luégo el septenario con un rato de oracion mental, y predicará «Dol primer dolor» el Pbro, D, Josó Sayol, concluyóndose con el Sía bat mater. limo. Sr, : He dado cuenta á la reina (Q, D. 6.) del espedíente instruido on este ministerio á conso cuencia dde una solicitud de Andres Fernandez, va cino de Fuencarral, espoviendo que por los coso cheros de vino del referido pueblo so lo prohibe la venta por mayor ? menor de dicho articulo, apo= ados en que, hallándose el gremio encabezado por los derechos de dicho ramo, le corresponde y es suya la facultad de venta esclusiva con arreglo al contrato celebrado ; y S, M., en vista do lo espueslo por el reclamante : Visto lo que dispone el real decreto de 23: de ma yo do 1845 respecto de las circunstancias que han de concurrir en los gremios para optar con prefo= rencia al encabezamiento de los derechos por cada ramo : Vista la real órden do 7 de agosto do 1848 ,:en que se convede á los ayintamientos , y cn su CAso 4 lu adoninisicacion, la facultad de podor oslablecor puestos públicos , con la esclusiva en las ventas al por menor cuando se cobran los insinuados dere Chos por medio de arrendamientos ; Considerando que: los encabezamientos con los gremios llevan consigo la aceptacion volurtavia de stos ,obligandose: 4 satisfacer por el ramo que aquellos comprendan la cantidail que tuviere señi lada en el contrato geaeral, utilizandose de cual quiera 'beneficio que pueda rosultar si la recauda cion escelle del tipo marcado : ES “Considerando que esta clase de conciertos Henon por objeto en primer término conceder al geomio la consiguiente: «tilidad si el ramo es suscoplible» deproducirla, y en segundo libertarle «de las reglas fiscales y demás medidas de intervencion en la von» ta delos frutos recolectados : Considerando que de ejercer..los cosecheros la facultad de venta esclusiva equivaldria el encabe zamiento' al arriendo verificado «en dicha alribu= cion, sin beneficio del comun «le vecinos ni de sus fondos municipales, quedando de hecho imposibi= litada la poblacion de adquirir los articulos 4 pre cios mas arreglados por la falta de concurrencia 4 los mercados : . , Considerando que habiendo dado el gremio la preferencia al encabezamiento como mas benefirio= 80 á sus inloreses, no existiria eso mismo beneficio para el pueblo si se concedheran á los cosecheros todas las facultados: restrictivas que ¡por regla ga= neral solo deber. emplearse cuando no hay segurí dad de recaucar de otra manera la cuola del enca bezamiento, 0: se desea obtener algun sobrante pa ra cubrir atenciones municipales: Y considerando por último quo á los gremios se los dispensa por la instruccion sobrado beneficio , dejándolos árbitros de pedir el encabezamiento cuando cono; quo puede: proporcionar utilida des, Ó do rehusarle sí temon lo contrario, sin que en ninguno de los dos casos se pongan trabas á la libre venta verificada por cosecheros, quedando.en completa libertad para ejrentarla ; y cobrando, si estuvioson concertados, á los demás ospendedores no cosecheros el tante marcado en la tarifa; La reina, so ha servido resolver, conformándose con lo propuesto por esa direccion general, que no están facultados los gremios para hacer esclusiva en su favor la venta por mayor y menor de los ar tículos de consumo cuando se hallan encabezados, dobienilo existir la mas amplia libertad , aunquo: con sujeción á las prescripciones del real. decroto de 23 de mayo dé 1845: al propio tiempo ha dis puesto S. M. quo esfaresolucion se circule como medida general, á fin de que sirva de regla en los espedientes de la misma naturaloza, Art. 41. Estos empleados cuidarán de la con servacion do los edificios; avisarán al rector , de cano ó director de los reparos que fuere necesario «hacer en ellos ; dispondran que el edificio mismo , las cátedras y demás dependencias estén con lim pieza y aseo; custodiarán todos Jos efectos bajo su responsabilidad ; harán requisa diaria para el buen arreglo de los diferentes objetos que contengan y precaver incendios ú otros accidentes; permaneco rán en el exlificio mientras estuviere abierto al pú blico, y cuidarán de que dentro de él no promuevan los escolaros riñas ó alborolos : no consonlirán quo vivan en el establecimiento mas que las personas autorizadas para cilo, y tendran bajo su depen= dencia á los porteros y mozos , los cuales obedece rán sus Órdenos, Art. 42, El conserjo será jefe de los bedeles pa ra la conservacion «del órden y disciplina del esta blecimievto. z . Art. 43, Es cargo de los bedeles. vigilar ince santemente por la conservacion del órden y disci plina escolástica , asi en lag cáledras como dentro del edificio y sus inmediaciones. A esto efecto obe decerán las órdenes que les comuniquen los deca nos y directores , y estarán durante las lecciones á disposicion de los catedráticos. El rector los distri buirá entro las diversas facultades ó escuelas agre gadas del modo que mejor convenga al servicio. Art. 41, Desempeñarán asimismo en los dife rentes actos públicos las funciones que los regla= mentos les señalen y.les encarguen los jefes de Jog establecimientos ; pero no percibirán por estos ser vicios propina ni gralilicacion alguna, y Arl. 45, Los porteros cuidarán de la puerta es terior del edificio ó de la dependencia á quo se les destine, y ejecutarán cuanto para el órden y arro glo del establecimiento y de sus enseres les encar= guen los conserjes. Art. 46, El claustro general de las universida des se reunirá , presia convocacion del rector, 1.2 Parala apertura anual del curso académico. ando la universidad tenga que asistir en alguna festividad ó acto público. 3.2 Cuando dentro de la misma universidad se celebre algun aclo solemne que, á juicio del rector, merezca la presencia de todos los doctores. 4.” EnMadrid, para conferir el grado de doc lor. Art. 47. Entodos estos casos el órden de pre pidencia s2 arreglará por la anligiiedad en el esca lafon. Art, 48. Los claustros particulares de las fa— cultades se reunirán en los dias que señale el roc tor, y á falla de esle során presididos por sus res pectivos decanos, Asistirán solo á ellos los catedrá ticos, 3 el órden de los asientos será el de anti giedad, Art. 49. No debiendo los claustros de las fa cullades tratar de mas asuntos que los relalivos á la ciencia y la enseñanza, lendran sus sesiones por objeto : : .1.% “Conferenciar acerca do algun lema ó punto cientifico préviamente anunciado , á propuesta del rector, del decano ó de alguno de sus individuos, 2. Leer memorias escritas por los profesores y discutir su contenido, 3. Proponer al rector ó al gobierno mejoras en los estudios , en el órden dela enseñanza ó en los medios materiales de ella. La inicialiva de estas proposiciones compete á cualquiera delos indivi duos del claustro, : 4.2 Evacuar cualquiera consulta ó iñforme que el gobierno ó el rector les pida sobre puntos cien— tíficos , sistemas de enseñanza, mejora de los esla blecimientoa ú olros objetos de utilidad pública, Arl. 50. Aunque por punto general correspon de al secretario de la facultad el estender ludas las comunicaciones Ó informes que ocurran, cuando sean de tal naturaleza que requieran conocimientos especiales, podrá la corporacion encargar este tra bajo á cualquiera de los catedráticos, Art. 31. Para las discusiones y votaciones se observarán las reglas que se establózcan en el re glamento interior de la universidad. Art 52, Niaun por convocacion del rector po drán reurirse para discutir punto alguno los profe soros de las universidades, fuera de su facultad respectiva ó claustro particular de la misma, á no ser que medie autorizacion especial del gobierno para casos detorminados. ; Art. 53. Los claustros de los institutos y demas establecimientos se sujetarán para sus reuniones d las mismas reglas que los claustros «e las faculla des , pudiendolos solo convocar y presidir el direc tor ó quien haga sus veces. Art. 56. En los institutos provinciales no situa dos en la capital y en los locales se formará del propio modo,.esceplo que el vicepresidente del consejo provincial será reemplazado por un conce jal : este y los dos padres de familia serán nombra dos por A alcalde. . Art. 57. Para las escuelas especiales agrega das á universidad ó instituto , y para las que sin estar agregadas se hallen situaliás en la misma po blacion, servirá el consejo de disciplina do estos últimos establecimientos , con la diferencia “do que rá el director de la escuela especial , y los dos edráticos serán reemplazados por otrós «losi dé la propia estuela” nombradós anualmente: por ol: esprosado director... . » Pa Art: 53; En las escuelas especiales que 10.se hallen en el caso de las del articulo anterior se:for= mará el consejo del propio modo que.en los. ¡nsliz tutos locales. . : , Art. 39, Para suplir e apsencías y enférmo dades á los vocales del' conslj 6 jo de disciplina”; nombrarán suplentes en la misnia forma' que 'lós' propietarios. Art. 39, Para suplir eñ ausencias y enfermo dades á los vocales Mol constjo de disciplina”; sé nombrarán suplentes en la misma forma' que “lós própietarios. Art. 60. El consejo de disciplina, en las univer» sidades , se reunirá por convócacion del rector, y únicamente cuando hubiere de someter á su juicio algun hecho que le competa , ó cuando se lo man de el gobierno para algun caso especjal. ve Art. 61, El mismo consejo, oidu la relacion del' hecho y examinados cuantos alos y notitias cón tribuyan á aclararlo, oirá igualmente los descar gos del acusado, á quien socitará; y en vista de lo que resulte , resolverá lo que: haya: lugar , con: arreglo á las penas que permite imponer este re glamento , pero.motivando su fallo, m , Si babiendo sido citado elacusado, no, se pro sentase, resolverá tambien el consejo , considerán dose la falla como circunstancia agravañte. Art 62, Eljuicio será verlal; pero'el secrela ro de la universidad, qué lo será tambien del'con sejo, estenderá el acta correspondiente en un libro estinado al efeé'o, firmándola el mismo secrelh= rio y rubricándola: los vocales, Copia de esla acta se remitirá á la direccion general para su conoci miento ó aprobacion del gobierno, segun los casos, Art. 63. Los documentos que el consejo hubie re tenido á la vista se cilarán en el acta, y se cus todiarán en el archivo bajo cubierta que espreso el hecho y la persoña á que se refieren, el acta enque se citan y la fecha deestá última. . Art. 64. Los que se juzgaren agraviados por las decisiones del consejo, podrán acudir en apela cion al gobierno, el cual resolverá definitivamente, oyendo, si lo creyere oportuno , al consejo de ins trucción pública. Art, 65... Los consejos de disciplina de los demás establecimientos procederán en los misinos lérti= nos que los «le universidad”, convocándolos el di rector que ha de presidirlos , y siendo secretario ol du la escuela á que dicho director: pertenezca. En' los casos del articulo (37) se reunirá el consejo'por convocacion del rector ó del director. del instituto, a pelicion del director de la escuela e. L Arl. 66, Siempre que sean compal hles el de tenimiento y madurez indispensables pará exami nar y juzgar los hechos quá'se sometan'á la'reso% lacion' de Jos consejeros','con lalrapidez'en el failo, deborán los mismos procurar que'el negocio some= lido 4 su conocimiento quede resuelto delinitiva=: mento” en 'él mismo diá en que hubiere sido pro sentalo.: * * ! : : ta Art; 67. No'se someterán á'la decision'do'lo: consejos 'de disciplina los castigos que y en virl de esto reglamento, pueden imponer á:los álamo el jefe del establecimiento ylos catedráticos del mia mo para reprimir la* falta: devaplicáción!:órden y" disciplina interior de las'tálelras'i Averca' 10 estos" puntos no 'sé admitirá reclamácion'álguna de los”* ! gallog venis . 68." Esce se e jalos Irata mientos de palabra ú'obra por” parte'Je'los'jefes:ó: catedráticos. Las' quejas dé estvinaturaleziiso sos meterán á'los consejos de disciplina; yidón gui dic" lamen lós remitirá 'el tectór ó dires para la resolucion cportuna. No se trata yacomo la vez primera de un puñado de hombres perdidos , de aven tnreros y piratas : trátase deuna espedicion militar, tácticamente organizada, comple tamente apercibida para una larga campál ña: trátase de muchos centenares de sol» dados guiados por jefes de carrera y depres tigio ; que esperan á pié: firme y se baten: coa órden y pericia contra trop.s, tan va lientes y disciplinadas como las del ejérci to español. a, Trátase nó ya «de una espedicion des embarcada, sino de otras prontas á des embarcar que, mucho nos engañaria el co razon si alguna de ellas no hubiese pisado ya la isla de Cuba en ausilio de sus prime ramente arribados camaradas. Los primeros que fueron, .y los segun dos.,. y los cuerpos espedicionarios que mas tarde fueren ó hayan ido,, todo el mundo sabe. ya de donde vienen. No vienen de vioguna madriguera oculta entre;matorra les. Vienen de apostaderos conocidos: vie nen de países civilizados ;. vienen : de un imperio que los conoce , que los ifata, que los abastece. En ese imperio se les propor cionan buques, se. les permiten alistamien los , seles vengra como héroes dela liber. tad si triunfáran ,,y.como mágtires dela li ¿bertad si perecen, ole jay at Para mas ludibrio nuestro la prensa cial de aquel país los ¡Jlama, ¡eo! ? xtriptas! emigrantes de élé ¡inmigraptes, e nuestras: provincias del Océano, ¡Qué insulto al buen sentida de todas las naciones ! ¡Qué opro bio para la nuestra ! ¡Llamar emigrados . simplemente emigrados á los que toman ar mas de aquel país para venir á hacerlas á un gobierno amigo! Los sucesos, visto está cuanto cuerpo han tomado y cuan “tiréláncólica perspec wa.ofrecen despues de un año de conlem placiónes por parte del gabinete español. A poco mas que duraren , ó la'isla de Cuba se salva con sus recursos. propios, Cuyo re sultado es mas pará deses? que para 'pro meterse; ó será presa del gavilananglo americano; á no ser que imitando á los Saguntinos se hundiera con honor entre sus ruinas. “La' misma precipitación con que se va desplegando allí el plan de una invasion que por vada cejá, exige sin perder un ins tante del gobierno español rompa sus amis Losas Felaciones con el de Washington, “erin este 1 no le dé una satisfaccion obcaz, encargando á sus escuadras la persecución de todo buque favorable ó af servicio de los espedicionarios contra Cuba ú otra de nues tras posesiones de Ultramar: esto sin per juicio de que España coaligada con las de más naciones de Europa, exija una pronta modificacion en las leyes angloamericanas que hasta hoy han “debido: dejar. impunes y campar por su respeto las, agresiones de gente, armada de. su tierra conira las es trañas. UN Ev este último punto, podrá España de jor de ser la primera en Uémiahda ¡suse cribiendo la ñotá coléctiva de uña exigen cia tan justa, al pié derot'á8' firmas , tales o lag del poder inglés” ó “del 'fraticés, mas importantes, en el ¿mundo politieo'que lá stya. : E