será su antagonista, y se propuso aguzarlo,
con tal de conseguir aquel propósito.
Por fin halló la idea que, segun malas len-

 

   

guas, fué la de pedir una audiencia secreta 4

las Compañías de alumbrado, con las cuales
tuvo largas entrevistas.
Y no sé qué les prometeria, para cuando
swase á conseguir su objeto, que las tales
Compañías ó empresas, desde entónces de-
jaron al Gas sin duda en manos de algun
parcial de Febo, que le llegó 4 poner en el
estado en que ustedes le ven todas las noches.
Si el sol no ha dado ya á las citadas Em-
presas ó Compañías lo que les prometió, para
cuando el Gas no pudiera competir ni con
las primitivas luces de grasa de animal, digo
que el so] es en extremo desagradocido.

 

 

 
