¿Qué digo? Tay mucha mas gracia en la
Emtironada de los pobres mambises que en la
del fosco lusitimo; porque, en primer lugar,
abemos que los Insitanos son tan hombr
como cuulquie que los membises no son
hombres, y en hngar segundo, lo del portugués
dlel pozo tiene todas las trazas de ser cuento,
mientras que lo del mambi del salvo-conducto
es un hecho positivo y probado en la corres-
pondencia del que faé marqués de Sta. Lucí

Y bien, ¿puede negarse la dicha, siquie
sea temporal, en un nundo donde tales co-
sas oenrren? Yo repito que me lia lecho fe-
liz por algan tiempo la curta del meambó, ve-
fr eto al salvo-condneto solicitado por el
conde de Valmaseda para poder salir de la
Ista de Cuba; porque feliz es el hombre que
no tiene penas ó que las olvida, y yo no ten-
go penas ó las he olvidado por ahora, puesto
que no he dejado de reir desde que supe lo
del salvo-condrreto. Creo que muehos de mis
ami los buenos españoles, serán hoy tan
Telices como yo, por la misma cansa que ha
labrado mi dicha presente, y de esto deduz-
co, sin temor de que mi opinion sea califica.
da de heregía, que puede conocerse la felici-
dad en este mundo, aunque solo sea por in-

 

     

 

    

  

 

   

   

  

 

    

   

 

      

  

       

  

 

 
