Con el presente número se reparten las láminas 9: y 10:
de dicho Album, iluminadas por distinto procedimiento
que las anteriores, EL MORO MUZA, como verá el públi-
co, deseoso del acierto, ha procurado complacer á sus fa-
vorecedores, dando lo mejor que en materia de iluminacio-
nes se ha podido hacer en la Habana; pero, hablando con
la debida franqueza, no está satisfecho de esas obras. En
consecuencia de esto, nuestros suscritores lendrán por no
recibidas las dos láminas que hoy se reparten ni las que
se repartirán en el mes de Marzo próximo; pues esas mis-
mas láminas van á reproducirse en Madrid, para lo cual se
mandan por este correo las instrucciones necesarias, y
tan pronto como lleguen las nuevas se entregarán á dichos
señores suscritores. Así, el objeto con que se reparten las
que hay hechas no es otro que el de hacer ver al público
que se ha tratado de servirle. Suplicámosle nos dé tiempo
para ello y quedará contenta, pues siempre hemos sabido
llenar nuestros compromisos y cumpliremos el que hemos
contraido al ofrecer á nuestros suscritores un buen Álbum
de los Voluntarios de Cuba,
