—Volviste 4 equivocarte, como cmundo
pel contestó yo, porque como un gol-
pe de E do es la brusca anulación de las
leves por el mismo que estaba encargado de
hacerlas obedecer, pueden esos golpes mi-
rarse como lecciones de anarquía, par aque
Mo de: si el abad juega á los nai «qué ln
rán los frailes? Y si no, mira lo que sucedió
en Roma, poderosa nacion que bajo diversas
instituciones fué siempre creciendo, hasta ser
la señora del mundo. Cósar se cmpeñó cn
que aquella nacion tan poderosa mnriese des
ho: , y logró lo que apetecia, pues, gra-
mo, los jefes del Estado eran ele-
gidos y asesinados por las gnardias preto
nas 6 por las legiones, desórden con que el
pueblo que habia conquistado á los demás, se
vió, andando cl tiempo, sometido á las ir-
rupciones de bárbaros que se lo repitieron
icilmente.

    
 

   

     

 

      

  

 

 

  

  

    

 

       

     
 

   

     

 

 
