   

—En el momento en que yo pasaba por
la calle Rex), volviendo del Puente de Nues-
tra Señora, se me dijo que quizá encontr:
desertores cn aquel biurrio, Entrá en la taber-
na y ví dos individuos sentados á una mesa.
Uno de ellos me miró; el otero mantuvo ba
la cabe: «Mola, compadre,» le dije, ¿podre-
mos identificar vuestra persona?—Tomad
esas dos cartas, me contestó él temblando.
Quise conducirle á casa del Proenrador Im-
perial y me siguió; pero en el camino le pre-
guntó ¿De dónde sois?—De Roubaix, me di-
Jo.—¿Qué haciais allí?-—Era mecánico, —¿De
dónde venis ahora?—De Pari de
Paris, debeis haber oido hablar del erímon d
Pantin.—A. estas palabras, hizo un movi-
miento así, (El testigo imita al hombre que
se atraganta.) Lo que me hizo tomar al acu-
ado por uno de los cómplices del crimen. Yo

 

  
 

   

 
 
 

 

    

 

 

 

     
 
 

   

 

 
