Entre tantos aniversarios ya de luto ya
de victoria que cada año ofrecen á las al-
mas religiosas los ritos y ceremonias-de la
Iglesia , ninguno hay tan eficaz como el de
estos dias para hablar al espíritu y al'co-
razon. Aunque en el cristianismo no hay
dogma ni hecho ni solemnidad que no di-
mane del amor y en él no se trasfunda, es-
ta es por escelencia la fiesta del amor, en
que se empezó el terrible sacrificio del Cal-
vario, y desde la cual data el amoroso sa=
erificio que se consuma cada dia en nues-
tros altares. La Cruz y la Hostia, la Reden-
cion y la Eucaristía, he aquí las dos formas
principales con que se comunicó á nos-
otros el amor increado; en la una nos dió
su vida, en lá otra nos dejó su cuerpo, to-
do en el espacio de un dia no completo.
Pero como no hay amor sin sacrificio, ni
victoria sin sangre, siendo tan cara esta
victoria y tan inmenso aquel amor, debia
ser digno de entrambos el sacrificio, cruen-
to y doloroso cual ninguno, de suerte que
