   Por lo que hace á licholo que estas quieren decir en la maniqua, estoos, que los que las ostentan en sus estandar-sievon estrellados; pero debo añadirestrellas, ya he    tes, 1ulora, que si el objeto de los que tantas es-trellas bordan cs verlas bien, téngolo por tra-bajo inútil, porque ¡vive Dios! los insurree-tos han de ver las estrellas siempre que salgande la menigua y tengan bastante resolucionpara medirse con los soldados y voluntariosñoles,Conclusion. Triste es el sol de la manigua,y no hay estrella en su cielo que no sea malaestrella, pero en este mundo cada cual tienelo que merece, con lo cual y un bizcocho,hasta mañana á las ocho.   