   2 la noche a que nos referimos, D. Frutoshabia bebido dos copas de rom de la Jamaica,con objeto de ver si se le quitaba un dolorcilloque se le habia fijado en el costado izquierdo, yel hombre, poco acostumbradobebidas, habia sentido con una avimacion,un humor tan alegre y un olvido tan complotode su apellido y de sús narices, que se lanzó sininconveniente á la tertulia de confianza dondesu amigo queria presentarle.Elvrom habia coloreado extraordinariamentenariz de D. Frutos, que aquella noche estaba“lnderamente épica. El efecto que produjo enwmnion fué asombroso.                                        