llova un solemnísimo chasco, pues en lo que menos habia pensado Concepción al de: irle que sí, era en su capital, que 4 su juicio noconsti tuia mas que una fortuna de esas que no sé por qué se llaman así.  n se casó con D. Frutos J > años, cuando aquel contaba ya t y dos, y se cusó enamorada, pero enamora perdidamente, tambien en el buen sentido de la palab  ¿Y de qué dirán ustedes que se habia enamo rado la buena muchacha? ¡De la nariz de don Frutos!  Despues de saber esto digame cualquiera si puede existir persona que conozca á fondo el corazon de la mujer.  Voy á echármelas de filósofo un rato.                                                  