 Hasta preguntaron al amigo que le habiapresentado si D. Frutos cra poeta, ¡y tenia laimazinación de una ostra!Concepcion era una de las personas que soencontraban en la tertulia, é indudablementeen la que mas efecto hicieron las narices deMelona;Las mujeres como Concepcion suelen stromadamente sensibles á ratos y por cadad aquel en que vió ú D. Frutos por vez primera fué uno de esos ratos de sensibilidadextremada.La risa que vió dibujarso en todos los labioscuando se presentó en la sala D. Frutos, hizo                        vibrar en Concepcion la cuerda mas sensible; ysintió lá sia aquel hombre y fué la únicaque no vió cuando el desgraciado Melonar lanzó ima-     á sus propias narices todos los epigrama:sinables,Concepcion habiel caricter de D. 1aquella alegria que lo:tural, cra efecto de alguna excitadinaria. adivinado en un momentoutos y comprendido quedemas tomaron por na-ion extraor-     