El tal muchacho tenia la costambre de etar preguntando siempre el significado de laspalabras que no entendia, de modo que, cuan-do su padre, que le reñia muy á menudo, lellamaba belitre, 41 momento saltaba el mu-chacho: ¿Qué es belitre? Si su padre, hombre 1dicho, ademas de gruñon, le aconsejaba tenersindéresis, alinstantepreguntabaóldéresis? En fin, un dia le amenazó el padrecon una lilipica si no se enmendaba, y en se-guida preguntó el muchacho: ¿Qué es filipica?Delo cual se enteró mas de lo que le conve-nia, llevando nos cuantos pescozones,     e ¿qué es síh- Pero altora veo quetiguo vecinito, porque este preguntaba la siy-yo soy peor que mi an- nifieacion de las palabr:y yo hapronnncio. empleadas por otros,eo lo mismo econ las que yo mismo   