 Esto consirecemos á los muchachos, exageramos 1 po-¿o nuestras muchachadas. en que los viejos que nos paz     Sin embargo, no está demas mi pregunta:¿Quées penplina? Cuya repmesta daré yomismo diciendo: Peonpline os lo que en otrostérminos se llama oreja de raton.¿Y qué es oreja de raton?Ello mismo lo dice, o1la oreja del raton.don Os.     Como el raton es un animal harto conocido y todos tenemos oreacabo de dar es   jas, la explicacion queal alcance de enalquie    Pero no es la oreja (parte saliente del ór-gano auditivo) del raton, (aritral casero) laque yo debo definir, porque aquí se trata deuna yerba que lleva tunbien el nombre dera alimentiará los   oreja de raton, y que sirvecanarios. Esa yerba es lo que se lama pam plina, y paumplina es al mismo tiempo em-quier cosa fútil, de poco valor, despreciable,etc., eto.