   Al pronto me puse á leer la paparrueha y...  Antes de pasir adelante: ¿qué es paper cha?  Pa ucha es la mentira manifiesta; la noticia desatinada y sin fundamento, publi cada con el fin de que se la zampen los que tienen buenas tra        De todo esto lu en la proclama laborantesea que e mañana en mis manos, y por eso creo que estoy en mi derecho al cxlificarla de papar rucha.         yó esta     Porque es el e     50, que en todos los pp tos de la tal proclama dice su autor que ama mucho 4 los españoles     y en cada Jetra se trashuee el ódio mmabi que el desventurado nos profe    