mas que se diga, el ejército de Céspedes y compresa es un ejército con Piés...... pero sín cabe.24. Ordenada la línea como se pudo, presontá.ronse á recorrerla el presidente y sus minis-un pintoresco Estado Mayorunisa y chinomenilas sin puntalones (es decir, de sensculolteconcluyendo el acto con una alocución en velso,que es lo que priva por estas enramadas de lossinsontes extraviados. La alocución, breve porotra purte—que aquí todo es poco y ualo, comocosa de diablo—está concebida y fué «tada dálnz en estos término  tros, seguidos d        