ndo caso omiso de los, “omo son los «traPara concluir, y hademás festejos de este dicones de lechon tostado que se han dado nues-tros libertadores, las chispas que se han puestoy los brindis que han 1pié de viva...... lo muerto, cerraré este parte, c0-municando á los moros de Muza, que estos cristianos van á dar por la noche (escribo entredos luces) una funcion dramático-patriótica «laire libre, compuesta de la comebIA denomina-da La Insurrección, cuyo desenlace es un ¿sbvese quien pueda! por toda la compañía.     