   Las ideas patrióticas de este señor se adivinan por un párrafo en que, ocupándose de la proclama de nuestro insigne Capitan General, dice: «Mentira parece que uta autoridad encargada de arreglar la conciliacion entre los insulares y el Gobierno uso f amer loras, que, lejos de alcanzar fuvor; blos resultados, excitan mas y mas los ánimos entre los partidos contendiente  Porque, valga la verdad, lectores, ¿hi español verdadero que erea que la 1 de ia Autoridad en Cuba es contempori con los traidores? ¿Y no enseña la punta de la oreja laborante quien supone que todos los insular án en disidencia con el Gobierno Español?  Falta saber cuales son, en punto 4 moral administrativa, las opiniones del Señor (. Y,                                                  para que acabemos de apreciar á este indi vidno en lo que vale, y ha dichoSr. afectando defender 402 clase de cmpleados, truena contra las comisiones de vigilancia que tan felices resultados han prolucido, Se conoce que al Señor €, V. le iba bien cuando al Erario le iba mal, y por eso le importaria un pito que á este se lo lle se ln trampa.     constar que                        