5% Miguel Figueredo escribe 4 Tomás Estrada, quejándose del coronel mambi Angel Maestre, porque este y otros individuos «que segun pública voz no observan la mejor conducta,» van al Jagiiey de Cabanignan, y allí «se permiten toda. elase de juegos de azar... roban-caballos, vacunos y cerdosá los vecinos inmediatos, incendian labranzas y cometen asesinatos $e.  Eso de que, segun pública voz, no observan la mejor conducta los que juegan, roban, incendian y asesinan, nog recuerda sa redundancia de aquel que, hablando de un sugeto contra quien se habia dictado una sentencia, decia: «fué castigado por borracho, ladron, asesino......y tras de lo cual añadia siempre: «y hombre de malas costumbres.»  6% El Profecto de Porcayo, Cárlos L. Mola; dice: «Puede celebrarse el matrimonio de la sorda-muda con el ciego.»  ¡Matrimonio digno de la manigua! 