     ¡Sí! ¡sí! exclamó Aldama, evadiendo la persecución de la nariz volcánica de Piñeiro, para dar otro abrazo ul cobardísimo Javier.  Y la Junta pasó por lo de las si tenta de lu salvacion de Loño.  Luego, cuando haya sabido el desastroso tin de Loño y de sus compañeros, habrá pateado la Junta, que pasó por lo de las nueve ó diez toneladas de pólvora gastadas en salpero eso le tiene sin enidado á Javier, cuyas cuentas mercciere» ya la aprobacion de dicha Junta.  Porque debo decirlo, lector Junta fu/ haciendo reparos á todas las partidas de Javier, y esto Vat siempre explicaciones para probar su honradez, con tanta claridad en todas como en los artículos de la pólvora y los fusiles; de modo que, el muy tunante, se quedó con la mayor parte del dinero que habia recibido para sus últimas expediciones, y aun metió en ganas á D, Miguel de darle otro tanto, en vista del valor y abnegacion conque el aprovechado ¡jóven se l conducido.  Basta de matemá             AS, CUN                                                                       