Y esta explicacion le gustó tanto á Don Miguel Aldama, que por segunda vez quiso abrazar á Javier; pero por segunda vez llo á tiempo de impedirlo la voluminosa na riz del ensimismado Piñeiro.  Realmente, no habia motivo para las sal vas, porquelos negocios de lamanbiseriziban de mal en peor, y los del laborantismo seguian la propia senda, razon por la cual, los demús miembros de la Junta no querian reconocer la parida de las nueve ó diez toneladas de pólvora que Javier dijo que habia gastado tan sin qué ni para qué.  Pero, señores, observó Cisneros, ¿les pa rece á ustedes poco el habernos salvado Lo ño y yo, aquel escondiéndose y yo huyendo de la quema? z    