   Y como la revolucion es un rio rovuelto para los revolucionarios, que, con raras ex cepciones, ocultan siempre alguna mira par ticular bajo la bandera política que enarbo lan, la diferencia entre estos pescadores está en que unos saben pescar y otros no saben lo que se pescan.  Al número de los primeros pertenece el  jóven aprovechado, exdirector de El Pais, 4 quien ódia cordialmente su digno correli gionario Don Pepito, el exdirector de el Occidente. _ Tanto le ódia, que estoy por decir que Pi ñeiro no quiere tan mal “4 Zambranita, ni Agramonte á Céspedes, ni Cavada 4 Bem beta, ni Don Cárlos del Castillo 4 Quesada, como Don Pepito al cobardísimo Javier.  Y es que Don Pepito no pudo conseguir la direccion del órgano de la Junta Magna habanera que se le confió 4 Javier, siendo así que Javier no sirve ni pa descalzar á Don Pepito, literariamente hablando.    