ln cuanto á que el Señor C. V. escribe con los piés, basta leer enalquier párrafo de su artículo para probarlo. Enel primero, sin ir mas lejos, dice que ibe con alguna precipitacion, «porque hasta las dos de la tirde solo se reciben las cartas» lo cual parece dar á entender que despues de las dos de lu tarde se recibe alguna otra cosa. ln el segundo habla de losúimeros de la empresa per  10para la cual escribe; como si lus empresas periodí:  sticas tuviera mn númer OS, Y, ese mi mo párrafo contiene dos peros uno detras de otro,sin duda paraquitarnos el derecho de decir que los escritos del Señor €. V. no tienen pero, pues efectivamente, no es pero lo que tie o, sino peros. May varios párrafos que empiezan y no vban, de lo cual daré la prueba si Á ello se me obliga, y sin embarzo, quien tan disparatadamentó se expresa, se atreve 4 decir en un arranque de modes tía, verdaderamente encantador: «Usted sabe que eonozco el periodismo,» á lo cual digo yo: ¡así será el periodismo conocido por el Ñeñor CV!                                                              