Mañana domiogo á las diez de la misma,
S. E. L administrará el Santo Sacramento de
la Confirmacion ea la capilla del Palacio Epis-
copal.

—Sabemos que se circula á los RR, SS, cu-
ras párrocos de esta ciudad la órden de anun-
ciar á sus respectivos feligreses que pasado
mañana, lones 4 de los corrieotes, es fiesta de
precepto con abstinencia de trabajar por ce-
lebrarse la festividad de la ANUNCIACION DE
Ntra. Sra. y Encamvacion DEL Bio pe Dios
que no pudo tener cabida el viernes santo, que
era el dia propio.
