Mañana, primer domingo de mes, en la parro-
quial iglesia de S. Agustin los cofrades de Ntra. Sra.
del Rosario álas siete y media de la mañana ten—
drán comunion general con platica preparatoria gue
hará el Rdo. D, Antonio Jordá; por la tarde á las
cinco se empezara el Sto. Rosario al Órgano con es-
plicacion de misterios, concluyendo con la proce=
sion y gozos á la Sma Virgen.

—Mañana la Pra Union del Smo. Rosario y Co-
fradia de las Almas, establecida en la iglesia del
Hospital de Sta, Cruz, hará la misma fancion que
se hace en los primeros domingos de mes; por la
mañana á las siete habrá misa de comunion con
plática preparatoria que hará el Rio, P. D. Joa=
quin Rogen; á las seis de la larde se empezará la
funcion, siendo el orador el mismo P. D. Joaquin
Rogen.

—La Cofradia del Purísimo Corazon de Maria,
erigida en el antiguo templo de S. Miguel Arcán—
gel, lendrá hoy á las doce la misa de instituto. Por
la tarde la Cofradía del Dulcisimo Nombre de Jesus
continuará el devoto Octavario y predicará el Rdo
D. Pedro Duran, Pbro. Mañana la misma Cofradia
celebrará la fiesta del Dulce Nombre de Jesus con
comunion general á las siete y media, á las diez se-
rá el oficio solemne cantado al Órgano con acom-
pañamiento de algunos instrumentos, y predicará el
Rio. D. Ramon Maria Camps, Pbro , y por la tar—
de á las seis se concluira el Uctavario y el orador
será el de los demas dias.
