sa matulinal, saldrá de su parroquial iglesia la pro -
cesiom, cantándose el Smo. Rosario por la escola-
ma de la misma, y ásu regreso habrá comunion
general; por la tarde se empezará como de costum-
bre a las tres con la erfseñanza de la doctrina cris -
tiana á los párvulos, seguirá el Smo. Rosario can—
tado al órgano, luego habrá sermon que hará su
M Rio. Párroco D, Cosme Robira, y finalizará la
funcion con los gozos de la Sma. Virgen, la salve y
despedida cantada por la misma escolania.

—Hoy á las siete y media de la tarde la capilla de
escolania de Ntra. Sra. de las Mercedes saluda-
rá a la Virgen Sma. con la Salve Regina y Regina
Celi, composicion de D. Francisco Andrevi.

—Mañana, primer domingo de mes, la Cofradia
del Smo. Rosario hará su acostumbrada funcion en
la iglesia Je Montesion: á las siete y cuarlo empe-
zará la misa de comunion, cuya plática preparato -
ria dirá D. Jaime Ros, Pbro; á las diez por la Ria.
Comunidad se cantará la misa mayor, con esposi-
cion de S, D. M., y predicará D. Antonio Villa,
Pbro.; y por la tarde a las cinco y media se cantará
el Smo. Rosario con esplicacion de misterios, con-
cluyéndose con la reserva, procesion y gozos 4
Ntra. Sra.
