—Segua nos escribe de Paris persona bien
informada, la coronacion del emperador tendrá
lugar el 5 de mayo en la catedral de Reims,
habiendo wuy pocas esperanzas hoy dia de que
el Papa vaya á Francia á consumar esta cere-
monia. El arzobispo de Paris lo reemplazaria en
este caso.

—Parece que los marqueses de Vallgornera y
de Villanueva de las Torres y algunos otros se-
ñores senadores, son los que deben presentar
mañana al priocipio de la sesion del Senado
uba proposicion incidental que, aceptada por
la cámara, pueda cortar los debates pendientes
en el alto cuerpo colegislador, sin que sea ne-
cesario votar el dictámen del general Pezuela 6
del general Córdoba.

—Hoy han sido recogidos el Diario Espa-
ñol, el Clamor Público, la Nacion . y la Coro-
na. Hace dos dias lo fué la R vista Militar.

—Segun tenemos entendido, las secciones
del Congreso no se reuoirán hasta mañana
miércoles para nombrar las cuatro comisiones
que has de informar sobre los proyectos de ley
que hoy deben leerse en el Congreso. Circulan
muchos nombres para formar parte de estas co-
misiones.
