Esta es la diferencia que hay entre las
obras de los hombres y las obras de Dios.
Leed sino la historia de los imperios. Tan
fuertes y poderosos han sido alganos, que
se les llegó-4 creer eternos. Allí está Pom=
peyo en la antigiiedad; allí está Atila en
el siglo y; allí está Gengis Khan en el si-
glo xu1; allí está Napoleon en los siglos xvi
y xix : sombrearon con sa frente las oubes,
los paeblos se humillaban á su paso y los
reyes tiraban de sus carrozas. Volved una
página de sus historias, ¿y qué encontra-
reis?

Nada, todo ha desaparecido; todo ha
caido; todo ha sido destruido, y com difi-
cultad se conservan los nombres y los títu=
los de los héroes y de sus hazañas.

¿Qué ha sido de estos imperios tan flo—
recientes, de este politeismo que rejoaba
en el mundo? Todo ha muerto , todo, me-
nos algunas palabras que se encuentran
cúando el historiador se toma el trabajo de
buscar en los amarillos pergaminos las créa=-
ciones del orgullo humano. ¿Y en dúnde
están ahora estas obras? Todo lo que resta
