—Parece, dice la [Vacion, que contra el vo-
lo particular de los señores Sanz y Pezuela, que
empezará á discutirse mañana en el Senado,
usarán de la palabra los señores Lopez, Olivan,
conde de Lucena y Calderon Collantes.

Tambien se dice que el señor marqués del
Duero presentará y apoyará una epmienda á
dicho voto particular.

—Parece que el lunes de la semana próxima
saldrá S. M. la reia madre con toda su familia
para Aranjuez. Las tropas que han de dar el
servicio durante la jornada, han salido ya para
aquel real sitio.

— En la procesion que se verificó anteayer
en la iglesia de Santo Tomás para manifestar á
las seis de la mañana , iban catorce acólitos ves-
tidos con preciosas dalmáticas , llevando todos
ellos ciriales , lo cual daba á aquel acto mayor
realce y ostentación.

—Las obras interiores de la iglesia de San
Jerónimo tocan á su conclusion , de mode que
á mediados del próximo estio se consagrará y
ahrirá al público el famoso templo donde se
han proclamado muchos de nuestros monarcas.

—Segun los periódicos de los Estados-Uni-
dos , el famoso anexionista Mr. Soulé vendrá
á Madrid de representante de aquella repúbli-
ca, en reemplazo de Mr. Barringer. Parece
imposible.

—Parece ser que la señora condesa de Mon-
