malerias dle la misma, desile 1.* de setiembre has-
ta 15de junio.

Art. 38, Todas las asignaturas, escepto las que
espresamente se señalen en los reglamentos, se €3-
plicarán por lestos,

Art. 39. Los libros de testo se eligirán por los
catedráticos de entre los comprendidos en las lis-
las que al efecto publique el gobierno, formadas
«del modo que previene el real decreto de 11 de
agosto de 1849. Mientras no llegue este caso, ser=
virán los testos que anualmente designe el real con-
sejo de instruccion pública, no debiendo pasar de
tres el número de obras señaladas para cada asig-

natura.
