Art. 35. Los reglamentos doterminarán las ma-
terias que ha de abrazar cada curso, y el órden
con que deban estudiarse. .

Art. 36, Cuando una materia fuere objeto de
enseñanza en dos-cursos diferentes, los reglamen-
tos señalarán tambien la parte que deba compren-
der cada curso.

Art. 37. Los cursos académicos se abrirán en
todos los ustablecimientos el 1.” de octubre y ter=
minarán el 31 de mayo: al dia siguiente principia-
rán los exámenes.

Esceptúanse los establecimientos de segunda en-
señanza, en los cuales los cursos durarán, para las

 

 
