Art, 45. Para obtener los grados académicos
se necesitará haber hecho los estudios señalados en
este plan para cada uno en las respectivas faculta-
des, ser aprobado en los exámenes y ejercicios
que prescriba el reglamento y pagar los derechos
ue en el mismo se espresen,

Art. 46. El grado de bachiller será absoluta-
mente preciso para matricularse en el curso si-
guiente al que habilite para recibirlo en cada (acu!
tad; y sim el grado de licenciado no se admilirá
tampoco á la matricula del primer año de los estu-
dios necesarios para el de doctor.

Art. 47. Para optar á los grados de bachiller y
dle licenciado, será preciso haber obtenido, al me-
nos , dos nolas de bueno en-los cursos correspon
dientes á cada uno de ellos : esceptúase el de li-
cenciado en farmacia, que solo exigirá dicha nota
en el curso oral que se le asigna además de los
dos años de práctica privada.

No se optará tampoco al grado de docior sin ha-

  
