Se recuerda al público que queda prorogada
hasta mañana á las cinco de la tarde, la admision
de proposiciones en pliego cerrado para la adqui-
sición del prado llamado de Gelabert, silo en las
Corls de Sarriá, cuya venta se hace á voluntad de
los interesados , previo permiso del tribunal y para
pagar obligaciones de familia. Se compone este
Prado de scis mojadas, tres cuarlas de estension
circuidas de paredos, de dos casas distintas con es-
celentes habitaciones y una abundante noria con
sus aljibes y conductos. Está situado junto á la
misma. carrelera de las Corls, de manera que su
terreno puede servir para concesiones enfitóuticas
al objeto de edificar, para un cstablecimiento de
blanguco, prado de indianas, y para todos los
objetos de utilidad y recreo. Los títulos son tan
Corrientes como sencillos, y están junto con las
tablas en poder del subscrito escribano, Se abrirán
los pliegos que se hayan presentado al mismo es-
cribano en su despacho, y pueden los licitadores
ofrecer el precio que les pareciere justo aun cuan=
do sca inferior al de la tasacion. Barcelona 11 de
setiembre de 1850 —Ignacio Carner , escribano.

 
