—Créese que la Francia y la Rusia están de
acuerdo acerca de la sucesion al trono de Grecia.
El ministro de negocios estranjeros de Francia
ha presentado una nota á lord Palmerston, en.
la cual le pide se establezcan inmediatamente
conferencias entre las polencias protectoras pa=
ya arreglar definitivamente esta cuestion.

—Han salido correos de gabinete para Cher-
burgo con pliegos urgentes del ministro de ne—
gocios estranjeros. Estos pliegos se refieren, se-
gun los periódicos de la tarde, á la cuestion de-
los ducados de Schleswig-Holstein.

—Segun el Boletin de París, Mr. de Per-
signy salió antes de ayer para Cherburgo, á.
reunirse con el presidente de la república,

—Seguñ escriben de Ostende el8, aquella
tarde á las seis habian llegado SS. MM. belgas.
con toda su familia.

—Esta mañana ban llegado á París con un
tren de recreo 500 habitantes de Bruselas.

—Un parte telegráfico de Cherburgo del 7 á
las 9 y media de la mañana comunica las Si-
guientes noticias (que tomamos de la Patria).

  
