—A propósito del señor Bravo Murillo, y
de sus planes para hacer frente á' los gastos
de 1881, se cuenta que este señor se queja
de que siguiéndose el sistema de adelantos so-
bre las rentas del año venidero, le será m-
posible el cubrir las cargas públicas, cuando
sin esto se proponia dar á los empleados acti-
vos doce pagas en 1851 y once á los cesantes.
De aquí es que el señor Bravo, al decir de
sus amigos, se halla bastante cansado de lu-
char con una situacion económica tan apu-
rada.

— El vizconde de la Armería , electo dipu-
tado por Madrid, ha escrito un mavifiesto
dando gracias á sus electores, Esto nada tiene
al parecer de particular; pero sí es notable,
porque-este manifiesto se cree una salisfac=
cion á los electores de que no debe su eleccion
al ministerio ; y así es cierto, porque el viz=
conde ha sido “apoyado casi en masa por los
progresistas, si bien todos saben que pertene-
ce al partido moderado.

— Tanta compasion como habia el año úl-
timo en el teatro español para aprobar come=
dias, tanto es el rigor que muestran los es-
critores dramáticos, convertidos en empresarios,
consigo mismos. Despues de desaprobar un
drama del señor Ariza, han hecho lo mismo
con una comedia del señor Breton, titulada la
Hipocresía del vicio, y con otro drama del se-
ñor Príncipe titulado el Feudo de las cien
doncellas, ambos ¡individuos del comité empre-
sario.
