ber obtenido una nota de sobresaliente en el curso
ó cursos que para él se exigen.

El que no reuniere las nolas arriba espresadas
estudiará, antes de recibir el grado correspondien-
le, otro año mas para repelir las materias en que
hubiere sacado nola inferior á la de bueno ó sobre-
saliente, segun los casos.

Art. 48. Los grados de bachiller y licenciado
se conferirán únicamente en las Universidades don-
de exista la facultad á que corresponda el grado
que se reciba.

_Esceplúase el de bachiller en filosofía, cuyos
ejercicios podrán hacerse en los Institutos de pri-

mera clase.
Art. 49. El grado de doctor en todas las facul-

tades se conferirá únicamente en Madrid.
Art. 50. La investidura del grado de bachiller
se hará por el decano, espidiéndose el lítulo por el

rector de la universidad.
Art, 51. La investidura del grado de licencia-

do se hará por-los rectores de las universidades, y
el título se espedirá por la direccion general de 1ms-

truccion pública.
Art. 52. La investidura del grado de doctor se

hará por el ministro, que podrá delegar este en-
cargo en un alto funcionario del ramo, El acto será

solemne y á claustro pleno. o o
El título de este grado se espedirá por el minis

ro.
