Dice luego el corresponsal consabido:

«Sí, es verdad. El que prueba el agua del
Nilo se arabiza, se enerva; ya á sentarse y se
encuentra acostudo; va á hablar y se siente
monosilabo: va 4 pensar y se duerme.»

Vive Dios, que me era desconocida la vir-
tud del agua del Nilo, la cual, no solo dá una
matacion mas rápida que los plátanos de
Cuba, sino que hace cambiar á los hombres
hasta de raza en un decir Jesns, ¡Qué asom-
broso será ver á un sajon convertido en ára-
un botijo y echar nu
ro, sobre todo, lo que cho-

 

     

 

 

 

    

    

be, sin mas que agarr

yde agua! Pi

    
