Niego tambien que Villergas y yo NOS €N-
tretengamos aquí en abrir ¿pull 1s y tirar
piedras. Lo que hacemos aquí, como en to-
de partes lo hemos hecho siembre, es corm-
batir 4 los enemigos de la integridad +
nal, y á sus conscientes ú inconscientos A
dantes, Pero ¡tirar piedras! ¡nunca! Eso se
queda para los taborantes de Nueva- York que,
cuando vieron que las cañoner ñ

   

    

  
      

alas

     

          

  

  

    

       

iban Á salir para guardar las costas de Cuba,
quisieron hacer ver al mundo hasta donde
podia llegar su belicoso entusiasmo, y ¡pum!
¡pun empezaron ú tirar piedras, con lo que

 

debieron quedar bien vengad

y por consi-
eniente, bien satisfechos. Ya

lo creo, con po-

     
