 

la demagogia. ¿No sucede lo que digo? Pues
to es en los pueblos latinos otro gérmen de
destrucción para ese partido republi 20, QUE
entre nosotros ha hecho ver una decidida
propension hácia el suicidio, ¿No lo veis así?
Pues tened paciencia si las cosas no van á
nuestro gusto. ¿Lo veis como yo? Pues apli-
cad el r emedio, si el mal no hi llegado á Á ser
incurable; pero no me atribuyais nunca lo
ago, como eso de abrir la sepul-
pava enterrar un partido, enando es ese
partido el que se haempeñado enabrirla y en
enterrarso y leva trazas de lograr su objeto.

Te dicho, camarada, y podeis contar con
el afecto de Villergas, puesto que contas con
el de

 

 

  

 

   

 

 

     

 

    

   

 

 

   

EL Moro Mu

 
