 

¿sto es verdad; pero aquí viene bien aque-
llo de que, lo que no va en lágrimas ya en
suspiros. Si las diligencias no gastan ó no
suban combustible; stan Ó gastaron ti-
ros de ca ab xllos 6 de mulas, estacionados en
cada tros Ó cuatro leguas, y en cambio, por
cada viajero que la diligencia puede ó podia
trasladar de un punto á otro en dos ó tres
dias, trasporte . ol tren del terro-e arril ciento
en diez, doce 0 quince horas. Tampoco gas-
ta carbon el buque de ye vero este, al sa
lir de un puerto, no puede saber cuando Jle:
gará al otro á donde se dirige, y si tendrá
que mantener 4 los pasajeros un mes ó dos
mas de lo que se habi culado, miente:
que el vapor despacha pronto, y alorra por
un lado lo que por el otro consume,

   
 
  

 

 

    

    

 

  

  

   
  

 

 

   
