 y siy mas preambulos que unos considerandos -v4ciogde razon y de justicia, cubiertos con el negro mántode la Jei/de un déspota, derógada por leyes póste-tiores, como. preciosamente Jo han probado los escritores publicos. - Alru se nos ha intormado de un modoporitivo, que los jesuitas ¿granadinos que so habianquerido ex Papayun queriendo ellos usar de su libertady del derecho que les conceden las instituciones na-jowales, murchalzan ul Ecundor con el objeto de ob-tener 0n ariel pais un asilo filantrópico y de huma:mitad, ya que sit propio. país se lo negaba privánedlolos de nsur de sus imslitutos para reubirác en co-munidad; los han competido o contramarchar tratán-olas con lomas bárbaro tirania, como si fuesen reosile gramos. delitos, y uno se divo, costodiándolosin das cáreodes públicas, para mail con estoposo de humanidad y filantropía. da afubilidad, be-minita? y delia del gobierno y sus ajentos comque taula se han distinguido en la ejecucion del dey de es pubion quor el exl fueron relegados Á unlicos.                                    estelvido perpetuo taquellos obreros: eva 