Von pues: Señor. articulista la conducta escandaloscon qu há manejado el, gobicino granadino cas-tiganedo cruelmente, 4 los Jesuitas nacionales, priván-dolos del derecho que todo. ciudadano tiene dercu-nirse en sociedad, < cuya privación: es un atentado.horrentlo: que: sólo puedo compararse con los actos ejeentados. por los déspotas mas absolutos. que no Hohcirmas reglas que lus de su propia: voluntad. Ln anpais eminentemente libre: en que se proclama contanto cutusiasmo la democracia, un hecho como elque hoi deplora Ta mayoria. de, la mación; es Cantomas -ernely bárbaro, «cuanto quese ejecuta rompien=do los. derechos “que la: Constitución: concede: 4” Cadauno de: los individuos do” la: sociedad, € infringiendoespresaménto ¿las legos: que los. favorecen. 4%                       