 comun de los “teólogos que %os votos simi-ples perpetuos” hechos cx «fectu ad ren promissam,solo cl Papa puede dispeusarlos;- los que hacen losjesuitas déspues dá los" dos años del primer yoviciadosón perpetuos; como consta de su fórmula; (9) luegosens depende de: ha priméra autoridad de lapero supioitiendo * «ue los ¿señoras óbispos lospudieran dispensar ¿se ha cumplido con este tequi-sito? ¿Los pudres Jesuitas ¿granadinos lo. han «pedido?.no; lego Al gubierio los "lia secularizado «de hecho,          y immique sé liga: que lo quie hace es no. cónside-vurtos en el, órden civil! como. miembros de una vor-poracion religiosn, esto es un sofismiv miserable, por-que ellos están dispersos, disncltos y secularizados porósden del, puilor Rico tivo, slu "¡qUe puedan fórmar'so-edad, ni igiosa ni civilmente, mientras. quemisma antoridad ¿que Los 'secularizó ao so To. permita           