  Su, líaco el. escandalizardo articulista una plica,con eya solución le preve haber £órohado su triunfo.Supone que los Padres alegarian, que pudiendo elgobierua veculuizar ¿ dós Jesuitas granadin rquéño habia de ejecutar” esto mismo e mjo-ros? por que estos “Ye liosos jámas han podido ico-jerse 4 medios reprobados, “y mi Jesiásticó pormas ienorante y estúpido * que 'scu, ignora, que niel presidente de la república, m5 ninguna. autoridadsecular del mundo, pueden secularizar las corporació:nes religiosas, ni mucho menos dispensar en sn$ yo=tos, ant enando. scan siñiples, porgue esto seria artosscultadós que no tienen ni puedeh tener, sion-do como es cierto, que solo el Papa en toda laIislesit, y los” obispos-en sus. diócesis pueden dispen=r lyunos casos cundo los ' votos no son de loscomo hemos dicho en otra parte.                                