      Las persecusiones son, dice un sabio, la massella herencia que Jesueristo ha dejado á su digLas leo sufrido violentisimas; ke que hoi día se humovido que los elemocratas Jlsas enemigos de la Re-ligion tiene im carácter terrible, y ella in duda per.Ñ este iionero. Si las puertas del infiernocontra ¡lada esposa, po-Mera que estira yu horde de su ruina.Los inipios han sueudido los hojas y las ramus delhol, ibigunos han estraido ar basta las raices deltroneo. Sus tendencias son horribles: pretenden abo-lic todo culto, iuiquilar todo dogma, destruic todaReligion, 6 hacerla a lo wenos dn objeto de purenriosidad, chuman contra los abstudos de una supers-ticion. venerada, (quvana fue :a Tos elerigos y frailes,y contra cuanto tiene relucion con el culto que sedributa á Dios, porque «aquellos y este son el upoyoy el eluin del fanatismo (el culto). Los demucratasdel siglo pasudo y los del presente Maman á la Re-ligion- y al culto católico: locas fúbulas, fúbules ab-strdas, tradiciones mas absurdas «un, mias necias yridículas que todo lo mas: estravayante que espar-cia el puganismo; es la parte HISTORICA DE LARELIGIÓN CATOLICA. vans sobre esto lasobras. de aquelles, y los periódicos «le estos. Bastade preliminares, y pascinos á considerar el artículo,                                                              