espulsion; porque ya entónces no pueden” húblaw Amiemprender. su defensa, - Es un axioma generalmenterecibido, que atacar al que nose puede defender esde cobardes, y por consiguiente el “que “esto hace dábien 4 conocer que la razon y la justicia no están desu parte. Los Padres Jesuitas han podido desvanecorlos efimeros y mui despreciables cargos que se leshacen, antes de su salida de esta. capitalú causa desu solicitud. Pero. so aguarda 4 que abandonenlugar: de su residencia, y cuando se encuentran prvados dle los medios y arbitrios de que podian: valerse,us cuando se les acomete vil y cobardemento, y seles acusa ante cl público. ¿Y, por qué? Porque setome el convecimiento de lo contrario, porque. secierran los ojos á la luz de la verdad, y porque -el:odio ácia aquellos subios profesores, es el ímico sen-timiento de que se hallan auimados.sus enemigos, Si:                  