mo sistema , se eternizaria, y que el cansancio,el disgusto y las enfermedadas acabarian con losúltimos regimientos ingleses, y diezmari»n lasnumerosas huestes francesas, que, fagadas deeste buevo sitio de Troya, pedian A gritos laFrance ou áP assaul (al asalto ó 4 Francia). Era,sobre todo, indispensable sacar lo mas prontoposible al ejército de este triángulo. á que lossoldados dan el nombre de Cementerio. En todoesto habia completa cooformidad ; la divergen-cia comenzaba en cuanto se examinaban los ca-minos por donde podia salirse de semejante si-tuación. .