Marinas.—lla pasado la semana con reduci das operaciones de poca consideracion, á precio de 22 3/4 rs. arroba á disponer, aunque se ha fijado la atencion en otras ventas mas notables, hechas á precios reservados. Esta ocurrencia, sin duda, debió reanimar á los vendedores, que  a el sábado sostenixn con firmeza el precio de E rs arroba apoyados tambien en los descu biertos con que se hallan muchos cargadores de los buques que diariamente entraa en nuestro puerto. Tal lirmeza, sin embargo, no podía durar mucho tiempo, á no esponerse á las consecuen cias de una alza temeraria; y nuestro comercio no puede menos de seguir el curso natural de los mercados estranjeros. Así es que, en medio de la calma cou que hoy se ha dado principio á los negocios, creemos que las harina oblen drán con alguna economía sobre fos precios que han regido en la semana anterior. Han pedido 22 3/1 á disponer, 22 1/2 para todo julio y 22 para agosto,  Sezjundas y terceras, —No cs lácil fijar sus precios enel escepcional estado en que se eno               