Marinas.—lla pasado la semana con reduci-das operaciones de poca consideracion, á preciode 22 3/4 rs. arroba á disponer, aunque se hafijado la atencion en otras ventas mas notables,hechas á precios reservados. Esta ocurrencia,sin duda, debió reanimar á los vendedores, quea el sábado sostenixn con firmeza el precio deE rs arroba apoyados tambien en los descu-biertos con que se hallan muchos cargadores delos buques que diariamente entraa en nuestropuerto. Tal lirmeza, sin embargo, no podía durarmucho tiempo, á no esponerse á las consecuen-cias de una alza temeraria; y nuestro comerciono puede menos de seguir el curso natural delos mercados estranjeros. Así es que, en mediode la calma cou que hoy se ha dado principio álos negocios, creemos que las harina oblen-drán con alguna economía sobre fos precios quehan regido en la semana anterior. Han pedido22 3/1 á disponer, 22 1/2 para todo julio y 22para agosto,Sezjundas y terceras, —No cs lácil fijar susprecios enel escepcional estado en que se eno      