Vista la instancia de la junta de gobierno de la compañía anónima denominada : «La fabril algodonera,» cooslituida con el capilal de 10 millones de reales, en solicitud de que se auto rice el aumento de dicho capital en dos millones representado por 1,000 acciones de 2,000 rea= les cada una:  Vista la escritura adicional á la de fundacion de la espresada compañía, otorgada en Barcelo pa á 2 de enero de 1855, por la cual se estipu ló el referido aumento de capital , .suscribiendo su importe los mismos otorgantes, y obligándo se á salisfacerlo si fuese autorizada dicha am pliacion: :  Vistos los informes dé las diputaciones pro vinciales de Barcelona y Tarragona, del gober nador de esta última provincia, de los tribuna les de comercio de ambascapitales, de los ayun tamientos de Barcelona y Reus , de la sociedad económica harcelonesa, y del gobernador de dicha provincia de Barcelona:  Visto el art. 280 del código de comercio:  Visla la ley de 28 de enero y el reglamento de 17 de febrero de 1848:  Considerando que al tenor de lo dispuesto en el citada artículo del código mercantil , cual= quiera re'orma ó ampliacion que se baga sobre el contrato de una sociedad anónima, dehe for malizarse con las mismas solemnidades prescri tas para celebrarlo: A  onsiderando que de este modo ha procedido la compañía titulada «La Fabril algodonerán al proyectar el aumento de su capitál social . cuya ampliacion ha sido estimada como conveniente para los intereses de la empresa, y de utilidad pública por las razones espresadas en los infor mes de las autoridades y. corporaciones llama das por la ley á ¡lustrár esta parte. del espe diente : o  Considerando que éste se halla. instruido con, estricta sujecion 4, las disposiciones vigentes, y que por esta se establece que los socios de toda:    