han tomado. La milicia de Sarriá salió en su se gpimiento pero regresó sin haber podido dar 'con eltus. 1 . «En Igualada continúa inalterable la; tranqui lidad que tanto .anhelaba aquel vecindario ¡ que ba obtenido , gracias á la mediacion del general gobernador Sr. Orozco. Ayer tuvo lu gar en esta villa el primer dia de eleccion, dan=  lo por resultado 30 votos á favor de D, José Jener, y 23 4 favor del Sr. Canals, *  De Berga nós escriben que hay ciertas disi dencias que no dejan de tener agitados los áni mos. Anteayer 29 se pusieron presos á cuatro sugelos conocidos , por: órden superior segun parece.   De Figueras nos dicen' que' las autoridades vigilan mucno, y que las colamnasde tropa re= corren constantemente las fronteras .y. pueblos de la montaña,    