Otro crímen, tanto.ó mas horrendo y repug-.nanle, se ha lenido tambien noticia de haber=-se perpetrado en la villa de Berlanga ó un pue-blo de sus inmediaciones, donde parece queun marido asesinó'4 su mujer, ahorcándola.Son tan feroces los detalles que de este alenta-do se indican; prueban. tanto cinismo además,que hasta saberlos con certeza. no puedo :de-cirlos á Vds, El juzgado de Almazan entiende«en este hecho.Estos dos sucesos; los ócho suicidios de quehablé a Vds. en mi anterior comunicacion, yque han tenido lugar en el espacio de muy po-€os meses, dan una idea desconsoladora 'del es-tado de nuestra sociedad. Si por “lia hubieraesperanza de pronto remedio.... pero lejos deello, se ve cada momento aumentar el catálogode los grandes crimenes: las “costumbres vancada vez pervirtiéndose mas y'mas: la fe reli-giosa se puede ir debilitando” de dia en dia; ypara colmo de males, el principio de autoridadha sufrido tanto de algun tiempo á esta: parte,que no puede servir de freno. ¡Oh-qué' situa-cion tan trisle y desconsoladóra alcanza” la so-ciedad!»