Cuentran estas clases. La última semana no he-mos tenido en ellas olras operaciones que las delconsumo de la plaza, y aungue el sábado se pi-dieron por los corredores varias muestras , nosabemos quese baya realizado trabsaccion algu-os lenedores confian en .los mercados deja y mas particularmente en los de Fraociaque ofrecen regular salida á las harinas bajas.Las existencias continúan siendo reducidas, pe-ro al mismo liempo se van aumentando en Rei-nosa y en las fábricas.Trigos.—La animacion que este grano pare-ció olrecer últimamente, no ha dado márgen 4pegociaciones: relraidos los vendedores por lodudoso de los arrastres , y lemerosos los com-pradores por la incertidumbre del porvenir, nose han acercado á concertar negocios para nues-tra revista,Maiz.—Esle grano ha ido tomando favor porlos pedidos que de él se hacen para Galicia. Al-gunas pequeñas partidas se han vendido de 34á 36 reales fanega , y olras mas considerables,que hay en la plaza. se hallan existentes por laselevadas pretensiones de sus lenedores.Ayuardientes. —Los de Cataluña siguen sinalteración, y no sabemos de ninguna transac=cion en la semana. Del de caña se realizaron19 pipas, de 20 grados, clase buena, 4 39 fis.una y la tendencia es aun de mayor baja, por=que las existencias son numerosísimas.Jabon, — Escasea bastaote, y las primeraspartidas que recalen conseguirán buen resul-=tado.X£l vino continúa sin variacion ; el aceite y lagrasa con tendencia á tomar algun favor, y losartículos que no mencionamos sin alteración.Hay noticias de que el oidium ha principiado 4manifestarse en los viñedos del Mediodia de laFrancia; pero se espera que aunque disminuyacosecha, no la destruira enteramente.   