zones de circunstancias tan al caso, tan propiaScomo sensibles, probó la conveniencia y laopor-tunidad dela: providencial definicion dogmá-lica., . :Hizo una descripcion de -las' grandes - fiestasque en 8 de diciembre de 4618, esto es , 237años atrás, ' hizo el ilustrísimo cabildo y ciudadde la Seo: de Urgel con ocasion de supficar á laSanta: Sede el que declárase comó dogma de fe,el que María Santísima habia sido preservada dela mácula original, haciendo una lujosa funcional. mismo-objeto los:padres dominicos al dia si-guiente, con grandes demostraciones de gozo yfestejos que tuvo la.ciudad, como consta del li-bro de actas del consejo municipal y en las. delcabildo catedral, ; y sn aHizo. un llamamiento á los ándorranos Tecor -dándoles la fe , la piedad de sus antepasados,quienes tan sabiamente habian sabido mantenerlas buenas costumbres y sanas libertades del Va-lle, contestando con emocion la generalidad delauditorio con el sois concebida, María, sin pecadooriginal.Llamaba no menos la atencion el frontis delemplo por la simetría de vasos de distintos co-lores y varias poesías análogas.