Hubo despues varios juegos de fuegos artifi-ciales, concluyendo con la multitud de descar-gas, cuyo estruendo beiicoso repelian mil ecosentre estos escarpados montes,Repitiéronse por la mañana los trahucazoscoo el clamoreo de las campanas, que anuncia -ban al Valle la funcion del domingo.Era sorprendente la entrada al templo por lasimetría Y graciosa perspectiva del altar mayor:subia una estensa graderia de cirios, con cuatropirámides de flores artificiales , leniendo en su«centro un trono blanco matizado de flores, conla imágen de la Purísima, debajo cuyos pies bri-llaba un.glóbo de cristal , cuyo trasparente deazul'celeste era bellísimo: -remátaba el segundocuerpo con una ancha estrella, de cuyo centro yde entre una infinidad de luces se desprendiauna paloma como de plata con un trasparente,de rosa ea ambos lados, en que se leia Ave Ma-ria sine labe conceptaAl entrar en el presbiterio habia dos corpu=lentos arbustos sobre cuya copa descollaban' dosángeles de cuya beca salia un letrero con la'ins -cripcion Fota'pulchra es Maria, et macula'nonestin le. :Empezóse á las diez el oficio solemne conmúsica, con asistencia de las autoridades , “esto”«es, del primer veguer, síndico y varios cónsules,y multitud de gente atraida por la solemnidad«de la fiesta. as -El Jítre. Sr. D. Andrés Casanovas, canónigode la Sta, Iglesia de Urgel, fue el encargado depanegirizar la estraordinaria funcion; con el ner-vio del dialecto cátalan" propio de estos valles,presento una porcion de pruebas tan naturalescomo auloritalivas que evidenciaban la Con:cepcion Inmaculada; y al propio tiempo con rá-