- —Al aprobar la comision general de presu-puestos los de gobernacion , estado y marina, haacordado entre otras cosas munos importantes yque ya comunicamos: —Que se recomiende algobierno para'el próximo venidero presupuesto,la division territorial, comprendiendo en: ella,asi la dewarcacion de provincias como la desig-nacion y circunscripcion de los municipios, uni-formando en su plán las diversas divisiónes, jú-diciál, militar. económica, etc, , con la civil ypolítica. — Que se' aumente en cuatro: millonesla cifra del presupu*sto dé marina para la pron=ta construccion de tres vapores dé corto calado,que atiendan al servicio de nuestras posesionesen el archipiélago filipino.—Que se recomiende'al gobierno que en el próximo presupuesto demarina se comprendan todos los' gastos que esta 'hace en Ultramar.— Y que los, gasto “eventua-les que hayan causado y causen este año “laslegaciones de América, se paguen por las ' cajasde Ultramar y se abonen por la direccion delramo, previas las formalidades correspondien -*Les. * - s 