cómpañía mercantil por acciones tengan ¡gua-les derechos. y obligaciones ; de conformidad«<on la coasulta evacuada por-el tribunal supre-1mo-contencioso administrativo , vengo en aulo-rizar el-aumento de dos millones de.reales decapital social de-la: compañía anónima denomi=nada «La Fabril algodonera,» aprobando la es-critura de 2 de enero de este año como adicio=nal á la de fundacion de la sociedad y á calidadde que desde luégo los.suscritores +e las nuevasacciones en que se halla representado el referidoaumento de capital, bigan efectivo su importehasta vivelarse con el. desembolso que lenganhecho los demás accionistas de la empresa._ Dado en palacio á 27 de junio de 1855.—Es-1á rubricado de la real mano. — El ministro defomento, Manuel Alonso Martinez.