+<n Mayagúes al dueño de un establecimientopúblico, caúsando alguna alarma en aquel pun-to la prision queal cabo se efectuó de- los cri--minales. A'lo que dice el Parlamento solo pode-mos añadir nosotros que el gobierno no tiene lamenor noticia del hecho que se le denuncia, ' sibien, aunque sensible, noes de aquellos. quemerecen llamar por sus consecuencias la aten-cion pública.—Hoy, como adelantamos á Y. en el dia deayer. se han leido en el congreso de diputadoslos dictamenes de la mayoria y. minoria de lacomision de presupuestos sobre el plan econó-mico del Sr. Bruil ; los que hasta la hora queescribimos estas líneas son ya en” número de£uatro. z