Hoy á las ocho y media de la mañana ha lle.-gado á la casa Blanca el general Gurrea, lo cualha sido anunciado con salvas de artillería...a Su entrada, que ha sido una verdadera ova-on.Aunque el teatro está cerrado, y por consi-guiente no hay ese medio de obseguiar á Gur-rea, sabemosque se proyectan algunos barles ymúsicas con que festejarle. .Aunque se desistió por ua momento (segundij:á Vds.) de mandar á Madrid una comisionque esplicara al gobierno los sucesos del 23, sevolvió á ¡osistir en la primera idea y se convinoen quela forraaran dosindividuos por el ayun-tamiento y dos por la milicia, siendo “elegidoslos Sres. Mainar, Lozano, Celestino y Carrasco,aunque solo parlieran Jos tres primeros.'arece que viene muy pronto el gobernadordon Cayetano Lardero. ,  