—La opinion general es que las cortes , asíque proporcionen al gobierno medios para salirde los apuros pecuniarios que hoy le abruman ,suspenderán temporalmente sus debates.—La bolsa se ha presentado hoy lan desani-mada como ayer y anles de ayer ; pues si bienla colizacion oficia! pove el consolidado á 32-5y la-dif. á .8-10, era dificil conocer sus preciosverdaderos. Tambien fue de notar que en elmismo instante en que la cotizacion oficial se-Balaba á las carreteras de agosto el de 62 50,en el local se ofrecian á 61 50. Las acciones delbanco de San Fernando aparecen cotizadas á101 112 d.; y en cuanto á los cambios han que-dado el Londres á 31 15, y el Parisa 5 29 p.—El centro y la estrema izquierda de la cá-mara han acordado presentar una proposicionde ley Ó sea un nuevo volo particular al dictá-men de la mayoría de la comision general depresupuestos para que el déficit del de este añose cubra por medio de una suscricion é antici-po voluntario nacional en cantidad suficientepara cubrir dicho déficit.—AI fin parece que ha sido nembrado re-presentante de España en Washington el Sr.D. Alfonso Escalante.—El Parlamento dice hoy que han estalladohuevos desórdenes en Puerto Rico, cuya guar-nicion poco subordinada ha muerto de un tire