entre- los diputados nombrados para la juntYsuperior de venta de bienes nacionales y el direclor general del ramo. Dispone la insiruccio!de.venla de bienes que dicha junta ha de selpresidida por-el director general y los diputadoscreen que cuando el director gesara! no sea almismo tiempo diputado no pueden dejarse pre-sidir por él sin desdoro del parlamento. Los di-putados han acudido al ministro de hacienda pi-diéndole que se varíe aquel artículo de la ins-truccion pero hasta ahora el señor Bruil nada baresuelto. .—Impuesla la pena de muerte en garrote vilal criminal Durana por la comision militar eje-cultiva de Barcelona, ayer llegó la causa para suaprobacion al tribunal sopremo de guerra ymarina, viniendo tras de ella una comision depersonas respetables que traen el generoso em-peño de obtener de S. M. la reina el perdon delcriminal lero con profundo sentimiento anun-ciamos á Vd. que no tenemos esperanza algunade que consigan su humanitario fin, pues elministerio, convencido de la necesidad de im—poner con terribles escarmientos á los que co-meten semejantes crímenes, no solo no parecedispuesto á aconsejar á S. M. que haga uso dela real prerogativa de gracia , sino que para noimpedir el ráfido curso de la causa y de la sen-tencia, ha espedido una real órden para que eltribunal suoremo de guerra y marina resuelvaeste asunto aunque para ello tenga que trabajaren el mes de julio próximo en que empiezan lasvacaciones de los tribunales.