Por la tarde, cantadas vísperas, hízose la pro-cesion que la formaban una multitud de-andor-ranos, con pendones, hachas y cirios , llevandoel tabernáculo cuatro doncellas vestidas de blan-co, seguian unas veinte y cuatro niñas á cualmas primorosamente vestidas.del mismo - color,con guirnaldas de flores , precediendo dos conestandartes de color de rosa. Cuatro capillas enforma de arcos d3 triunfo era'el- lngár de des-canso, en que la música cantaba diversas coplasescogidas. :¡El inmenso gentío que acudió á fin de obse-quiar a la Virgen sin'mancha y.de ganar los 40dias de indulgencias que” habia concedido elpríncipe suberano de dichos válles, el ilostrísimo.señor o*1spo de Urgel ,:el ruido'de las campa-nas, el cántico del clero y el continnado tiroteode trabucos, hizo.cesaltar á la verdad una..fiesta.lu>idísima, y simpática para los católicos andor-TAnos. , -Dióse fin á la fiesta con la-repeticion de fue-80s artificiales. , . E