Por la tarde, cantadas vísperas, hízose la pro cesion que la formaban una multitud deandor ranos, con pendones, hachas y cirios , llevando el tabernáculo cuatro doncellas vestidas de blan co, seguian unas veinte y cuatro niñas á cual mas primorosamente vestidas.del mismo  color, con guirnaldas de flores , precediendo dos con estandartes de color de rosa. Cuatro capillas en forma de arcos d3 triunfo era'el lngár de des canso, en que la música cantaba diversas coplas escogidas. :  ¡El inmenso gentío que acudió á fin de obse quiar a la Virgen sin'mancha y.de ganar los 40 dias de indulgencias que” habia concedido el príncipe suberano de dichos válles, el ilostrísimo. señor o*1spo de Urgel ,:el ruido'de las campa nas, el cántico del clero y el continnado tiroteo de trabucos, hizo.cesaltar á la verdad una..fiesta. lu>idísima, y simpática para los católicos andor TAnos. ,   Dióse fin á la fiesta con larepeticion de fue 80s artificiales. , . E 