Vista la instancia de la junta de gobierno de-la compañía anónima denominada : «La fabrilalgodonera,» cooslituida con el capilal de 10millones de reales, en solicitud de que se auto-rice el aumento de dicho capital en dos millonesrepresentado por 1,000 acciones de 2,000 rea=les cada una:Vista la escritura adicional á la de fundacionde la espresada compañía, otorgada en Barcelo-pa á 2 de enero de 1855, por la cual se estipu-ló el referido aumento de capital , .suscribiendo-su importe los mismos otorgantes, y obligándo-se á salisfacerlo si fuese autorizada dicha am-pliacion: :Vistos los informes dé las diputaciones pro-vinciales de Barcelona y Tarragona, del gober--nador de esta última provincia, de los tribuna-les de comercio de ambascapitales, de los ayun-tamientos de Barcelona y Reus , de la sociedadeconómica harcelonesa, y del gobernador dedicha provincia de Barcelona:Visto el art. 280 del código de comercio:Visla la ley de 28 de enero y el reglamento-de 17 de febrero de 1848:Considerando que al tenor de lo dispuesto enel citada artículo del código mercantil , cual=quiera re'orma ó ampliacion que se baga sobreel contrato de una sociedad anónima, dehe for-malizarse con las mismas solemnidades prescri-tas para celebrarlo: Aonsiderando que de este modo ha procedidola compañía titulada «La Fabril algodonerán alproyectar el aumento de su capitál social . cuyaampliacion ha sido estimada como convenientepara los intereses de la empresa, y de utilidadpública por las razones espresadas en los infor-mes de las autoridades y. corporaciones llama-das por la ley á ¡lustrár esta parte. del espe-diente : oConsiderando que éste se halla. instruido con,estricta sujecion 4, las disposiciones vigentes, yque por esta se establece que los socios de toda: 