han tomado. La milicia de Sarriá salió en su se-gpimiento pero regresó sin haber podido dar 'coneltus. 1 .«En Igualada continúa inalterable la; tranqui-lidad que tanto .anhelaba aquel vecindario ¡que ba obtenido , gracias á la mediacion delgeneral gobernador Sr. Orozco. Ayer tuvo lu-gar en esta villa el primer dia de eleccion, dan=lo por resultado 30 votos á favor de D, JoséJener, y 23 4 favor del Sr. Canals, *De Berga nós escriben que hay ciertas disi-dencias que no dejan de tener agitados los áni-mos. Anteayer 29 se pusieron presos á- cuatrosugelos conocidos , por: órden superior segunparece. -De Figueras nos dicen' que' las autoridadesvigilan mucno, y que las colamnas-de tropa re=corren constantemente las fronteras .-y. pueblosde la montaña, 