—¡Ay. Zaragate! Digno de compasion eres sino sabos apreciar los móritos que como esposa y madre ha contraido esa señora en los últimos dias de su reinado. ¿Qué es lo que ella no ha hecho por asegurar en lassienes de su hijo la corona del imperio? Siempre esa señora ha sido tan animosa como bella, ¡Al tin española! Recuerda, si no, la sublime abuegacion con que en los tiempos de epidemia recorría los hospitales, consolando á los enfermos. Pero desde que la guerra empezó, y con ellalos peligros que no se ocultaron á su instinto de madre, esa preciosa hija de nuestra inolvidable Granada se ha multiplicado estar en todas partes, mostrándose siempre digna descendiente del héroe de Tarifa, Se la ha visto arengar á los marinos antes que estosabandonasen las costas de Francia; reprender á su primo el Principe Napoleon, cuando este, previendo el éxito de la lucha, mandaba sus joyas al extranjero; rogar en las iglesias por el triunfo de sus soldados; dar sus palacios y sus ropas para socorro de los heridos, y sobre todo, permanecer firme en sn puesto hasta la última hora, decidida 4 enterrarse entre los escombros de Paris si esta ciudad era destruida por las bombas prusianas, todo por el bien de su hijo, por el por         