Puesto que deseas saber mi opinion, mi (querida Valeria, acerca de si es preferible, para la felicidad de la vida, el que la mujer sepa pensar ó sepa sentir, voy á decírtela, no dándola en absoluto, sino sencillamente eomo una opinion que me es propia y nada 1aas.  Supongo que habrás pensado al preguntarme, en las jóvenes de tu edad, y no en la mujer que ya ha llegado 4 la edad madur: y que se halla revestida con el sagrado carácter de madre, y cuando es responsable de la paz y del bienestar de toda una familia; pero mi parecer se referirá 4 todos los estados de la mujer mas bien que á uno solo.  Treo, mi amada Valeria, que el sentimiento puede llegar á ser nn mal, no estando guiado por la razon: es decir que el sentir solo, no es bastante para la felicidad de la vida, si no se piensa tambien para regular nuestras acciones del modo mas acorde, no solo con el bien parecer, sino tambien con la tranquilidad 4 que debemos aspirar.            