Muy señores mios: ¿cuándo tendran Vds. compasión del rubio Apolo? ¿cuándo diablos dejarán Vds, de gruñir en versos detestables? ¿cuándo se cansarán Vds, de insultar al Parnaso, al sentido comun, al buen gusto y, sobre todo, á la hermosa lengua de Cas tilla? ¿enándo se someterán Vds. al imper' de la sana razon, dejando de dará luz el fárrago de soporíferos desatinos que leo todos los dias en los periódicos diarios? ¿cuándo, en fin, se avergonzarán Vds. de que los llamen sinsontes, 4 lo que es lo mismo, copleros cur: ¡Al! compadézcanse Vds. de nuestro digno presidente, el dulcísimo Apolo, que, á fuerza de leer la seccion de comunicados, de los susodichos periódicos, va quedíúndose como la espina de Santa Lucia, Tanto es así, que ayer se coló por el ojo de una aguja. lsto me lo ha dicho la severísima Clio, bien que yo lo pongo en enarentena, porque esa señora, á pesar de su gravedad característica, es hastante aticions mentir.  Creo queal pobre Apolo hu debido allojársele alguno de los tornillos de la inteligencia, pues ni come, ui duerme, ni descan                                                    