hija de V., de manera que V. nada pudiese escuchar dle nuestra conversacion; quisiera tambien ceñir su cintura con mi brazo, estrechar su muno en la mia, sentir latir su seno sobre el mio y que sus dorados rizos viniesen á rozar mi boca,» es indudable que la madre así interpelada, daria un grito de asombro, que motivaria la ignominiosa é inmediata expulsion del insolente.  En vez de conducirse así, el jóven, prescindiendo de la mamá, solicita el honor de bailar una polka con la niña, la cual accede; y entónces, sin que nadie lo tome 4 mal, estrecha el talle, siente los latidos, aprieta la mano, y la dice cuanto quiere en un extremo del salon.  Tan cierto es esto, que la infeliz cuyo talle no merece la pena de estrecharse, por mucho que sea su talento, por grande que tenga el corazon, puede renunciar generosamente al baile, como no se halle en la reunion algun pariente ó amigo íntimo que consienta, así se dice, en sacrificarse.  La definicion del baile es, pues, en cuanto á los hombres, exactísima.       