fuerza moral y material de que disponen,cuando han consentido la fiesta de lu nune-rosa mascarada que inunda las calles, y enqué fundamentos tan sólidos de:contianza, cuando vemos que nadie se atreveturbar el órden! Con que hubieran podidover lo que hoy ha pasado en la Habana losdesdichados tilibusteros que en extrañas tier-ras siguen urdiendo planes ridículos contrla integridad del territorio español, renun-ciavian tan generosa amente á su empresa, Co-mo tuvo que renunciar á la mano de D? Leo-nor el célebre D. Simplicio.ds verdad, habaneros, que todos halfioteado como yo en el día de los Reyes? Asílo cree vuestro convecino                       Moro Muza.