 ¿sto es verdad; pero aquí viene bien aque-llo de que, lo que no va en lágrimas ya ensuspiros. Si las diligencias no gastan ó nosuban combustible; stan Ó gastaron ti-ros de ca ab xllos 6 de mulas, estacionados encada tros Ó cuatro leguas, y en cambio, porcada viajero que la diligencia puede ó podiatrasladar de un punto á otro en dos ó tresdias, trasporte . ol tren del terro-e arril cientoen diez, doce 0 quince horas. Tampoco gas-ta carbon el buque de ye vero este, al salir de un puerto, no puede saber cuando Jle:gará al otro á donde se dirige, y si tendráque mantener 4 los pasajeros un mes ó dosmas de lo que se habi culado, miente:que el vapor despacha pronto, y alorra porun lado lo que por el otro consume,                               