Niego tambien que Villergas y yo NOS €N-tretengamos aquí en abrir ¿pull 1s y tirarpiedras. Lo que hacemos aquí, como en to-de partes lo hemos hecho siembre, es corm-batir 4 los enemigos de la integridad +nal, y á sus conscientes ú inconscientos Adantes, Pero ¡tirar piedras! ¡nunca! Eso sequeda para los taborantes de Nueva- York que,cuando vieron que las cañoner ñ               alas                              iban Á salir para guardar las costas de Cuba,quisieron hacer ver al mundo hasta dondepodia llegar su belicoso entusiasmo, y ¡pum!¡pun empezaron ú tirar piedras, con lo que debieron quedar bien vengady por consi-eniente, bien satisfechos. Yalo creo, con po-     