   Sin embargo, no hay mas que hojear la historia, jura convencerse de que los nenes de los pasados siglos eran mónos inocentes de lo que algunos presamen, y sobre todo, leer las obras de los escritores de costumbres de las épocas pasadas, si se quieren estable  omparaciones, en las cuales no será la dad presente la que salea perdiendo.  ¿Qué digo? Tasta los libros sobran, donde, como sueede en este país, existen personas de edad provecta que nos pueden decir lo que era la misma Habana antes de D. Mi guel Tacon, y á poco que nos informemos de loque antes ocurría, sacaremos en limpio que no hay retroceso moral, sobre todo, despuex que se ha ido á la manigua ó al extranjero la sente de mal vivir que hubie podido dar un viso de razon á los Meráclitos modernos,                                                  