Celebramos, pues, la armonía que reinóen la comi bordo del vapor Frankfurt, ylos brindis que allí se echaron, entre los eules mercee mencion especial el oportuno re-cuerdo que el Sr. Castafion consagró á Gut-tenberg; porque, realmente, lo que ha pro-gres: ado. la inte igencia humana en pocosños, 4 un aleman se lo debe, al que descu-brió la imprenta, como deberá pronto elinmundo á la moderna filosofía que ha tenidosu cuna en la tierra tun bien pintada por Ma-dama de Staél, entre otros bienes, el de lle-la verdadera cultura, que solo á mediastodavía.           