otros mismos cosas que antes Ignorábamos;se trataba, en tin, con tul consideracion ánuestros poctas, y aun se mostraba tan gran-de entusiasmo por nuestro idiommismo tiempo que vejfamos citar siemprepoeta Quintana por Jos alamanes, haciendopree eder ú ese nombr eun epíteto honro-30, como elande, el ilustre, el sabio, el profun-do fe, otro distinguido escritor de las ori-las del Rhin soltaba. esta sentencia que lisonjeaba nuestro orgullo nacional. «La len-1 española es la mas hermosa que han ha-blado los hombres.»                         