 la demagogia. ¿No sucede lo que digo? Puesto es en los pueblos latinos otro gérmen dedestrucción para ese partido republi 20, QUEentre nosotros ha hecho ver una decididapropension hácia el suicidio, ¿No lo veis así?Pues tened paciencia si las cosas no van ánuestro gusto. ¿Lo veis como yo? Pues apli-cad el r emedio, si el mal no hi llegado á Á serincurable; pero no me atribuyais nunca loago, como eso de abrir la sepul-pava enterrar un partido, enando es esepartido el que se haempeñado enabrirla y enenterrarso y leva trazas de lograr su objeto.Te dicho, camarada, y podeis contar conel afecto de Villergas, puesto que contas conel de                            EL Moro Mu 