otros mismos cosas que antes Ignorábamos; se trataba, en tin, con tul consideracion á nuestros poctas, y aun se mostraba tan gran de entusiasmo por nuestro idiom mismo tiempo que vejfamos citar siempre poeta Quintana por Jos alamanes, haciendo pree eder ú ese nombr eun epíteto honro 30, como elande, el ilustre, el sabio, el profun do fe, otro distinguido escritor de las ori las del Rhin soltaba. esta sentencia que li sonjeaba nuestro orgullo nacional. «La len 1 española es la mas hermosa que han ha blado los hombres.»                                                