cómpañía mercantil por acciones tengan ¡gua les derechos. y obligaciones ; de conformidad «<on la coasulta evacuada porel tribunal supre 1mocontencioso administrativo , vengo en aulo rizar elaumento de dos millones de.reales de capital social dela: compañía anónima denomi= nada «La Fabril algodonera,» aprobando la es critura de 2 de enero de este año como adicio= nal á la de fundacion de la sociedad y á calidad de que desde luégo los.suscritores +e las nuevas acciones en que se halla representado el referido aumento de capital, bigan efectivo su importe hasta vivelarse con el. desembolso que lengan hecho los demás accionistas de la empresa.  _ Dado en palacio á 27 de junio de 1855.—Es 1á rubricado de la real mano. — El ministro de fomento, Manuel Alonso Martinez. 