entre los diputados nombrados para la juntY superior de venta de bienes nacionales y el di reclor general del ramo. Dispone la insiruccio! de.venla de bienes que dicha junta ha de sel presidida porel director general y los diputados creen que cuando el director gesara! no sea al mismo tiempo diputado no pueden dejarse pre sidir por él sin desdoro del parlamento. Los di putados han acudido al ministro de hacienda pi diéndole que se varíe aquel artículo de la ins truccion pero hasta ahora el señor Bruil nada ba resuelto. .  —Impuesla la pena de muerte en garrote vil al criminal Durana por la comision militar eje cultiva de Barcelona, ayer llegó la causa para su aprobacion al tribunal sopremo de guerra y marina, viniendo tras de ella una comision de personas respetables que traen el generoso em peño de obtener de S. M. la reina el perdon del criminal lero con profundo sentimiento anun ciamos á Vd. que no tenemos esperanza alguna de que consigan su humanitario fin, pues el ministerio, convencido de la necesidad de im— poner con terribles escarmientos á los que co meten semejantes crímenes, no solo no parece dispuesto á aconsejar á S. M. que haga uso de la real prerogativa de gracia , sino que para no impedir el ráfido curso de la causa y de la sen tencia, ha espedido una real órden para que el tribunal suoremo de guerra y marina resuelva este asunto aunque para ello tenga que trabajar en el mes de julio próximo en que empiezan las vacaciones de los tribunales. 