mo sistema , se eternizaria, y que el cansancio, el disgusto y las enfermedadas acabarian con los últimos regimientos ingleses, y diezmari»n las numerosas huestes francesas, que, fagadas de este buevo sitio de Troya, pedian A gritos la France ou áP assaul (al asalto ó 4 Francia). Era, sobre todo, indispensable sacar lo mas pronto posible al ejército de este triángulo. á que los soldados dan el nombre de Cementerio. En todo esto habia completa cooformidad ; la divergen cia comenzaba en cuanto se examinaban los ca  minos por donde podia salirse de semejante si tuación. . 