   P  lectoras, y la que haya olvidado las  'asemos revista 4 nuestras armas, ¡oh mis       que las pre las tenga prontas combate, La dulzura es el auxiliar mas poderoso     para conquistir todo cuanto apetecemos: pues scamos dnlees en todo, en el carácter, en las acciones, en la expresion del y en las inflexiones de la voz, en la mirada y en la sonrisa.  Ci  cólo           stro,     ando na hombre se de     llevar por la a     y se olvida de lo que se debe á sí      mismo, una palabra dulce le desarma y nua dulce mirada le avergiienza,  El contraste es la grande elocuencia gran leccion de la vida.  Una dulce sonrisa dá las gracias verdad que una arenga, y una dulce infl de voz alcanza mas que toda  Todos los poctas han vestido sus car nes inmortales con el ropaje de la dulzu: qué otra e ino su imágen, son la Cordetía de Shkespeare, la Cossete, de Victor Huyo, Mine, de Tede, de Feuillet y Corina, de Mme. Stacl?  ¿La música nos encantaría, si no fuese todo dulzura y sentimiento?          con mas                        