   En tanto, en la cercana casa de socorro, un alma abandonaba á este mundo; un hombre quedaba sin vida.  Aquel hombre era D. Blas.  Dos dias despues, cu ndo D% Juana tuvo noticia de la muerte de su esposo, un raudal de lágrimas brotó de sus ojos, y aunque siempre jenoró que D. Blas, enloquecido por aquel vértigo irresistible, jugó y perdió dinero que no le pertenecia, mil veces ha exclamado, con voz entrecortada porlossollozo:  —Malditos, los que conducen por vez pri mera al hombre á esos parajes donde resido                          