En la época belicosa que atravesamos; en a (poca en que se inventan cañones, fusi los, pistolas, máquinas de batir ejórcitos, me dios de arrasar ciudades, y todo gúncro de instrumentos destructores de la humanidad, como si la vida fuese tan larga y tan exenta de peligros: en esta época guerrera y vale rosa, no parecerá extraño que yo haga tam bien ostentación de las armas de nuestro o, enumerándolas, clogiándolas y recor mendando su uso constante, para defensa de nuestros dercehos y de nuestro bienestar. Nuestras armas son numerosas y fuertes;     es             tan fertes, que sabiéudolas cserimir bien, y sobre todo, á tiempo, el guerréro mas te mible, mas audáz y mas fiero, depone su lanza, inelina i                      sericordi ¿Qué loca manía invade hoy femeninas, al querer dejar los y» os del            o débil, tan bien armado, tan seguro siempre de la victoria?  ¿Porqué quieren ceñir el birrete de abo y las las  ido las blond         ado 6 de doctor, de Mor que tan graciosamente coro blincas sienes de la mujer?  Con la blanda sumision, con la amorosa obediencia, abdican todo su poder, y entre gan las armas bellas que pos en  Los hombres no las contarán como sus iguales: no es la ciencia y el estudio lo que lá la energía del alma, la ferza del carác y de poscer estas prendas, la mujer de de serlo.                              