Réstame hablar de la mas bella de nuestras armas: del puñalito con cabo inerustado de pedrería y delicadamente vineclado; del primoroso juguete, cayo resplandor atrae y seduce,  Esta es... la coquetería.  ¿Os asustais? No hay por qué: la coquetería, no tiene nada que ver con el coquetismo,  Es sencillamente el deseo de agra arte de conseguirlo,  La mujer nec                dar y el     sita conservar la coqueteasu felicidad: porque la coquetería es una especie de conocimiento de su propio mérito, que la induce á renlzarlo en cuanto puede y ú aumentarlo con mil gracias 65                 