   No es la falta de sentimiento; es el senti miento mismo, domado, suavizado, embelle cido, por decirlo a a dolzura y la pa ciencia.  No hace mucho tiempo que reconvenia yo á un hombre de mérito, que, casado con una bella jóven, hacia la corte 4 otra mujer no tan bell.  I  tibio, y me respondió:          con         dle yo notar, que no ganaba en el     —V. se engaña, amiga mia; gano y mucho;          mi mujer tiene un carácter insoportable, en casa de esa persona descanso de oirla quejarse de todo: justamente esa otra, no se queja de nada.    