Aquel mismo dia, ú las tres de la tarde, un gran grupo de gente llamaba la atencion de cuantos pasaban por una de las principa les calles de Madrid.  Entre los curiosos se destacaban las sérias figuras de dos guardias veteranos.  Abrióse por fin el grupo, y las personas allí reunidas dejaron libre el paso á una ca milla de la próxima casa de. socorro, á la cual siguió la pareja de guardias y algunos curiosos.  Otros quedaron en el sitio de la ocurren a, haciendo esos comentarios que, referen tes á ella, se escuchan momentos despmes de quier desgracia, 7 —¿Qué ha sucedido? preguntó un caballe otros que hablaban, reunidos ante la                                         ro puerta de su casa, en enyo portal habia una          infinidad de p ye  teranos  rsonas y varios guard        