Efectivamente, lectores, tengo 4 la vis D. Balbino de        un artículo firmado por el Cañas, y publicado en Cádiz, artíenlo que no se diria sino que estaba escrito en Cayo-Iuoso y firmado por alguno de los renegados que allí se albergan, para mostrar su Cneono á los huenos patriotas españoles con las proezas que ya conocemos.  En ese artíenlo, que á la legua su forma, que está escrito con pluma de so, se rechaza la idea de la venta de Cuba; pero se aboga con la mayor desfachatez por la independencia de esta Isla, insultando groseramente 4 nuestros bravos militares, y enulteciendo á los bandidos de la manigua.                 vó, por               