         cayeron 'si- ose . telSi.la' poblacion y riqueza desk eguran su: permanencia, “no; se bañaria con. lágiimaslas: vuinas de ciudades que en otro: tiempo Horecron 4 ia sombra: de su poder, “Mirad y soimbraosminas de Balbce y buscad con el ojo del via-jero el sitio donde ecsistiera Babilonia, leed despuesen los anales de la antigiicidad la grandeza de estosdos pueblos y preguntaos si con tanto poder podia es-perarse perecieran las ciudades de los grandes reyes,Jsl poder solo pues, no sostiene, no garantiza la existencia de las naciones. jexán las instituciones las queseguran su permanencia? Hai muchos que diránesto no puede negarse, preguntado es necedad , peroyo no quiero ercerlo sin ccsamen; Los amantes de 1,verdad jamás se dejan arrastrar por una vana siarmados de la 4 miran los hechos, examnan su orígen € investigan sus consecuencias y cuan-do estan bien ciertos de una cosa entonces dan lugarjamas se esponen á ser el juguete del vientoAs opuestos pareccres, porque jamas se unená la opinion que vén seguida por la jencralidad; porque muchas 1 que se preconiza comoverdad evidente, dogmática y de primera demostra-cion, es mn error insensato y degradante, parto deuna cabeza que ha tenido interes en pulularla y queha hallado un círenlo al cual ha podido fácilmente                                               