 Porlemos ui bien aplicar 4 los impíos de laNueva Ciranada, Jo que aconteció 4 los hebreos 4exusa de la obscención de su corazon y de la inoroneña de las deyes, Poda ó la mayor” parte de losiberales que hos sijen los destinos de fa mación sinidad quara distinguir el derecho que les corresponde, y el que la leí permite al este, » Se prpl este como suyo, | nivelarselei de 2 de junio de 1847, solWalgeros, y testo literal dices los ¿migradodrán ejercer el culto religioso que profesan, públicaÓ privadamente como les paresca mas conveniente,¿Kiste privilegio. concedido á los estrangeros inmigrados,es el que Jliuman los liberales Libertad de concienciaó de cultos, y lo aplican tumbien ¿losLos tratados de paz, amistad, navegacion y comercio,celebrados entr stixlos Unidos, Francia, y demasanos amigas, Á cuyos ciudadanos se les” concedena perfecta € ilimitada libertad. de conciencia pudicudo ejercer sus uetos religiosos publica 6 privadamente. son himbien prerronali de los demo-vratus fulsos de la República. — Fanienden Las 1imuial contrario de lo que el hen. Los in-dlividuos de la República. pued diu, esporsg pensamientos libremente is libertad tienes mitos, s ndo la religion dominante delparis la Ci Romana, están estrictasmente obligados á cumplir las disposiciones legales,ue demandan la Constitución y las leyes sobre estamater. Cursa nauseas el prurito confinno con queincomodan y molestan los delicados vidos de la gentehonrada y. verdaderamente cristiana, con lo macantincka libertad de conciencia, libertud de cultos, €                                                                                                                