Permitasenos pues, el analisis de todas estas dis.posiciones legale: gen la religion, la moraly las buenas Jamas, los legisladores en              Nueva G n olvidado de la religion,de la iglesia, de sus ministros, de que se respete lamoral, y que buenas costumbre se mantengan ¡n=maculada: casa de oracion la han mirado si        pre como el lugar santo y résidencia de la Dienlto, que se tributa al Ser Supremo haÑ 5 intereses mediante á que pormanda observar con toda lapureza que se « á quien se tributa. Elcelo por el órden «que los individuos de la sociedadistiaua están obligados 4 guardar, los ha elevadoal mas sublime grado de gloria, de padres de la pa-tria y sabios legisladores. ¡Cuán gloriosa y recomen.dable es la ópoca en que el libertador dé tres repá-blicas obtuvo el régimen y gobierno de Colombia!la religion y sus ministros libres y elnor obstáculo — ofrecieron los sacrificios -y  espar-cieron el olor de los timiamas rodeados de nu pue-blo religioso, y Meno de entusiasmo por la gloria delAltísimo! Aparecieron despues, los dias de luto, depersecucion y de horror......El hombre de las- leyesnos hizo beber el amargo caliz de la tribulacion;la religion, la iglesia sus ministros, fueron un-cidos al terrible carro del despotismo.........Más alfin, la Providencia siempre vigilante, hizo desapareceraquellos dias de tinieblas, se presentó la brillante au=rora sobre el horizonte, y doce años de verdaderalibertad y progreso dieron ún nuevo” lustre á la iglesia,la religion brilló y sus ministros ejercieron sus fun-ciones sacerdotales sin embarazo. | (Continuará.)                               