 1cl anterior. Aquí se vé que ha autoridad mazomicaus superior á la autoridad pública. Se califica deculpa cl que un ciudadano ocurra 4 los tribunaleste artículo corrobo: lo que hemos dicho sobreque la lei designa para conocer de «uejas, sino hiocurrido antes á la autoridad imuzonica desconocidapor hi autoridad del pais. Conócese tambien, «quetodos los ciudadanos que se someten á las leyes ma-s relajan por el mismo hecho sus jurimentospecto á la obediencia y sostenimiento de las 1de la República. Esto es indudable atendido al es-piritu y 4 la letra de los «artículos que hemos inser-tudo y de otros varios «nl encuentran cn los es-tatutos; porque de ellos se deduce «que para que en-tre los mazones se tenga por efectiva y valedera lasentencia de un tribunal de la República es precisoque lo declare así el tribunal mazonico; no atenien-dose á los procedimientos legales sino al establecidopor las autoridades de la mazonería.                       