 truir la “religion, Consideremos «hora el negocio, bajo«b aspecto político, ya que no podrá: negarnos nadiequé la mazonería es una sociedad con leyes especiales,que anulan para con los mazones- la legislacion * yantoridados de la República. .La mzonetia tiene por principio fundamental elsocreto y los mazones se ligan por leyes especialesy ocultas. Todos saben que las logias depe     den unade otras. y que Jas operaciones y mandatos de losuperiores sobre Jos inferiores som obedecidas y cum-plidis estrictunente, porque los 's en este puntoson los entes mas homaticos viles que puedendiuse.—Pues bien.       