La dogra que hai co esta capital con el nombrede “La Estrella del Peguendama” depende de la lo;principal de Venezmela y está en relaciones con fasdemas de aquella Kepública, por lo exal, los tsta-tutos de la logia de Caracas autorizados qu Diao83, Unbiameja, han sido adoptados por la de aquí. Laslogias Venezolanas: dependen de sdelos republicanos rojos decomunistas. ¿Cómo saldremos ay dependencia de tales asociaciones? Este no espunto de religion sino punto de política, punto depesenesos y de bolsillos, Pero no va a Pran-quedemonos en Venezuela no 1¿Qué podrá resultar ad partido del órden, al par»ad del paiscoo ue sociedad que va ereciendo entre nosotros yque está trdando de estender cu las provinciascentre el pueblo, dependiendo ella de la loCuricas y errelaciones con las otras de Veneque no son otra cosa que clabs de rojos monagyLos señores de las adenlificaciones si saben lo quedebe resultar y do que buscan. La muerte de dereligion y de lu libertad: el imperio del despotiy del terror para engramleccsso los malvados, y robary confundir a dos hombres de bien.                                 tido conservador, 0 mus bien ae ke hber                          