ha histona de naciones desde Nemrod hastaiuestros días es ute contiata alfermitiva de prospe-ridad y decadencia Con asombro: contemplamos «eldesupalecimieno de las naciones que mes. poderosasfueron eu los tiempos que pasaron. ¿Donde está, nospreguntamos, llenos de estupor, la grandeza de losEsipcios, de aquellos atrevidos hijos “del Nilo, cuyossoberbios moumuentos aún hor pásurio la atenciondel Glósofo mas despreocupado? ¿Qué se hicieron elorgullo, el lujo poderío de los Imedlos y de los per-                    sas, enyos sobera MN viñeudo la corona de veinte ytres reinos: con sus siradass hacian temblar á sussallos, y con sus iras estremecer ú la Furopal ¿Dondeestán Ja puja ama, el valor y pericia dde los4 ii a de Jos fenicios, electro de €la clacdema de Motezama, la macana de losIncas? odo desapareció; vada ha podido resistir ála terrible mano del tiempo. El hombre mismo dtrayó la obra de sus manos. El hombre confió eel hombre y fué yda por un arenno eterno pasó del hombre 4 sus obray de estas no quedan mis que ruinas y desolación,Lis naciones: poderosas y los poderosos gobernantesno hau dejado ui huellas de lo que fueron, solo unrecuerdo; pero un recuerdo amargo. Se elevaron loshombres, hasta olvidar su nati sraleza y cayeron enabismo sin sonda, Jerusalen, Roma y Cartago, desn-parecieron — porque las faltó un- principio salvador.Jerusalen, Koma Cartago se - elevaron demasia-do, pero las llegó á faltar esa gran fuerza, esafirorza oculta, ese principio que las asostenía, cayeron y Cay end desaparecieron para si                            aldito y esa maldicion pronuncis         