Ahora bien, humano Castelar, ¿erceis que pueda ningun hombre de bien pertenecer al humano baturrillo que se nombra partido republicano en España, en el cual figuran hombres tan conocidamente desafectos á su pátria como Diaz Quintero y los redactores de El Sufragio Universal? ¡Ah! Menos man charia el contacto con los presidis de Ceuta que con esos hombres. Así debeis «comprenderlo vos, humano telar, y así lo comprenden otros diputados sensatos de la extrema izquierda; pero, si lo comprendeis así, ¿por qué no dais un humano manifiesto, expulsando de las humanas filas de vuestro humano partido ú los que han estado en pre sidio por robos ó asesinatos, y 4 los que merecen estarlo por traidores 4 la pátriaz Yo erco que no lo haceis, francamente, por que tencis humano miedo ú los Regatos, yá fin de no enemistaros con esos humanos lopines, contribuís al descrédito de vuestras humanas doctrinas; de modo que, con vnes tro humano silencio estais allanando «] ca mino á la humana reaccion.  ¿Qué digo allanando? Ya lo habeis allana do. La humana restauracion es inevitable.                             d       