guudo del bravo batallon de Covadonga, muertos ámbos de la enfermedad endémica. Bien hacen los asturianos en honrar la me moria de dos dignos paisanos suyos, de eu ya muerte no quisimos decir nada en el mú mero anterior, por no ser tal vez portador bruscos de una noticia que tan cruel ha de ser para muestro amigo D. Apolinar. Tam bien ha sido triste para el Moro esa noticia, ya porque se trataba de dos esforzados cam peones de la buena causa, ya tambien por que el jóven D. Olimpio, que revelaba nota bilísimas disposiciones para ta poesía jocosa, honró algunas veces las columnas de nues tro periódico con sus chispeantes produe ciones Por cierto que aun tenemos iné dito un romance sayo en esdrájulos, que pu blicaremos cuando el tiempo haya suavizado zo la pena que hoy nos embarga.                        