Hubo, humano Castelar, en Madrid un hombre que se llamaba Regato, y que duran te la humana época constitucional de 1820 4 18 dudes patciótic:     , perteneció á todas las hunanas socie     , en das emades, por sa ht mana exaltación, puede decirse que llevada la humana batuta,     ¿va terrible el tal Regato: tan terrible, alborotador. tan prociz, tan violento, ton la muuto, tan dispuesto contra dos realistas, y tan iracundo     sn           il      promover alborotos ad eon a        sejarasesinatos como el del curado 7     que elbmi     mo Alcalá Galiano, 4 pesar de su     divita, porque, paraque lo sepiú u elocuencia de tr es humana, el mismo Alcalá Galiano, repi to, con la divina elocuencia que le hizo rey dde la Fontana de Ovo, legó ú tener sobre las humanas masas infinitamente menos huma ua influencia que Regato.  Vino el trueno humano de la Santa Alian za, humano Castelar. El humano Fernan do VIL recobró el humano poder absoluto; Riego fué ahorcado en lu Pluza de lu Ceba daz Mina, Quiroga, Lopez Baños, Ár     clocnenci divina era     liano si lavues:          tiulles      