«Cerca de tres meses cuenta ya de vida la insurrección cubana, y no pasa de cuatro á cineo mil hombres el refuerzo que allá se ha mandado, para mantener la honra de España y la de la revolucion, en virtud de la cual son ministros los que con tanto desden miran los asuntos de Cuba. ¿Por qué no so ha mandado mas gon(sal  «Republicanos ó absolutistas, moderados, progrosistas ó unionist os, demócratas, mon 'quicos, envlistas ó neo-católicos, todos estamos obligados ásor buenos españoles y 4no tener mas que un solo modo de vor cuando se trata de la suerte y de la honra de la Pátria. Españoles sobre todo, somos nosotros, y como tales pedimos al Gobierno que atienda en primer tórmino a los usuntos de Ultramar, donde hay pri sas vidas y sagrados intereses que defender, y donde ve mos el peligro de que caiga una mancha indoloble en la bandera de Castilla. Esta mancha seria el eterno padron de ignominia de la vevoIncion de Setiembre, porque: la rovolncion so achacaría el descalabro de España, si _abora perdiésomos la isla de Cuba. No, lo repito: esto no puede tolerarse, ni está en la bonra do los que han expulsado ú los Borboves el consentir: lo. Mándense corriendo tropas á Cuba pa ocupar aquel pais militarment esto es necosario; vayan allá los jonerales Serrano, Prim, Caballero de Rodas. y no habrá encomio que no les tributemos cuando vuelvan á decirnos quo ha terminado felizmente Nsurrec. cion de Cuba.»                                                                          