Cuba Española, á la Autoridad Superior y 4 los Voluntarios de toda la Tslaz vivas que, es tando en la mente de todos los circunstantes. por todos fucron calurosamente repetidos. El Sr. Ampudia, con voz conmovida tam bien por la satisfaccion que experimentaba, contestó con bien sentidas palabras á las de la egrogia donante del banderin, y entrega do este, y despues de un rato de expansion, los Voluntarios empezaron á saborear aquel rancho que yo tenia deseo de presenciar las ta el fin, para poder algun dia confundir á los que tengan la avilantez de decir que han visto mas que yo en materia de ranchos.       