 

Le hemos vuelto á ver y á abrazar despues de
algunos años de ausencia; y aunque en su fisono-
mía algo se notan las frias caricias del tiempo y
los pesares, no así en su trato franco, natural,
sencillo y agradable.

La reunion, no solo la formaban los copleros;
alli los laureles conquistados con la espada se es-
trelazaban con las coronasaleanzadas porlosacen-
tos del laud, ó los rayos del talento. Alli Riva
Palacio y Doria alzaban sus frentes tostadas por
el sol de Jas batallas, y Pricio é Ignacio Ramirez
las suyas marcadas con algunas arrugas, fruto del
estudio y de la meditacion.
