Et Sicio XIX, hajo el rubro de Ordem
administrativo, hace un juicio crítico de aque-
Mos partidos formados de funcionarios públi-
cos que anhelan la paz á todo trance, porque
con ella conservan sus destinos. Dice que
esta clase de políticos pertenecen N ,
O'Donnell, Nocedal y otros, á quienes les gus-
ta legislar de real órden. Maniliesta quede la
práctica constitucional se pasará pronto á
la administrativa, y que no se piense en sa
erificar la Constitucion de 1857 en las
del órden administrativo, Este editorial es
del Sr. D. Francisco Zarco.

 

 

     

  

 

    
     
 
   
