SAN LUIS POTOSÍ. —Sa entrado en di-
chu ciudad algodon de la Laguna, de clase
superior. Últimamente el precio del quintal
era de 32 pesos mas barato, que el tejano;
pero á pesar de ello, no hay «uien compre,
y este es uno de los artículos cuyas opera-
ciones son casi nulas en esta plaza.—El dia
10 salió para Tampico la conducta de cauda-
les que fué de Guanajuato para reunirse con
la de San Luis. labia retardado su salida
por algunos inconvenientes ocasionados por
el pago de derechos. Lleva cerca de novecien-

 

 

     
 

 

 

 
