—Acumuladas ya cu el Norte todas las fuer zas del ejército en número suficiente para batir á los carlistas, y accediendo el señor ministro de la Guerra á las observaciones del señor ministro de Hacienda, se dictarán muy en broye las órdenes para que las fuerzas de carabineros vuelvan ú ha cer el servicio propio de su instituto.  —Lios mismos carlistas calculan en unos 23 ba tallones do 4 700 plazas Ins fuerzas que los car  listas tienon para la defensa de Ustella. Tos fue ciosos presentados ú judulto estos dias no ocultan á cuantos quieren oirles la poca fé que tienen en su triunfo, tanto por la desmoralizacion que se ha apoderado dá «us filas, como por enrocer de gefer entendidos y en los cuales tonian completa cou finnza, hoy muertos unos y alejados otros del ten. tro do la guerra, 