«Lo circunstancia, dice, de haber tenido quepagar ea 5 de Octubre los dos semestres del im-puesto del 10 por 100, mo impidió enviar 4 satis-fucer los dos primeros trimestres del 5 por 100hasta cl 17 de Noviembre. Así lo puso por notaen la relacion jurada provisional, acompañando,para constancia, los recibos de los dos citados so-mostres, á fin de que, tomándolo en considera-cion, se me dispensara el recargo de 2 por 100en que involuntariamente hubia incurrido. Comocontestacion á esta súplica manifestaron á mi hi-jo quo no podian dispensar el recargo, que tam-poco podian cobrar, por estar suspendidos loscobros, y que. volviera dentro de dos ó tror dias.Volvió el 20, y todavía no habia órden de co-brar. Quiso mi bijo hacer constar que 'se hubíapresentado á pagar, y no lo consiguió. Fué portercera vez, y entonces pagó con el recargo del 4por 100.»