«Paris, 10 de Diciembre de 1874.—Mi queri-do señor: Leo esta tarde en la «Ultima hora dola Liberté: «Don Cárlos habia hecho proposicio-nes de nvenimiento á la reina Isabel, que parecolns rechazó.» Mi contestacion 4 esa frase condi-cional será.á más no poder afirmativa.«En Paris, el 2 de Jinero de 1869 (inmediata-mente despuos de gu llegada al pabellon de Rohan)y en Ginebra el año siguiente, la augusta y des-graciada hija de Fernando VII pidió y obtuvoinmediatamente una entrevista con su sobrino elroy Cárlos VIT, para tratar de la fusion de lasdos ramas y de los dos partidos. Las diferentessesiones entre la (ia y el sobrino fueron de lasmás cordinles; poro D. Cárlos concluyó siemprecon estas palabras: «Jón el terreno de las perso»nas, el acuerdo es fácil y lo deseo. En el terrenoGel principio, ¡ay! non possumus.»Agradeceró á vd. so sirva publicar mi ractifi-cacion eu el próximo número de su periódico, Re-ciba vd., querido señor, la expresion de mis sen-timientos más distinguidos. General de Algarra,conde de Vergara.»