Uno do aquellos infelices logró, con la energíaquo da la desesperacion,-romper la capa de nieve,que le cubria; era el mcnje Contat de Sembran-cher, y pudo arrastrar sus miembros laceradoshasta más de milla y media del punto en que és-tuvo sepultado durante varias horas, llegando 4Ja primera choza llamada «El Hospital.» Alí Joencontraron ú la mañana siguiente, casi jusensi».blo, despues de 27 horas de soledad, sin asisten-cia ni alimento alguno, sus hermanos los monjesque habian ido 4 nuxilíar 6 las víctimas del acci-dento, ¿Cómo tuvieron noticia de la catástrofe? JEperro Turco habia logrado - desenterrarso de on-tro la niovo y logar al convento. Al ver al nobleanimal todo maltratado y ensangrentado, los mon-jes no tuvieron duda de la suerte que habia ca-bido 4 sus dos hermanos, y. salieron jomediata-mente en su busca. Mediante la aplicacion deciortas sales á Ja boca del único que habia sobre-vivido 4 la catástrofe, se logró restituirle el co-nocimiento por breve tiempo y saber Jo que haservido de base á esta narracion; pero pocos mi-nutos despues era cadáver, Su hermano y seisotros compañeros enterrados por el veura, no hanpodido ser hallados, físte es el accidente másterrible ocurrido en el Monte San Bernardo des-de 1816.» -