La primora partida, compuesta de cinco obre ros italianos, los, dos 'monjes, el criado y el perro, desapareció bajo una capa de nieve de varios me tros de espesor sin que hubiera derrumbo alguno de la'montañía: los otros sícto viajeros fueron ar rollados del mismó modo é ciorta distancia de los primeros. A esto siguió un silencio imponente, Pero 4 poco, las últimas sicto” víctimas lograron salir do entro el blauco sudario. Se habian salya do, y despues do mil inútiles esfuerzos para sacar do la tumba, en que quizá so hallan vivos en es tos momontos, 4 sus compaíleros, .r regtesaron al punto de partida. 