Muchas veces, sentado tristemente en el balcon de mi cuarto contemplando el cielo de la tardo, 6 reclinado otras sobre mi mesa con un libro anto mis ojos, me ho hecho silencioso estas preguntas: ¿Qué es la literatura? ¿Cuál es el utractivo quo fascina el entendimiento, cuál el misterio que hay en ese lenguaje divino del alma que es más duloe para el corazon que la miel para los labios? ¿En qué consiste precisamente el encanto que se halla en la leotura? Yo siento una sed insaciable por leer y por vivir sicmpro en las doradas y felices rogiones ú que me conducen algunos de mis libros; deseo contiuuamente ver pintadas por la pluma de un pocta ó de un magnífico escritor, esa inmen sidad del entendimiento que ninguna imaginacion puede medir; esa region encantadora de la intoli gencia y ese abismo ¡usondablo y siempre descono cido que sa llama corazon; deseo, sobre todo, en esta edad feliz en que mo encuentro, ver detulla das, analizadas esas ilusiones bellísimas que solo en la juventud es dado al hombre contemplar; quiero siempro presenciar, allá en ol fondo de mi alma, esa Juchá desigual que suele habor entre ua corazon generoso y noblo y lus tempestades furio sas do las pasiones; entro la felicidad y la desgra cia; entro un amor grande, incomprensiblo, infinito, y las espinas de que están cubiertos los objetos de felicidad por que ansía y suspira una alma goncilla y Condorosa, uno do esos séres inocentes para 