Siempre se han dicho muchos. y grandes,pero la proclamacion de D. Alfonso pareceque ha aumentado lu inventivado los quesueñan imposibles 4 propósito le. la cuestioncubana.Tal es, entre-otras especies, la de que lospartidarios de la insurrección residentes enlos Estados Unidos, han entrado en relacio-nes con Casteler enviándole telégramas ci-frados y ofreciéndole la dircecion de sus ne-gocios, y hasta la presidencia do la Repúbli-ca cubanal.........'Pan descomunal es- este despropósito, queapenas se le puode considerar como una ca-lumnia contra el célebre orador; y no es ne-cesario en consecuencia recordar que éste esespañol antes que todo; y que por esta razonlos partidarios de la insurreccion separatis-ta han dicho cien veces que es un charla-tan. . 7