un pincel divino para pintar, para cantar, paraexpresar con voces inmortales y dignas todo laque siento, todo lo que pienso, todo lo que sufre'Ó goza mi corazon cuando mis ojos recorren unasveces llorosos, otras animados de alegría, las bri-lMantes páginas do ese Libro de lox libros. Peronada do eso tengo: soy el pigmeo que quiere enr-gar sobre sus débiles ospaldas el universo que lafábula nos hace ver sobre los hombros del diosAtlas; soy la flauta de caña quo quiero reproducirla armonía de las esferas. (?) Sin embargo, que:rido amigo wio: te lo he ofrecido y debo ser fielá mi promesa: conociéndomo tú tan bien como yo,no debo avergonzarme de la pobreza y humildaddo mis pensamientos” y mis impresiones; menosaún de las palabras do que mo valga para expre-sarlas. Además, ¿quiero yo acaso manifestarto ta-lento y erudicion? No ciertamente: lo que preten-do tú lo sabes bien: hacerte partícipe de cuantopienso y sienta, y que seas mi com pañtero en todo,aun cuando estés muy léjos do mf.