do, son cosas jnefulles; naturalmente vienen laslágrimas ú los ojos, y se sionte uno conmovido áMorar con José.» (*) Renlmento creo yo que noexiste una historio semejante: inútil será buscaren otra parto un jóven tan sencillo y gemoroso,tan humilde y tun amado do Dios, tan lleno dovirtudes y ton amante de su familia. Chatenu-briand hace un brillanto paralelo entre la sencillay tierna historia del hijo de Jacob y lu del hijode Ulises; y en los magníficos comentarios que so-lo él eabo hucer en dos ó tres palabras que lo di-cen todo, nos hacé ver; no solo la excelente poesíaque abunda en la narracion de la Biblio, sino losrasgos más sencillos que más alto hablan do lagenerosidad y pureza do aquellos corazones sensi-bles: los de José y do Jacob.