Lo Biblia es el poema de la humanidad, es su historia completo: vasto 6 inmenso cuadro están descritas con minuciosa sencillez todas las costumbres, todas las fases de la vida humana, así como todos los tormentos y dolores que atormen tan el espíritu del hombre durante su penosa pe regrinacion. Allí están todos los vuelos del pen samiento, todas las conmociones y tempestades que experimentar puede ol corazon humano, así como las dulces efusiones del amor y do la amia tad. ¡Á qué regiones tan variadas y tan bellas nos hace ponctrar la majestuosa y siempre sencilla. narracion de la Biblia! Primeramente asistimos llenos do asombro á lu portentosa obra de la crea. cion; y osimposible dejar de sorprendorse y ma ravillarse con las sublimes escenas que ofrecen 4 nuestra vista esos versículos sencillos y elocuentes que hablan más que todas las descxipciones y pin turas: nos enternecemos en seguida y suspiramos tristomente con los felices dias do nuestros prime ros padres en el Paraíso: uquí derramamos la pri mera lágrima al vor llorar por su desdichada cai da 6 Adan y Jva, y sentimos tambien en nuestro 