primero, que de 12 individuos que la formabansolo dos pudieron librarse de la muerte. Los nuxi-lios que se les prestaron fueron oficaces é inme-diatos, realizándose por «ulguvos netos de temera-rio arrojo que los periódicos de esta localidad sehan encargado de detallar y quo no reproducimospor su mucha extension.Además se perdieron on Santoña los berganti-nes «Ceferino» y «Vicenta» y lu polacra «Dos Ami-gos» en Castro, salvándose sus tripulantes y docepasajeros que conducia lu última,-— —Ya se han acabado de colocar los cañonesen los puntos indicados en las fortificaciones deSantander.—El dia 20 de este mes saldrá un vapor ex-traordinario para Cuba conduciendo mil hombrescon destino al ejército de la Antilla.—Ha sido destinado ul ejército de Cuba el bri-gadier Sr. Abades.