—Segun leemos en uno de nuestros colegas,ha fultado poco para'que el capitan general deCastilla la Nueva, Sr. Primo de Rivera, haya idoal Norto para compartir con el duque de la TorreJas glorias y las fatigas de la campaña. 10 gefedol Estado asilo. desenba, y el capitan generalde Madrid propicio siempre á derramar *u san-gro por Ju causa do la libertad y 4 compartir lospeligros con sus compañeros de armas, se apresu-ró 4 manifestar al gefe de Jistado la satisfaccioncon que escuchaba sus proposiciones, declarandoquo estaba pronto 4 acompañarle donde quieraque lo llevaso la suerte de las armas; pero el ge-neral Serrano, teniendo en cuenta el delicudo es-tado de salud dol Sr. Primo de Rivera, consultódesde luego ú los facultativos que lo visitan, y laopinion do estos fué decididamente contraria 4que intentase siquiera In' vida do campaña, que,por ahora, al menos, podria acarrearle grayísimosconsecuencias.Por cesta causa desistió el duque de la Torre desu propósito, y se opuso resueltamente á que leacompañase al Norte el bizarro capitan general deaquel distrito.