La primora partida, compuesta de cinco obre-ros italianos, los, dos 'monjes, el criado y el perro,desapareció bajo una capa de nieve de varios me-tros de espesor sin que hubiera derrumbo algunode la'montañía: los otros sícto viajeros fueron ar-rollados del mismó modo é ciorta distancia de losprimeros. A esto siguió un silencio imponente,Pero 4 poco, las últimas sicto” víctimas lograronsalir do entro el blauco sudario. Se habian salya-do, y despues do mil inútiles esfuerzos para sacardo la tumba, en que quizá so hallan vivos en es-tos momontos, 4 sus compaíleros, .r regtesaron alpunto de partida.