de que habiú ucaccido una gran desgracia 4 pocadistancia del gran San Bernardo. El rumor, des-graciadamento, resultó cierto. l 19 al amane-cer, una Caruyana compuesta do 12 obreros ita-lianos que regresaban á sú país salió de la taber-bn de Proz donde habia pasado la nocho, y á pe-sar del mal tiempo y del pésimo estado en que sehallaban los caminos, intentaron salvar el paso dela montaña 6 quedarse en el refugio segun so pre-sentaran las oireunstancias. El firmamento esta-ba oscuro y la nieve caia abundantemento, Alllegar al lugar llamado Montaña de San Pedro;que se halla 4 medio camino del punto de purti-da y ol sitio de refugio, dos monjes, precedidos”por un criado del convento y un perro, se unieron( la partida, en cumplimiento de las reglus delmonasterio. Jin eso momento la nevada so hizomucho más copiosa. De repeute un remolino delluvia helada—Jlamada veura por los montaJeses .—agitó el niro, y levantando la nieve recien cni-da, envolvió en ella 4 los viajeros.