Escasas noticias de España contieno ol te Jégrama de Matamoros que publicamos ayer, como lo verian nuestros lectores, y para sa ber algo más, de nuovo tondrémos que espe rav cl Paquete inglés, que debe llegar hoy Veracruz.  Lo único que dice el telégrama respecto de nuestra patria es que D. Alfonso ha es erito cartas 4 los emperadores de Austria y de Alemavia y al rey de Italio, aunque no es fácil acertar con qué objeto. Tal yez se rá para participarles su advenimiento al tro no; y en tal caso, no solo habrá escrito 4 esos soberanos, sino á todos los de Europa.  En la Habana ha sido oficialmente pro clamado el rey por el general Concha, como lo habian anunciado los periódicos de aque lla ciudad publicando el programa de las fiestas reales que pura los dias 22, 23 y 24 de este mes 0 preparaban. 