Dice que nosotros hemos asegurado quelos literatos mexicanos son unos serviles pla-giarios de los españoles; que creemos queel talento mexicano no existe, y que en Mé-xico nada se ha progresado en materia deartes y literatura; que persistimos en la ideade que los que aquí escriben bien6 mal noson sino plagiarios de los Perez. .Escrich, losLarra y los Eguilaz......Dice otras cosas, pero con-esto basta.Apelamos ú todos nuestros colegas de es-ta enpital y dela República, pura que digansi hay razon, si hay justicia, si hay verdad entodo eso. Apelamos al co mismo, y si Elsolo no se.convence; excusadas serán todasnuestras palabras.