Esto cs el resúmen de Jas noticias referen-tos 4 España que nos da el telégrama. Niuna palabra sobre la entrada del rey en Ma-drid, ni sobre la ceremonia de la coronaciónque, segun las noticias de los últimos Pa-quetes, debia tener lugar inmediatamentedespues de su Jlegada 4 España; ni sobretantas otras cosas que deben haber ocurridodesde el desembarque de Don. Alfonso á lafecha.Tampoco son de importancia las noticiasdel extranjero que de el telégrama. Ya sa-biamos que el dia 25 debia reunirse el Par-lamento italiano y que Garibaldi perteneceú €l, porque los últimos periódicos do Euro-pa lo dicen. En cuanto al recibimiento queselepreparaba on Civito Vecchia, esperamospormenores por el corrco para saber si elgobierno italiano, que habia roto completa-mente con el herido de Aspromonte, tomóparte en los preparativos, Ó si estos fueroncosa exclusiva del pueblo.