Dudoso es tambien que todos los cubanosconsintieran en que su isla fuera Estado delo República mexicana cuando las rentas deaquolla provincia española son ahora mucho:mayores que las de estu República. Com-préndese que una nacion poderosa se anexio-no por la fuerza á otra más pobre quo ello;pero no que una provincia que tieno una ren-ta de 50 4 60 millones de pesos al año quie-ra ligar su suerto con una nacion de osca-sos recursos. Esto lo docimós porque es loprimero que se le ocurre á todo el que sabeque el dinero hasta en los cambios políticosinfluye. .Por Jo demás, creemos que el peligro de laanexion á los Estados Unidos está precisa-mente en que otra nacion que no sea Espa-ña hiciera algo para impedirlo, y que mien-tras ondee el pabellon español en Cuba nodebe temerse que el coloso del Norte se ab-sorba la isla. Así lo demuestra lo experien-cio de cerca: de un siglo.