sinceros quo las santas familias hacen al Señor;por las tardes, presenciamos los inocentes amoresdo dos jóvenes que sin conocorso de antemano,sienten ruborizar sus mejillas bajo las sombrasdo la tardo 4 las orillas de las fuentes. ¡Qué cun-”dros, amigo mio, ofrocen ú nuestros ojos los feli-ces tiempos do los patriarcas! ¡Qué manantialestan puros y cristalinos se desbordan dosencillez inimitablo, de aquel amor, do aquellascostumbres inocentes que so ven en los vallesapacibles y en las azuladas montañas! No, no haypocsía humana que presente estos cuadros: hayrasgos sublimes que solo en la Biblia so encuentran.