primero, que de 12 individuos que la formaban solo dos pudieron librarse de la muerte. Los nuxi lios que se les prestaron fueron oficaces é inme diatos, realizándose por «ulguvos netos de temera rio arrojo que los periódicos de esta localidad se han encargado de detallar y quo no reproducimos por su mucha extension.  Además se perdieron on Santoña los berganti nes «Ceferino» y «Vicenta» y lu polacra «Dos Ami gos» en Castro, salvándose sus tripulantes y doce pasajeros que conducia lu última,  — —Ya se han acabado de colocar los cañones en los puntos indicados en las fortificaciones de Santander.  —El dia 20 de este mes saldrá un vapor ex traordinario para Cuba conduciendo mil hombres con destino al ejército de la Antilla.  —Ha sido destinado ul ejército de Cuba el bri gadier Sr. Abades. 