Escasas noticias de España contieno ol te-Jégrama de Matamoros que publicamos ayer,como lo verian nuestros lectores, y para sa-ber algo más, de nuovo tondrémos que espe-rav cl Paquete inglés, que debe llegar hoyVeracruz.Lo único que dice el telégrama respectode nuestra patria es que D. Alfonso ha es-erito cartas 4 los emperadores de Austria yde Alemavia y al rey de Italio, aunque noes fácil acertar con qué objeto. Tal yez se-rá para participarles su advenimiento al tro-no; y en tal caso, no solo habrá escrito 4 esossoberanos, sino á todos los de Europa.En la Habana ha sido oficialmente pro-clamado el rey por el general Concha, comolo habian anunciado los periódicos de aque-lla ciudad publicando el programa de lasfiestas reales que pura los dias 22, 23 y 24de este mes 0 preparaban.