Muchas veces, sentado tristemente en el balconde mi cuarto contemplando el cielo de la tardo, 6reclinado otras sobre mi mesa con un libro antomis ojos, me ho hecho silencioso estas preguntas:¿Qué es la literatura? ¿Cuál es el utractivo quofascina el entendimiento, cuál el misterio que hayen ese lenguaje divino del alma que es más duloepara el corazon que la miel para los labios? ¿Enqué consiste precisamente el encanto que se hallaen la leotura? Yo siento una sed insaciable porleer y por vivir sicmpro en las doradas y felicesrogiones ú que me conducen algunos de mis libros;deseo contiuuamente ver pintadas por la plumade un pocta ó de un magnífico escritor, esa inmen-sidad del entendimiento que ninguna imaginacionpuede medir; esa region encantadora de la intoli-gencia y ese abismo ¡usondablo y siempre descono-cido que sa llama corazon; deseo, sobre todo, enesta edad feliz en que mo encuentro, ver detulla-das, analizadas esas ilusiones bellísimas que soloen la juventud es dado al hombre contemplar;quiero siempro presenciar, allá en ol fondo de mialma, esa Juchá desigual que suele habor entre uacorazon generoso y noblo y lus tempestades furio-sas do las pasiones; entro la felicidad y la desgra-cia; entro un amor grande, incomprensiblo, infinito,y las espinas de que están cubiertos los objetos defelicidad por que ansía y suspira una alma goncillay Condorosa, uno do esos séres inocentes para