En la rápida ojeada que acabo do hacer, heomitido hablurte de esas perlas que adornan lanarracion, de esas joyas y diamautes que se hn-Jlan engastadas en todo el libro y que lo liacenmás brillante y sublime, 4 manora que Jas valio-sas alhajas hacen deslumbrador y mngnífico ellujoso traje de una rcíva. Eu efecto, cualquieraque recorra este movumento admirablo, hallará 4menudo tipos tieraos que imitar, escenas conmo-vedor:s nuimadas por el amor ó la virtud; gemi-dos desgarradores que penctran en el fondo dolalma, y lágrimas de arrepontimiento que le haránMorar tambien; hallará rigueños cundros para en-ternecerse y cantos armoniosos que querrá imi-tar para alabar 4 Dios, Allí tenemos el tipo delbuen hijo en Isanc, Josó y Tobias; el do la cari-fosa y excelente esposa cu Esther, Rut y Ra-quel; en Judith, el do la mujer vulerosa que sal-va 4 sn patria animada por un elevado y religio-so sentimiento do amor y de patriotismo. ¿Y quédiré de Job, el mús sublimo pocta y el más elo-vado filósofo quo jamás ha existido? ¿Dónde po-dró hallar palabras animadas para manifestar miardiente admiracion por el santo pastor do laIdumen, esaencarnacion viva del dolor y de laabnegacion, de la f6 y de la osperanza, de la ro-signacion y del arrepentimiento?