epopoya divina del amor. filial y de la virtud: na-da he encontrado hasta hoy que sea comparable 4los dias de aquella familia” del patriaron: vemosun anciano que es feliz con el enriño do aus hijos,y sobre todo con el amor ¿do los más pequeños; Áquien de súbito el pérfido corazon do algunos deellos le arrebatan el hijo más querido de su alma.¡Qué humildad la de José tan admirable! ¡Quécorazon tan inocente y tan puro aquel que desde.ña despteciando á la quo le invita 4 comoter elvergonzoso delito! ¡Cuánto conmueve su caubivi-dad, y cuánto entornecon y tranquilizan el ánimoloa dias de feliz prosporidad con que Faraon re-compensa su sencilla y admirable sabiduría! Peronada es más sublime, nada más tierno como aquelextraño modo 'de llorar de José y de preparar olgran momento cn que se daria Á conocer á los in»gratos que le vendieron, «José=dico Mr. deChateaubriaud—!lorando 4 vista de sus ingratoshermanos y del jóven 6 inocente Benjamin; estomodo de podir noticias do un padro; esta adora»ble sencillez y esta mexcla do amargura y do agra-