Lo Biblia es el poema de la humanidad, es suhistoria completo: vasto 6 inmenso cuadroestán descritas con minuciosa sencillez todas lascostumbres, todas las fases de la vida humana, asícomo todos los tormentos y dolores que atormen-tan el espíritu del hombre durante su penosa pe-regrinacion. Allí están todos los vuelos del pen-samiento, todas las conmociones y tempestadesque experimentar puede ol corazon humano, asícomo las dulces efusiones del amor y do la amia-tad. ¡Á qué regiones tan variadas y tan bellas noshace ponctrar la majestuosa y siempre sencilla.narracion de la Biblia! Primeramente asistimosllenos do asombro á lu portentosa obra de la crea.cion; y osimposible dejar de sorprendorse y ma-ravillarse con las sublimes escenas que ofrecen 4nuestra vista esos versículos sencillos y elocuentesque hablan más que todas las descxipciones y pin-turas: nos enternecemos en seguida y suspiramostristomente con los felices dias do nuestros prime-ros padres en el Paraíso: uquí derramamos la primera lágrima al vor llorar por su desdichada cai-da 6 Adan y Jva, y sentimos tambien en nuestro