—Continuan ocurriendo diariamente desgra-
«cias en el ferro-carril de Madrid 4 Albacele, á
pesar de los clamores de toda la prensa, que vie -
ne un día y otro pidiendo el quese ponga un
pronto y eficaz remedio, El dia 2 de julio parece
que el iren que marchaba con direccion á Albá-
cele, cogió ca la Mancha una galera que , con
mulas y carga, quedó hecha pedazos, y el car -
retero que dentro ¡ba durmiendo, se recogió vi-
yo 4 treinta varas de la via: el choque parece no
fue advertido por los pasajeros. Al dia siguien -
te, siendo ya de dia , advirtió el maquinista ú
distancia de una legua unos carros atravesados:
tocó el pito, mas sin lograr que los carreteros
que estaban apcados, tratasen de evitar el peli-
gro, por lo cual fue un milagro que no cogrese
á alguno de ellos. El día 4 dicen que han ocur-
rido nuevas desgracius; pero no sabemos cuales
scan. (Lpoca.)

  

 

   

   
