       vafu de un periódico de aquella ciudad:  «La Isla de los Caballos, — Tenemos á la la introduccion y prospecto de la obra que con quel título va á publicar en la 1 esus Hermosa, miembro de varias academ: entíficas y literarias, Tambien verá la luz por gas la novela Natalia y Maria, orig; do señor. Ambas obras se publi as en entregas.—Las personas que gusten podrán suscribirse Ú s dos publicacio regas de 24 páginas en                                          una entrega por cincuenta centavos en la Habana, y lo iismo fuera de ella.  «La primera entrega verá la luz pública el 1o de Agosto próximo.»       