 

y que habla: Horacio, pues 4 f% que, liter
riamente considerada, es tan vulgar como
todas las producciones de Olavide, sino como
prueba de la verdad de que, en ciertas cosas
que se rozan con el órdon público, un clavo
saca otro clayo,

Despues de Hanhemana, ese principio ha
obrado maravillas, no menos evidentes que
las de aquel arte divino que tur iulumana
mente fué cantado por Triurto, y esto lo po-
dran decir, mejor que Lazarillo, muchos hom-
bres sensatos de las repúblicas hispano-ame-
ricanas, donde hace mas de medio siglo que
so ostá representando una Pata de Cabra
constitucional muy poo divertida.

Efectivamente, al decir esto me «cuerdo
de un hijo de la América del Sur, á quien
pregunté eu Lóndres lo que él era en politic
y me contestó: trasado-cangrejo-n]tra-
totrógrado-absolutista.»

Era un hombre bondiudoso el que esto de-
cia, y me lo expliqué todo, ¿Cómo no? Yo
ereo que si el mismo Simon Bolívar levanta
so la cabeza y viese la arquía, de que pu
su vergiienza Mé findador, rene;
su obra. Otros que fueron tan rabiosos
españoles como él han muerto arrepentidos,
y iuuchos son hoy los buenos ciudadanos que
en Venezuela, Nueva Granada y Otras repúe
blicas, al ver «us paises wrruinidos por las
pr seordias que arman los gener
es, allí donde cualquier atrevido pasa de pai-
sano 4 general en quince dias, piensan como
el noble suramericano á quien conocí en
Lóndros.

   

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

   

   

 

 

  

 

   

 
