   
  

ado por la tarde volvia su
Margarita conocia sas pisadas: dejaba
bor, y tomando al niño eu los brazos, s:
recilirle n dichoso debia sentirse aquel
hombre, rechar contra su corazon 4 st
agolie: al esp y ás su inocente hijo! Muy
erade debía ser su Ventura, pue:

ln en todas sus facciones con caracto
bles y profundos.

Mientras comian, no cesaba yo de oir la
risa sonora y dulee Ye Ma ¿no obstan-
te, el corto tiempo que permanecian en la
mesa acusaba la frogalidad e 198 manjar

Muchas noches alcanzaba 2 permiso de
mi madre para pasar la vela en casa de
Margurita; esta acostaba o y volvia
á su Pordado, mientra: enna con su
lindo y ligero pié ba la agoja
y tomaba un libro, en el cual leia con dulce
voz hasta las doce

¡Cuán atentos estábimos á la lectura, su
padre, Ñu esposo y yo! Sentado el anciano
enfrente de ella, “esenchaba su voz en una
especie de éxtasis, y el jóven esposo, con la
megilla apoyada en la mano, parecia pen-
diente delos lábios de Mi rearita,

Esta tomaba los libros que mas le agrada-
ban en la biblioteca de mi padre, y Ja elee-
cion de ellos atestignaba mas que nada la
lucidéz modesta de su talento; de un talento
que brillaba con la suave y grata belleza de
la perla, sin de " como el diamante
con sus soberbias facetas.

 

   

         

   

    

     

  
   

   

     
   
   

 

 

   

 

   

 

 

 

 

 

   

    
