«SiS. M. la reina de Inglaterra, al prorogar el
parlamento, no 'le hubiera asegurado que «conti
»nuaba en las mas amistosas relaciones con las po-
»lencias estranjeras,» la respuesta dada por lord
Palmerston en la sesion de la cámara de los comu -
nes del 8 del corriente á las interpelaciones de su
amigo Lacy Evans acerca del estado del reino de
las Dos Sicilias, habria podido ponernos en la peno-
sa ansiedad de sí, sin nosotros quererlo, eslaria-
mos en no buena inteligencia con el gobierno de la
Gran Bretaña.
