El Mirror correspondiente al miércoles últi-
mo, aplica á la cuestion de Cuba una fina y
oportuna sátira en los renglones que á conti-
nuacion traducimos :

«Hemos recibido hoy una sorprendente comuni-
cacion confidencial del general Cataline, revelando
el proyecto de una cuadrilla de flibusteros de Nue-
va Orleans, que está organizando una espedicion
con el objeto de robar las bóvedas de la aduana de
Nueva York, y los bancos de Wall street! Los Mi-
busteros prolestan contra la «inbumanidad » y la
injusticia de tener encerrados y muertos estos mi-
llones, wientras que gran parte del pueblo está y,
deciendo en la pobreza y la necesidad. Los proye:
listas se han dado el nombre de « patriotas» y «li-
bertadores » del pueblo oprimido y. vejado, y cuen-
tan con un gran número de «simpalizadores» en
el momento que desembarquen en la Baleria, Tam-
bien aseguran, y no sin alguna verdad, que las se-
veras leyes recientemente promulgadas contra el
juego en este Estado, han dejado á una gran por-
ción de los ciudadanos de Nueva York sin ocupa -
cion alguna, y que millares que han consagrado Lo
da su vidáá «desplumar pichones»:han sido cruel-
mente privados de repente de los medios dle pagar.

  
