E Arliculo 1.2 En todo lo relativo á la enseñan=
za, gobierno interior de los establecimientos, dis-
ciplina escolástica, administracion y demás puntos
da abrace la iustruccion pública en España, las

rdenes de S. M. se comunicarán directamente á
quienes corresponda por el ministerio de comer=
cio, instruccion y obras públicas.

Árl, 2,2 Para el mas pronto despacho de los
negocios, la direccion general de instruccion públi-
ca lendrá las atribuciones siguientes:

1,* Trasladar las instrucciones, Órdenes y re-

lamentos que le comunique el ministro, háciendo
Jas oportunas prevenciones para facilitar su eje=
cucion é inteligencia.

2* Disponer cuanto sea necesario para la com-
pleta instruccion de los espedientes.

3.* Acordar las resoluciones forzosas en todo
caso previsto por las leyes, reales decretos y regla=
mentos vigentes. ,

4. Dictar las disposiciones necesarias para
levar á debido efecto lo mandado por los mismos
decretos, órdenes y reglamentos,- y para el buen
régimen de los ramos que están puestos á su Car=

'0, resolviendo además las dudas y consultas de
las autoridades y jefes de los. establecimientos,
siempre que no sea preciso alterar alguna resolu-
cion superior.

5.* Proponer las mejoras que estime oportunas
y las variaciones que la esperiencia acredite ser
necesarias en las disposiciones y reglamentos vi-
gentes. a

6,% Formar la estadística del ramo, pidiendo
todas las noticias y datos necesarios al efecto.

7.* Proponer para todas las plazas que sean de
real nombramiento, con sujecion á las condiciones
y trámites establecidos para sus respectivos ca=
$08.
