aun no ha terminado) é infundiendo en las demás
islas el terror y espanto por solo el recelo de que
puede comunicarse á ellas tan, terrible azole.

No puede espresarse el pavor que se ha apo-
derado de cstos nalurales ala aparicion de este
mal. Unos , no creyéndose seguros en ninguna is-
la, han marchado al estranjero ;otros han abando—
nado sus casas buscando asilo en los montes mas
distantes desprovistos de todo socorro; otros huian
azorados de pueblo en pueblo» y viéndose acome-
ter del mal en medio del camino buscaban inútil=
mente auxilio, llegando cl caso de verse personas
de la primera distincion solicitar una triste cueva
donde por gran favor les ceden un pobre jergon en
el que espiran á las dos ó tres horas de habilarla.
1 Consternacion espantosa ! Los hijos huian dle sus
padres , los hermanos de sus hermatos , los ami-
gos de sus compañeros , sin hallarse muchas ve-
chas quien diera sepultura á los cadáveres, ha-
biendo dia en que murieron ciento ochenta y pico
en un solo pueblo donde solo se encontraba el
ministro sagrado que no abandona sus ovejas
Aqui es donde querria yo ver á nuestros filantró-
picos patrioleros y á los que con tanta injusticia
zahieren, abandonan y miran de reojo al clero.
Prodigios de valor , de caridad y de heroismo han
presenciado estos pueblos en sus párrocos y demás
eclesiásticos, con especialidad én su piadoso y
digno prelado el Ilmo, señor Codina. Este celoso
pastor , imitando á un San Julian de Cuenca, á un
San Cárlos Borromeo y á varios prelados de nues-
tros días, ha permanecido en la capital entregán-
dose al penoso ejercicio del socorro de los mori-
bundos con lodo el ardor de su celo. Así es que la
ciudad de las Palmas lo vió con, lágrimas en aque-
llos «dias de bribulacion, ya confesando en: la cate-
dral y en su oratorio los momentos en que debía
descansar; ya andando de casa en casa adminis-
trando á los coléricos el Santo Oleo , muchas ve-

 

 
