Ilmo. Sr, : Enterada S. M. la.reina (o. D. G.)de
una reclamacion de la compañía de diligencias pos-
las generales con motivo de.exigirse á sus coches
en varios portazgos los derechos. que el arancel
marca para el caso de llevar líros“de machos ó
mulas, no obstante ser de caballos los que usan en
aquellos puntos , fundándose en lo prescrito por la
real órden de 10 de enero último, cuyas disposició
nes entiende la citada compañía que no deben serlo
aplicables por hallarse establecidas sus paradas
con mucha anterioridad á la espresada fecha; y
atendiendo á que el abuso que dicha real órden. se
propuso remediar no consiste en, la situacion . de
Una parada cualquiera, sino en el cambio que en
ella se haga de un tiro por otro de distinta especie,
sobre lo cual no da lugar á duda la citada disposi-
cion, S. M. se ha servido resolver que ro obsta
para su aplicación á las diligencias la circunstancia
gue alega la compañia relalivamente al estableci=
miento de sus paradas. . + : q
- De real órden lo digo á V. I. para: su inteligencia
y efectos convenientes. Dios guarde á Y. 1. mu
chos años. Madrid'9 de setiembre de 1851.—Arle-
ta.—Sr, director general de obras públicas, :
(Gaceta núm. 6271.)
