Escriben de Atenas:Se dijo no ha mucho que nuestro gobiernopensaba enviar por acá alguno de nuestrosuques de guerra. Muy conveniente seria daráconocer nuestro pabellon por estos mares, yque los marinos españoles pudiesen entusias=marse con la vista de las aguas de Lepanto.—Escriben de Monacon:Sumamente agradecida se halla esta villa ála generosidad del señor. conde de Ayamans,que ha remitido para el nuevo hospital de ca-ridad dela misma 24 camas de hierro comple=tamente equipadas , euyo valor será el de unaonza de oro .cada una. Por tan apreciable ysingular donativo , sabemos que el ayuntamien2to y la'junta de beneficencia han acordado unvoto de gracias en favor de dicho señor conde.