seutirse en perjuicio «e los alumnos, de sus padresy familias. ¿Qué será de los jóvenes el día en quepor las reglas que habrán de darse salgan de esosestablecimientos con todas las probabilidades deser reprobados en los institutos superiores y en lasuniversidades? ¿Habrá la tocalidad reportado algunbeneficio de los sacrificios hechos para sosteneresas menguadas escuelas? Los gobernadores puesdeben combatir las exageradas pretensiones de lospueblos en este órden, y hacerles comprender.susverdaderos in!ereses.    