les categorias para su marcha regular y uniforme,y á fin de que haya quien inmedialameñte, respon-ddajdel cumplimiento de las disposiciones acorda—das, estos agentes no descargan á la autoridad de laobligacion que la ley le impone de velar sobre esoststablecimientos para que se Jlene cumplidamentesu objeto. Los representantes del gobierno enprovincias son los que han de responder á este delestado de la enseñanza en las de su respectivo man-du. Toda omision ó descuido de parte de esos agen-tes debe corregirla la autoridad, ó por lo menosponerla en conocimiento del gobierno para su instantáneo remedio .   