deza dealma, y este noble valor del cual aca—hais de dar una prueba, y nada tampoco detan estimable en el seno de esla estrema faltade hombres generosos, de los cuales tanta ne-cesidad tiene la sociedad civil en un tiempo enque la ambicion se muestra sin freno, y en«ue boy dia se dejan conducir en busca de no-vedades y de opiniones erróneas, sacrificándolotodo al interés personal. Nos pues , querido ynoble hijo, os felicitamos mas y mas por vues-tro esclarecido talento y celo; y rogamos cons-tantemente á Dios, antor de todo bien y de Lo—do don perfecto, multiplique en vos fuerzay su gracia. Recibid como á presagio de tangrande bien, y como prenda particular denuestro tierno y paternal amor, la bendicionapostólica que 0s damos, querido y noble hi-jo, del fondo de nuestro corazon. Dado en Ná-poles, arrabal de Pórtici, al 13 de noviembrede 1849, cuarto de nuestro Pontiticado. Fir-mado. —Pio IX, Papa. —A nuestro queridojo * pel noble Cárlos, conde de Montalembert,'arí          