 divina altamente condenan: y finalmente, que el medio mas seguro y- poderas;para combatir ese crímen, es el de presen.tarlo en toda su repuguancia . insensatez ;horror. Rectificad las ideas y- se buscará);verdad, la virtud será admirada, revivirpuros y entusiastas los sentimientos religio.sos, y , no .lo-dudeis, desaparecerá ó socultará al menos el falso pundonor quearrastra al hombre á los combates persnales, como desaparecerán tantos otros es.cándalos que fomentan los aplausos de l.inmoralidad.—P. de M.