14. Los gobernadores civiles deben conocertodo el riesgo que hay en que por adquirir popn-laridad protejan los intereses mezquinos de la localidad. Representantes inmediatos «lel gobierno enlas provincias deben llevar á ellas toda ta elevaciónde pensamientos del gobierno, todas las miras deinterés general, combatiendo con la razon y elcom encimiento esas pasiones mezquinas, esos fal-sos interesos, esas preocupaciones - perjudiciales.Una equivocada idea sobre la importancia de laspoblaciones ó sobre la con: eniencia de concentraren un punto establecimientos de «distinto órden,mueve á veces á los pueblos ¿4 hacef sacrificiospenosos para coslear colegios , institutos y otrosestablecimientos de enseñanza que ni correspondená sus necesidades ni están en armonía con sus me-dios. Las consecuencias de este error se están to—cando desgraciadamente, y serán mucho mas per-niciosas Juego que el plan general de instruccionpública reciba las reformas que la esperiencia haacreditado como necesarias.15. Un colegio erigido eu-una poblacion demedianos recursos no puede sostener profesoresdecentemente recompensados, y por consiguienteestos han de carecer de las dotes necesarias parala enseñanza. Diariamente se está viendo que paracátedras bien dotadas no hay opositores, y tam-—bien que los tribunales «le oposicion reprueban los,actos á todos los que la hacen, Y si esto sucede pa=ra plazas tan codiciadas como las de las universida-des, ¿qué profesores importantes podrán acudir 4.esos colegios de dotaciones mezquinas y de porve—nir incierto? No puede ser en lo general que esosprofesores sean escogidos, y la enseñanza ba de re-     