tantes del gobierno en dichas escuelas. A ellos to-celar por que los rectores cumplan las obliga-ciones de su Cargo, porque scan asistentes y celosos, por que la direccion que les compete sea tanactiva y eficaz cual conviene, por que_los regla—mentos no se relajen, por que la enseñanza se décon el celo y aficion que el gobierno desea, porque la juventud aproveche y guarde el decoro ydeden convenientes, y por que la administracionsea pura, y el profesorado modelo de cultura, «dedignidad y de decencia. Los gobernadores no deben olvidar ia importancia que es necesario se déal profesorado, y la altura a que el gobierno es:resuelto á levantarlo.. Y si estas son sus ideas, me-nester es que sús representantes en las provinciascoadyuven su pensamiento eficazmente, siendo losrimeros en darle esa importancia, y en dispensar-le esa consideracion que tanto merecen los hom-bres delicados esclusivamente árdifundir la ilus-tracion y á mejorar la condicion moral é intelec-tual de los pueblos.    