el duelo siendo cierta la causa que lo hayamotivado , esto es, el hecho que se imputeal agraviado; porque dado que éste logrematar á su ofensor, ¿muere con él la ver-dad? ¿no se hace por el contrario mas pública? El que dudaba desde entonces nodura, el que callaba habla , nadie ignora laocasion del lance, una y cien veces se co-menta; y sin embargo, se dice que paraborrar una afrenta se apela al duelo : ¿quéotro medio podria buscarse para hacerlamas patente que escribirla con .sangre so-bre el rostro del ofendido ?