”. INGLATERRA.--Lóndres 1.* de febrero.--Tanto en la cámara de los lores como en la delos- comunes el ministerio ha triunfado com-=pletamente. En la de los lores lord Stanley,jefe del partido proteccionista, pronunció unelocuente discurso, en el cual van comprendi—dos los principales cargos de la oposicion: noobstante la clocuencia de este orador, una en-mienda propuesta por el conde de Stradbrokefué desechada por 152 votos contra 103.Sir John Trolope presentó una en da enla cámara: de los comunes casi idéntica á la pre-sentada en la de los lores, pero fué desecha=da por 311 votos contra 192.-—Rosas ha hecho en Inglaterra una com-pra considerable de armas y municiones, lascuales le han sido remitidas por un buque quesalió de Liverpool el 25 de enero.  