El dia 2 del corriente esta academia dió prin cipio á sus trabajos inaugurándolos en una sesion pública á que asisticron los socios nume rarios y varios corresponsales y Otras personas distinguidas, en representacion de los cuerpos literarios. invitados para honrar el acto coa su asistencia. Principió la sesion con la lectura del párrafo 1”, capítulo 4.” del reglamento, á te nor del cual el sócio de número, y actual vice presidente, Dr. D Francisco Juanich, leyó un discurso inaugural sobre la dignidad € ¡m— portancia de la medicina. Se esforzó en pro bar la primera con el lesto de las sagradas le— tras y con un largo catálogo de los santos, su— mos pontífices, emperadores y reyes que la han ejercido, incluyendo en él los nombres de San ta Moguntina "y de otras mujeres célebres que vistieron la púrpura ó nacieron con ella. Dedu jo la segunda, no de los servicios que prestan los médicos en las epidemias, en los hospitales en los ejercitos y en la ¡ca general de ¡las operaciones; sino del afan con que los primeros dignatarios del Estado llaman junto á siá los profesores mas entes, y de los honores y recompensas pecuniarias que les han dispen> sado: citando con este motivo varios actos de filantropia Y rasgos de. abnegacion de algunos profesores esclarecidos. o  En seguida el Dr. Dou Joaquin Gil, actual secretario de gobierno, leyó el resúmen de los asuntos cn que se habia ocupado la academia durante el pasado año; relacion que por sí sola                             