  Teuemos en nuestro puerto una escuadra in-slesa compuesta de ocho buques mayores, yme aseguran que será aumentada. Es de pre-sumir permanecerá en esta mucho tiempoporque cl almirante - ha tomado casa en una delas principales calles de la ciudad. (Rua d'asflorez.) Me han dicho que otra escuadra inglesairáá Cádiz, cosa que pongo en duda, pues noalcanzo que objeto pueda tener ahora una es-cuadra allí estacionada.—El señor Gonzalez Brabo que habia pasadobien todo el dia del domingo, esperimentó ayeralzun recargo con bastante postracion y debili-dad, sufriendo además vivos dolores. No se hapresentado, sin embargo, ningun sintoma cs-traordinario: son lasconsecuencias de las largasuperaciones á que ha tenido que somelerse pa-ra la estraccion de la bala—Continúase hablando de las diferentes gra -cias que se van á conceder con motivo delanuncio oficial del estado de S. M.        