--La escuadra inglesa que bloquea el Pi-reo se compone de 6 navíos de linea y 6 bar-cos de vapor. ; .— El Express publica una carta de Atenasdel 19, en la cual se lee lo siguient « Noes fácil pintar la sensacion causada por el utti-matum del almirante Parker. El rey Oton noobstante ha contestado con' una negaliva; y elalmirante se apoderó al momento de los bu=«ues y bloqueó el litoral. Deciase que el almi-rante habia declarado la guerra á la Grecia,pero no es de creer que las hostilidades hayancomenzado. Tambien se dice que el populachodel Pirco ha .incendiado la casa del cónsul in=lés. En este momento los representantes de.las diversas potencias se han reunido para de=liberar. »  