contenga á un hombre obcecado á quienpreocupa, fascina y arrebata tanto el lomor del desprecio público, que no vacilaen tomar una arma homicida para darlamuerte ó recibirla? El que olvida y despre.cia su patria , SUS bienes , Su familia, shasta al mismo Dios, ¿se acordará del jucierto castigo con que le amenaza la ley?No, no es posible, necesario fuera panello mudar todas las fibras del apasionadoy ardiente corazon del hombre. Con esto mqueremos decir que el legislador no delacastigar semejantes actos de barbarie y firocidad , ni que sus disposiciones scan detodo punto inútiles ; lo que sostenemos si,que las mas de las veces los combatientesmirarán con menosprecio el rigor de lasleyes penales. 