16. Pero sila autoridad debé con celo y conprudencia combatir aquellos males, tambien “es desu deber evitar los que en sentido contrario puedenproducirse. Las poblaciones populosas y de gran-des medios no deben'descurdar la instruccion útde su juventud ni dejar de facilitarla á los puebloscercanos queno reunen sus condiciones. En ellasdeben estimular y proteger la creacion de estable-cimientos de instruccion, señaladamente los cole-gios de internos. Los estudios preparatorios se ha-cen mejor y mas ampliamente en estos institutosque en los de esternos. Estos estudios deben ocu-par todas las horas que no sean de «Jescanso, al-ternando los de la memoria con los del entendimien-lo, los que obran inmediatamente sobre los sentdo con los que requieren meditacion, los que exi-gen actividad y movimiento con los que demandan(uietud y reposo. Esta variedad solo se sostieneúltimamente en los "establecimientos de ¡nlernos.Estos'son por olra parte una garantiz para los pa-dres de que sus hijos no se estraviarán en malossenderos, ni serán desalendidos en sus dolenciasrazon por qué acuden á ellos alumnos de los punto:mas distantes. Solo fomentándose los colegios «einternos pueden economizarse los establecimientospúblicos de enseñanza. :          