buen gusto desus obras. Los Gobernadores eiviles,comprendiendo esta -necésidad, .«lebea inclinar álas clases de la sociedad á llenar este vacio, desar=raigarpreocupaciones, y hacer entender á tos pá-dres de familia que los empleos en ciertas carrerasson ya el porvenir seguro de sus hijos, el cual estáen las profesiones industriales, en los trabajos útilesy en las ocupaciones laboriosas dirigidas por cilos conocimientos. El Gobierno ha provisto de me-dios para difundirlos y propagarlos: el Gobiernose ovupa en mejorarlos y estenderlos con esefin sa-ludable, y los Jefes delas provincias «eben coad-yuvar su pensamiento, encaminando la opinionhácia este rumbo.            