Santa PoLonta (Ó APOLONIA) Virgen y már-—Fué natural de Alejandría, y siemp.y aplicada al cumplimiento deres. Por mantenerse firme en la fe de Jesucristo padeció gran persecución, y sufrió la arran-vasen con violencia los dientes y muelas. Ylo que se lee de pocos mártires, ella misma porun; piracion particular del Espiritu Santo¡ó al fuego, en el que consumó su holo=usto en el año de 252.                    Oracion que se lee en el breviario antiquimo de la iglesia de Colonia ¿para pedirá Di       por la intercesion de Santa Polonia que nos di-bre de varias enfermedades y singularmentede los males de dientes. .0 Dios, por cuyo amor la bienaventuradavirgen y mártir Santa Polonia sufrió con tantaconstancia que la arrancasen todos los dientes :wmplicámoste nos concedas que todos aquellosque implorasen su intercesion sean libres de ma-