alto cuerpo colegislador aprobó sin debate al-guno los artículos que faltaban del proyectole ley de contabilidad general del Estado ,-pro-cediendo en seguida á la votacion definitiva dela ley que fué aprobada por 108. bolas blan—cas contra 13 negras. oSeguidamente la comision encargada de exa=minar el proyecto de ley de autorizacion paraplantear los presupuestos; presentó su dictá=men conforme en un todo con lo aprobado porlá otra cámara. No ha habido voto particular;por cuya razon y por creerse que despues delos debates del Congreso no ha de ir el Senadoá entrar en una polémica tan acalorada y pro-lija, es de esperar que la discusion del proyeclo se concluya dentro de la misma semana. 