¿Es la nueva ley una ¿obra concienzudaque ataca por su flanco débil los deliriosde la opinion pública ? ¿evitará esas esce-nas de sangre, 6 á lo menos conseguirá quesean menos frecuentes ? nos parece que no.El respeto que siempre nos merecen las le-yes vigentes , y el lemor de que se interpretáran siniestramente nuestras palabras,nos obligan á inclinarnos respetuosamenteaute las disposiciones del nuevo Código,y por lo mismo omitirémos las observacio-nes que acerca del mismo pudiéramos pre-sentar. Mas sin faltar 4 nuestro propósito,bien podemos decir que cualesquiera quesean los medios y penas que establezca ellegislador, no podrá con sus solos esfuer-zos luchar con buen éxito contra el poderde la opinion, y por esto al tratar de losdesafíos, dice un distinguido jurisconsulto,que el cetro del legislador es de barro, yel de la opinion pública de hierro. ¿Comoquereis que una pena mas ó menos grave