  19. . Los Gobernadores civiles, ejecutores prin—cipales del pensamiento del Gobierno en las pro-vincias, no pueden desconocer que este, conocedor«le las necesidades del país y director natural de sustendenciasá un fin útil y provechoso, está obligadoa fomentar el estudio de ciertos ramos del saberque han de influir poderosamente en la riqueza yprosperidad pública y en la utilidad de los que loscultiven con fruto. Hábitos invelerados y recuerdosde lo que pasó sin consultar las consecuencias foszo-sas de un cambio de sistema, hacen que la juven—tud se iucline á ciertas carreras profesionales, casicon esclusion de olras, esperando -en aquellas unporvenir halagiioño , cuyo error se percibe larde ycuando el mal no tiene remedio. El escesivo núme—ro de abogados y de médicos que anualmente sereciben en España, á pesar de las trabas impuestaspurlos planes de estudios vigentes, es un mal graveque es preciso atajar con marro fuerte. Losque em-prendiendo estas carreras, nial terminarlas, ni mu-cho despues alcanzan colucaciones úliles, ven de—fraudias sus esperanzas; y no pudiendo ya dedi-carse a otras profesiones provechosas y hombresde mérito, algunos ó muchos vense espuestos á lamiseria por falta de ocupacion. Socialmente consí-«erado el hecho, el pais pierde en cada uno de:eslos«desgraciados un individuo útil: económicamentecalculado, la sociedad se priva de esos capitalesque vienen á hacerse improductivos.  *         