Querido y noble hijo, salud: y bendicionapostólica. Desde el orígen de las iurbulenciasque desgraciadamente asaltaron el principadocivil de la sede apostólica, previstcis con laprudencia y “perspicacia que os son propias,cuanto la república cristiana entera tendria:que sufrir, si el patrimonio de la Iglesia ro-mana , madre del universo, lo mismo que ladignidad y soberana libertad del Pontífice ro-mano, no estuviera defendida contra los rebel-des yá cubierto de toda injuria y de toda ca-lumnia. Esta conviccion es la que en medio detodos los trastornos de vuestro país, y á des-pecho de todo se esforzó en sostener el Sr. A!fredo de Falloux, hombre notable por su pidad y por su noble respeto á muestra santísi-ma Religion y á nuestra dignidad suprema ;he aquí porque Nos debemos declarar y procla- .mar, que como'vos mismo ha merecido comple=tamente bien de Nos y de la Santa Sede.—El discurso que habeis pronunciado ,- queri-do y noble hijo, en la asamblea generalde los representantes el 19 del último mes, esun nuevo y brillante monumento de” vuestrasabiduría y de vuestro ferviente celo por la de-fensa de nuestra causa: existirá siempre en lamencoria de todos los hombres honrados. Na-da hay en efecto tan admirable como esta gran-   