ALEMANIA. —Léese en la Gaceta de Augsbur-go del 13 de enero: «El ejército de observacioncontinúa ca el Voralberg y en el valle del Yun, yesperacon impaciencia su ulterior destino. Pa-rece fuera de duda que una parte á desti—nada á dar guarnición en algunas fortalezasde la Alemania meridional. Sea loque fuere seha coaseguido cl objeto, por cuanto la presencia de este ejército ha contenido todo desórdenen la Alemania meridional.»—En una correspondecia particular «Francfortse lec, que el Austria ba rebusado delinitivamente su apoyo al contra-proyecto deConstitucion alemana redactado por el Sr. Von-den Píorden, en nombre de los cuatro reyes,en oposicion al proyecto de la Prusia.           