          memorias (ue traten del primer punto deben escribirse en castellano; pero las dedi ci al sezundo serán admitidas en latín, inglés, italiano, en aleman ó en por, tugués. Deben remitirse á la academia francas de porte por todo el dia 31 de octubre del,cor riente año , dirigiénJolas al infrascrito secreta rio de gobierno ó al de correspondencias es tranjeras Dr. D. José de Storch, calle alta de s. Pedro, n * 84, piso primero, acompañadas de un pliego cerrado que contenga el nombre y domicilio del autor, y en el sobre una seña ó epígrafe que se halle tambien al principio de la memoria  Los sócios no numerarios pueden concurrir  los premios. —Se advierte á todos los aspi euya letra pueda ser conocida por la mia, que manden copiar sus escritos de                                        mano ajena. Los plieg: 5! orias 5 quemarán en el acto de adjudicarse los premios        s de las memorias no premiadas se     arcelona 15 de enero de 1850.=Joaquin Cil.    