 tes nos dejará un momento de tranquilidad?En todas partes y aun en sueños, ¿no senos aparecerá el espectro pálido y ensan-=grentado de nuestra víctima , atorméntan-do crueln:ente nuestra alma y haciéndonossentir toda la enormidad del crimen? ¿Conqué derecho , nos dirá la conciencia, hasdispuesto de la vida de un ciudadano queera ó podia ser útil'á su patria ? ¿Con quéderecho has privado á una familia del jefeque la educaba y mantenia? ¿Con qué de-recho has separado á tu hermano' en Je-sucristo de la Iglesia militante, matandosu cuerpo y probablemente su alma? Lasola consideracion de que provocandoaceptando un duelo , á mas de cometer uncrímen nos ponemos en un riesgo inmi-nente de precipitar á nuestro contrario, óde hundirnos nosotros mismos en los abis-mos de la eterna perdición, debe alejarpara siempre de todo hombre que tengasentimientos. religiosos la idea del duelo.      