El dia 2 del corriente esta academia dió prin-cipio á sus trabajos inaugurándolos en unasesion pública á que asisticron los socios nume-rarios y varios corresponsales y Otras personasdistinguidas, en representacion de los cuerposliterarios. invitados para honrar el acto coa suasistencia. Principió la sesion con la lectura delpárrafo 1”, capítulo 4.” del reglamento, á te-nor del cual el sócio de número, y actual vice-presidente, Dr. D Francisco Juanich, leyóun discurso inaugural sobre la dignidad € ¡m—portancia de la medicina. Se esforzó en pro-bar la primera con el lesto de las sagradas le—tras y con un largo catálogo de los santos, su—mos pontífices, emperadores y reyes que la hanejercido, incluyendo en él los nombres de San-ta Moguntina "y de otras mujeres célebres quevistieron la púrpura ó nacieron con ella. Dedu-jo la segunda, no de los servicios que prestanlos médicos en las epidemias, en los hospitalesen los ejercitos y en la ¡ca general de ¡lasoperaciones; sino del afan con que los primerosdignatarios del Estado llaman junto á siá losprofesores mas entes, y de los honores yrecompensas pecuniarias que les han dispen>sado: citando con este motivo varios actos defilantropia Y rasgos de. abnegacion de algunosprofesores esclarecidos. oEn seguida el Dr. Dou Joaquin Gil, actualsecretario de gobierno, leyó el resúmen de losasuntos cn que se habia ocupado la academiadurante el pasado año; relacion que por sí sola            