Querido y noble hijo, salud: y bendicion apostólica. Desde el orígen de las iurbulencias que desgraciadamente asaltaron el principado civil de la sede apostólica, previstcis con la prudencia y “perspicacia que os son propias, cuanto la república cristiana entera tendria: que sufrir, si el patrimonio de la Iglesia ro mana , madre del universo, lo mismo que la dignidad y soberana libertad del Pontífice ro mano, no estuviera defendida contra los rebel des yá cubierto de toda injuria y de toda ca lumnia. Esta conviccion es la que en medio de todos los trastornos de vuestro país, y á des pecho de todo se esforzó en sostener el Sr. A! fredo de Falloux, hombre notable por su pi dad y por su noble respeto á muestra santísi ma Religion y á nuestra dignidad suprema ; he aquí porque Nos debemos declarar y procla . mar, que como'vos mismo ha merecido comple= tamente bien de Nos y de la Santa Sede.— El discurso que habeis pronunciado , queri do y noble hijo, en la asamblea general de los representantes el 19 del último mes, es un nuevo y brillante monumento de” vuestra sabiduría y de vuestro ferviente celo por la de fensa de nuestra causa: existirá siempre en la mencoria de todos los hombres honrados. Na da hay en efecto tan admirable como esta gran        