. 17. Notocos los gobernadores lienen bajo suinspeccion universidades literarias. Reducidas es-tas'en número, á pocos alcanzan los deberes querespecto de ellas les impone la ley. Altamente sa-clorio es en general el estado «de nuestras unt-versidades literarias, reconociéndose por Llodos-los adelantos que se han hecho en este importanteramo de lá enseñanza pública. Pero á la ilustracionde estas autoridades no puede ocultarse que eldescuido ó el abandono por algun tiempo bastariapara desorganizarlas, estinguir el estimulo y favo-recer la falla de cumplimiento á sus deberes porlos funcionarios de las mismas. La accion degobernadores civiles en estos establecimientos ni-debe ser lan activa que se haga sentir inconvenien-temente, ni tan descuidada ó perezosa gus los de-jen en abandono. Dotadas las universidades de je-fes especiales á cuya inmediata direccion las haconfiado el gobierno, menester es que estos funcionen con fbertad y desembarazo enel eslensoCirculo de sus atribuciones académicas. . :18. Sinembargo,-las facultades concedidas úlos rectores de las universidades no libran á losgobernadores de la obligacion que la ley les impo-ne como inspectores superiores y como represen-      