10. El tránsito de la primera á la segunda en—-señanza es el periodo de mas peligro para la juven-tud respecto á las ideas de moral y religion. En élprincipia el hombre á bacer aplicacion de su razonpara resolver por ella los mas in'rincados proble-mas. El estudio de la filosofía y de las ciencias ha-ce ver á los jóvenes el inmenso espacio que abra—za y recorre la razon humana, profundizando cntodos los arcanos de la naturaleza. El engreimientodel puderio de la razon les hace querer penetrar-,con el solo auxilio de ella, en los misterios religio—sos, aspirando á someler á su propio criterio ver-«dades que solo la revelacion ha podido trasmitir—nos; y como la razon apenas las alcanza , quieresublevarse contra ellas, porque lodavia no ha per=cibido los estrechos limiles del entendimiento hu=mano. En ese periodo mas que en olro es menesterfortificar la fe de los jóvenes y afirmar sus ideas rcligiosas. No olvide la autoridad que si esa juventudes menos numerosa que la que recibe la primeraenseñanza, su indujo en la sociedad ha de ser ma-vor, porque es la que se-dedica á abrirse paso ens diferentes carreras del Estado.1. Los gobernadores ci: ites y sus delegados,inspectores natos «le los establecimientos de “ense-ñanza pública, deben visitarlos con frecuencia, exa-miuar sus necesidades , acudir á.ellas en cuantoesté en sus facultades, y en lo que no, esponerlasal gobierno de S. M>, escilándole á su remedio.Personal y material, todo-está sujoto á su inspec—cion y vigilancia. La autoridad no debe olvidarue si en la organización de la enseñanza han teni-lo que tuirse agentes del gobierno de diferen                                  