en seguida á estos la proteccion de las armasinglesas, acudir á ahogar la insurreccion que élmismo habria provocado; restablecer los prig-cipios caidos; pero no así como quiera, sinoobligando á los pueblos á pagar con creces elbien que les otorga, y en una palabra, impo.ner á su debilidad y á su gratitud una domina-cion que en su actual estado se resisten á sy-tir.» Entre las potencias italianas que se suble-van contra el protectorado inglés , la Sicilia esla primera, en la cual desearia lord Palmerstonrestablecer su antigua omnipotencia. Este es elmotivo porque allí es donde debe sonar la pri-mera señal de la insurreccion. En efecto, ape.nas se deje sentir en Sicilia la mas ligera agi-tacion, se conmovería necesariamente la Joel -terra, y tendria, cuando.menos, un prelestopara completar los armamentos del Mediter-ránco y enviar allí grandes escuadras.».¿ Es cierto este plan? La respuesta de lordPalmerston á las interpelaciones relativas áNápoles, está muy léjos de desmentirle. Y su-poniéndolo cierto, ¿existen molivos para creerque tendrá el resultado que se promele su au-tor ? Mucho lo dudamos. Sin embargo, nos esdado asegurar , en vista del contesto de muchascartas procedentes de aquel pais, que los go-biernos amenazados han tomado ya sus medi-das, y que se creen en disposicion de salvarse,si no por si mismo, al menos sin los socorrosni el protectorado de la Inglaterra,»A la cabeza de los mas resueltos y de losmas confiados, se encuentra, á no dudarlo, elrey de Nápoles, que aguarda la insurrección úpié firme, y que confia en combatirla y ven-cerla por sí solo.»