vuerdo del dia 24 de agosto de 1851., en elcual resonaron sus cálles con voces de júbilosanto. Celebraba la poblacion una de sus feriasanuales, cuando el regocijado tañido de lascampanas anunció gue llegado habia el felizmomento, en que debia colocarse la primerapiedra de un edificio notable. Eran las cinco ymedia de la tarde, hora en que salia de lasaula iglesia parroquial una procesion respela-ble en estremo por el ubjeto que la motivaba.Dos músicas militares la. precedian , llenandoel aire de suaves armonías; pero no indicabanentonces que se tratase de celebrar algun hé-lico acaecimiento, no: preludio eran sí delasilo de paz y de inocencia por el cual tantosvotos dirigen á Dios mis compatricios, Con anti-cipacion se habian: invitado á las personas masdistinguidas de la villa, á fin de que tomasenparte en tan augusta ceremonia. La Rda, Co-munidad de presbíteros presidida por su digni=simo cura párroco D. Felix Juncá, «y asociadade los RR. Esclaustrados de la misma, -lalima. Corporacion Municipal, el caballero go»bernador de la plaza de San Fernando, juntocon la oficialidad que guarnece la poblacion.y la fortaleza indicada, algunas-de las capaci-dades que en ella moran, con olros sugelos no-tables daban: nuevo realce á la santa funcion,Llegada la procesion al -local destinado, ungentío inmenso se apiñaba en torno, ávido depresenciar los ritos vencrandos. Entonáronselos cánticos sagrados y las Letanjas Mayoresde los Santos ccn inefable encanto. El R. CsDomero, delegado por nuestro virtuoso dioce-sano para bendecir y colocar la primera piedra:de-la iglesia del convento que va á edificarse,só-la invocacion de la divina Providencia ,.lo-verificó con tal edificacion que nos hizo verterlágrimas de una deliciosa ternura.