Respecto á la situacion del desgraciado Vita,sabemos por cartas de San Sebastian recibidasayer, que se encuentra muy abatido, que co-me muy poco, y. que en su ciego delirio solodesea unirse á la víctima que ha sacrificado. Suestado tristísimo ofrece un cuadro interesantey doloroso; pasa el dia leyendo la Biblia, lo-rando sin consuelo y besando con frenesí losguantes que llevaba en el momento de cometerel crimen y que están manchados con la san-gre de su inocente y adorada víctima. Sus com-pañeros no le abaudonan un momento, prodi-gándole con el mayor «ariño los consuelos dela amistad. Todo el cuerpo de ingenieros estálleno de dolor é interesado á favor de este ¡n-feliz.Parece que én virtud de una real órden sele está juzgando militarmente y la causa sigue 