e Soria escriben á La España con fechadel 14:Otro suceso desastroso tengo que comunicarhoy á Vds. Eu el catálogo de las grandes ca=lamidades ocurridas en el presente año, bienpuede figurar-el incendio que por .espacio deseis dias ha estado devorando una gran partedel monte pinar situado al oeste de esta civ-dad entre los términos de Covaleda y Vinuesa;amenazando envolver á estos dos pueblos y al=gún otro situado dentro. del radio que ha re-corrido. El. dia .19 recibieron aviso estas auto-ridades de' que, en las inmediaciones de Cova-leda y en su monte pinar se habia desarrolladoun voraz incendio, Frecuentes estos sucesos enlas espesas selvas situádas en la sierra, se .es-peraba que Luviese el que se anunciaba lanpronto término como en otras ocasiones, peroéjos de-ser así, por espacio de seis dias ha re-vorrido á todo placer y cada vez con mayor in-cremento' una estension de cioco leguas de cir-cuoferencia, y gracias á que el viento varió ,y por esta razon no han quedado reducidos ácenizas las poblaciones situadas en aquella co=marca. No obstante hallarse el lugar de la ca-tástrofe situado á mas de seis leguas de esta ciu-«dad,.por el dia se alcanzaba á descubrir unanube de humo estensa y compacta, y por lanoche una banda de fuego inmensa y alerra=dora, El destrozo causado ha sido grande, y lapérdida de mucha consideracion , si se atiendeá que:los bosques donde ha teñido lugar aquelsuceso, están sin esplotar y som fecundos yabundanlísimos en maderas.