AMERICA — Las últimas noticias de Chilenos presealan á aquel país en un estado hala-gúeño. ,La paz y la tranquilidad parecian garantidasde toda intentona que pudiera hacerse paraturbarlas ; el estado de la hacienda era ya tanpróspero, que despues de destinar 305,000 pe-sos fuertes al pago de los intereses del em-préstito inglés en el presupuesto de este año,resultaba un esceso ó sobrante de 723,000 du-ros. Los ingresos de la república chilena se es-timan en 4.334,000 pesos fuertes: los gastosse avaluan en 3.611,000.Desde el mes de marzo se habia establecidouna línea de vapores, subvencionada por clgobierno entre Chile y Valparaiso.