Es vivísima la inquietud del público por saber el resultado de tan infauslo suceso, queliene interesadas Cn favor del reo , mas desgra.ciado que criminal, á todas las almas noblesgenerosas que saben comprender la terrible ¡n=fluencia que ejercen ciertas pasiones sobre elcorazon del hombre, que le convierten á vecessin conocerlo él mismo, en un monstruo feroz y sangriento.».—La empresa del Boletin del clero españolacaba de publicar la biografia y retrato del cé-lebre fray Pascual Ibañez , religioso misioneroagustino en Filipinas, que tanta parte Luvo enla conquista reciente de Joló , y á cuyo esfuer-zo se debió indudablemente el glorioso triunfoque alcanzaron ¡as lropas españolas. Los auto-res de esta biografia han reunido en un peque-ño volúmen todos los pormenores que se hanpublicado sobre aquel memorable hecho de ar-mas, que, unidos á los datos curiosos sobre lavida del mártir de Joló, forman un librito su-mamente curioso é instructivo, Además, acom-pañan á la biografía una lámina muy bien li=lografiada representando el asalto y toma delfuerte del Datto Daniel, donde el misioneroagustino recibió la cruel herida que á los trein=ta años de edad concluyó con una vida de tan-tas esperanzas para la civilizacion española ensus dominios del Asia. Los autores del Boletíndel clero acaban de prestar un señalado servicioá las glorias de España , que siempre conservarácomo una de sus mejores páginas la ¡mpe-recedera hazaña del P. Pascual Ibañez