Es vivísima la inquietud del público por sa ber el resultado de tan infauslo suceso, que liene interesadas Cn favor del reo , mas desgra. ciado que criminal, á todas las almas nobles generosas que saben comprender la terrible ¡n= fluencia que ejercen ciertas pasiones sobre el corazon del hombre, que le convierten á veces sin conocerlo él mismo, en un monstruo fe roz y sangriento.»  .—La empresa del Boletin del clero español acaba de publicar la biografia y retrato del cé lebre fray Pascual Ibañez , religioso misionero agustino en Filipinas, que tanta parte Luvo en la conquista reciente de Joló , y á cuyo esfuer zo se debió indudablemente el glorioso triunfo que alcanzaron ¡as lropas españolas. Los auto res de esta biografia han reunido en un peque ño volúmen todos los pormenores que se han publicado sobre aquel memorable hecho de ar mas, que, unidos á los datos curiosos sobre la vida del mártir de Joló, forman un librito su mamente curioso é instructivo, Además, acom pañan á la biografía una lámina muy bien li= lografiada representando el asalto y toma del fuerte del Datto Daniel, donde el misionero agustino recibió la cruel herida que á los trein= ta años de edad concluyó con una vida de tan tas esperanzas para la civilizacion española en sus dominios del Asia. Los autores del Boletín del clero acaban de prestar un señalado servicio á las glorias de España , que siempre conserva rácomo una de sus mejores páginas la ¡mpe recedera hazaña del P. Pascual Ibañez 