Hace algunos dias que un inglés llamadoM. J. se presentó en las oficinas de mensajeríasde Bruselas, solicitando una localidad en la di-ligencia que debia partir aquella misma tarde«Están todas tomadas,» le respondieron. Siaembargo, el hijo de Albion tenía precision dealravesar diez y ocho leguas para llegar á casade un pariente , que se casaba al dia siguiente,diciendo ser el ingiés uno.de los. testigos. Ade=más ningua otro carruaje salia en la direcciondescada hasta veinte y cuatro horas. despues,y Otro cualquier medio de trasporte no hubieraandado diez y ocho leguas con la celeridad queél caso eguería, de modo que el fiel súbditodeS. M. B. se hallaba perplejo; mas de re-pente una idea feliz vino á sacárle de su és-lisis. 7«Acaso , dijo nuestro inglés al encargado.del despacho , hay sobrante algun sitio enlavaca, 0 está Lodo ocupado por los equipajes delos viajeros?—No señor, respondió el emplea-do.—En este caso podré colocar un gran cajonsobre cl imperial del carruaje?— Sí señor, conlal que no sea muy alto.—Muchas gracias, di-9 M.J, alejándose.»Algunos minutos antes de marchar !a- dil-gencia, se presentó un enviado con un gran Ca»Jon, parecido á un ataud, en el cual M. J. es-taba escondido, Se colocó el cajon en el carruaje,y hé aquí el medio de que se valió M. J. parallegar á ser testigo de boda,