—»Vistribuyóse á los circunstantes una. alocu=cion que manifiesta: claramente cuanta sea lautilidad que 4 las jóvenes y al. público. tracráeste establecimiento, :»Yo te saludo, dia venturoso , precursor delos bienes que recogerán principalmente las ni-Bas pobres, que anles- estaban condenadas ámorar en la: tenebrosa noche de la ignorancia.En-lo sucesivo , empero , no tendreis que llo-rar por la indiferencia con. que. se wiraba vues-tro porvenir. .»Dignese el: cielo derramar el: tesoro de. sushendiciones- sobre .el naciente edificio , ea quedebe regenerarse una: no pequeña parle: «denuestras compatricias; dignese igualmente derramarlas sobre cuantos con “sus limosnas ó consu celo contribuyan á darle apoyo y estabili-dad.»