L' Ordre de Paris dice lo siguiente :«Las cartas de Florencia, con fecha del 16de agosto, contienen algunas noticias que, “siJlegao á confirmarse, influirán en gran maneraen el mundo político.» Por ellas se echa de ver que los gobiernositalianos se hallan avocados á una próxima ten-tativa de insurrección, que debe priacipiar enSicilia.» Uno de nuestros corresponsales, que estáen disposicion de hallarse. hien informado detodo cuanto pasa en lasaltas regiones , asegu-ra que en los pliegos remitidos por los repre-sentantes de dos grandes potencias á sus gobier-nos respectivos se da como cierto que en estenuevo esfuerzo los revolucionarios ¡italianos se-rán vigorosamente secundados por lord Pal-Mmerston.» Como una de ¿las pruebas del apoyo que elnoble lord da á la insurreccion, se cita la favo-rable acogida hecha á Mazziut , el cual, segun:de público se dice, concurre con frecuencia yasaz familiarmenteá los salones de lady Pal=merston, viéndose tratado con particular dis-tincion por los amigos políticos del ministro derelaciones esteriores de la Gran Bretaña.» Prestando su apoyo á la insurreccion, lordPalmerston se hallará en disposicion de ¡jugarun doble juego, puesto que no solo daria unrudo golpe á los gobiernos italianos que se.hansustraido á-la influencia británica, sino que po-dria castigar al mismo tiempo á los revolucio=rios mismos, lo cual es verdaderamente gra—cioso.» Hé aquí cómo las citadas comunicacionesDIA el pensamiento político del Foreinguce:» Las cuatro quintas partes de Italia han sa=cudido ya el influjo británico, -pero lord Pal=merston, trata de obligarles á implorarle. Elplan que ha ideado es el siguiente: Ayudar álos demagogos á sembrar la perturbación en elseno de los gobiernos anti-británicos ; ofrecer    