Leemos en la España :  El Sr. Armendariz, intendente general de la real casa y patrimonio , ha obtenido real li cencia para pasar á Navarra, su pais nalal, con objeto de restablecer su salud , segun lene mos entendido. Parece que le reemplaza inte rinamente en su elevado cargo elSr. D. To más Cortina, antiguo consultor general de pa lacio.  —Continvan repitiéndose los incendios en la capital con ana frecuencia lamentable...  A los cuatro ó seis que han ocurrido estos dias últimos, tenemos que agregar el que se anun ció anteayer tarde en una hardilla de la ca: lle del Olivo. .  —El martes, dice El Clamor, ocurrió un 