adversidades, que sufrió siempre con herói-ca paciencia. Finalmente, tuvo revelacion deldia de su muerte , para la que se preparó connuevo fervor, y recibidos los santos sacramen -tos, entregó tranquilamente su espíritu al Cria=dor el dia 15 de agosto de 1038, á los sesentaaños de su edad.San Antonin, mártir. — Fué descendiente se-gun algunos, de los reyes visogodos y segun:otros de la Galia narbonense. Convertido á. lafe y bautizado en su infancia, fué promovidodespues al sacérdocio en el que derramó susangre por la fe de Jesucristo. 