ALEMANIA. —M. de Bismark-Schoenhau-sen presentó el 23 del pasado al presidentede la dieta germánica-sus credenciales en cali-dad de enviado estraordinario y ministro pleni-polenciario de Prusia. Este nombramiento nocarece de interés si se considera que M. Bis-mark -Schoenhaúsen és uno de los jefes de laderecha del parlamento prusiano , indicandopor consiguiente que el gabinete de Berlin tra=ta de seguir la política del emperador deRosia.— La Gaceta de Colonia anuncia como posi-tivo que el emperador de Rusia emprenderáen breve un viaje á Silesia, en donde lendrá elezar una entrevista con el rey de Prusia y elemperador de Austria.— Segun un periódico de Francfort la Pru=ia y el Auslria marcharán enteramente deacuerdo en todas las cuestiones capitales, pararesistir a los pequeños estados, que deseanoponerse á las medidas dictadas para conser= 