FRANCIA. — París 23 de agosto. —Cada diase acreditan mas y mas los rumores de unamodificacion parcial del gabinete; dicese queel general Raudon será reemplazado ' por el ge-neral Magnan en el wministerio de la guerra,confiriéndose el mándo del ejército de Paris algeneral Saint-Arnaud.—Parece que M. Molé, que se habia puestoalfrente de la fusion entre los orleanistas ylos legitimistas, está muy descontento del re=sultado de sus esfuerzos , por lo cual se ha ne=gado á pasar á Claremont para asistir al ani-versario en sufragio del alma de Luis Felipe.—Dicese que dentro de poco se enviará unaespedicion. francesa á los mares del Japon ; estaespedicion será militar , comercial y científica,y tendrá por objeto el abrir al comercio'euro-peo, estados que le han estado cerrados desdeel siglo xvt.—Los defensores de los acusados en el com-plot de Lyon se han retirado de los debates,por estar convencidos, segun dicen en la cartaque escribieron al presidente del tribunal, deque no existe la libertad de la defensa.