accidente doloroso en sumo grado en una delas calles mas céntricas de esla corté, del cualindicamos algo cn nuestro número de ayer.Varias persouas que iban en un coche, llevabanentre ellas á una niña de siete á ocho años, quecon la curiosidad inherente á su edad, se apoyósobre la portezuela del carruaje para mirar á lacalle. La fatalidad quiso que cuando mas en-tretenida estaba la infeliz criatura, la porte-zuela se abriese de golpe y cayese aquella de-bajo de las ruedas del coche que la dejaronmuerta en el acto. Esimposible pintar el dolory la desesperacion que se apoderaron de la ma-dre de la niña, á vista de semejante desgracia;lloraba y abrazaba el cadáver de su hija con elmayor delirio, inspirando á todos los transeun-tes lástima y desconsuelo.