Prometió cconomías, es may cierto,No las hi realizado; lo es tambicn. ¿Laspodrá realizar? Distamos mucho de creerlo,No las podrá realizar por cien razones.Bastará con que digamos álgunas.La revolucion amenaza dentro y fueraaabric nuevas campañas, levantar ejércitos,hundir el órden, mudar en todas partes de«cosas y de hombres. ¿Estos alardes permizten introducir grandes economías en lafuerza pública ?—¿ Quien dirá que sí, co=mo nosea gente revoluciovaria, á quiénestorbaron siempre, no siendo de los su-yos , los ejércitos permanentes? ' No podrápues Bravo Murillo porel lado, que se pro-puso él en un principio , sacrificar al sis-tema de economías el personal ó el mate-rial de guerra, ni en las fuerzas terrestresni en las navales.¿No es fama y fama no desmentida queestos dias han recorrido , ó recorren la pe-nínsula emisarios mazzinianos? ¿ Es verdadó noes verdad'que en: España se ha. pro-nuaciado y sido objeto de discursos y con-vocalorias públicas el sistema democrático?¿Es.ó no es verdad que amenazas de revo-lucion menos patentes que estas, han der-ribado otros gobiernos y puesto en confu-sion otras naciones ?