Está leche no conocida hasta el día en esta capi-tal, y que tan acreditada está en Inglaterra y Fran-=cia, por paneor las infalibles propiedades, de blan-quear y hermosear la cara dejándola una blancuray finura sin igual, tanto á las señoras como á loscaballeros, deja un agradable y dulce olor: lapersona que úsé, esta leche nunca aparentará serjas será hermosa Poraseryira el cutis con todala lozania de la juventud . garantizando que en na-da puede perjudicar, al contrario, y asegurandoque despues de haberse espérimentado el buenéxito que esta leche produce y sus bellos resultasdos, bendecirán al auto! es superior á todaslas demás aguas y Jechi copncial inciadas hasta el pre-sente.— Cada botella ir ¡pañada de un pros-pecto sobre el modo: de ysarja.—Vénilese 4 10 rea-.es la botella; tanbien; las, hay á 6 reales: Ambas'seeependón en E 00 copa én'España estableti-gon Barcelona. cálle de la Boquería, tienda deE DONIQUET ; núm! ia         