var el órden general y para protez ridad de 1odos, y pata proteger la sega  — El ministro del interior de Austria ha prohibido en todo el imperio la Gaceta cons titucional de Berlin, por tender á escitar el odio del pueblo contra el gobierno imperial,  Viena: 24 de agosto.—Es ya indudable que el emperador pasará á Verona para asistir á las maniobras de tropas , que se ban de veri ficar bajo las órdenes del mariscal Radebky en la llanura de la Lombardía.  —La Gaceta de Viena del %% de agosto contiene en su parte oficial un decreto del esp. perador , declarando disuelta la guardia na cional en todo el imperio. Los individuos de ella deben entregar sus armas en los depósi tos de los cuales las sacaron. 