Se. ha anunciado para el próximo jueves laprimera salida: :con el Othelo: de la compañíadramática francesa de Mr. Ligier. Los preciosá que se hán fijado la entrada y las localida-des nos parecen algo crecidos.A última hora: Se nos:ha asegurado que yaño viene la compañía dramática francesa. *—La feria de' Padua se ha concluido con eléxito brillante: de. Polínto“de Donizetti. Mde.Gazzaniga ja Negríni-y Superchi han des-empeñado las primeras partes: con aplauso.En Trieste se ha puesto en escena una nne-va-ópera escrita: por el' maestro: Villanis y titu-lada; La regina, dí Lione. Ha, sido recibidacon mucho aplauso , dice un. diario de París,por sus frescos motivos, su graciosa esponta-neidad ,. J sobre todo, añade , por la ausenciade Ja roidosa orquesta que parece estar tan demoda. .