SAN Estepan , rey y confesor,—Nació S. Es-teban por los años de 978 ,siendo'sus padresGeica , cuarto soberano de Hungría, y Sarlothsu esposa , convertidos ambos recientemente alcristianismo por S. Adalberto; en esta religionfué educado Esteban, el cual al cabo de alguntiempo era reputado ya por el príncipe mascabal de su siglo, nosolo por su sobresalientevirtud y piedad, sino tambien. por su ciencia,de modo que era respetado y venerado aun porlos mismos gentiles. Cuando era aun muy jó-ven, se vió precisado á cargar , por muerte desu pádre , con el gobierno de sus estados; suprimera diligencia fué asegurat la paz, paradedicarse enteramente á- reformar las costum-bres de sus vasallos, á fin de desterrar el pa-ganismo; amotináronse los gentiles, mas Es-teban, ayudado del Señor , los derrotó en unasangrienta batalla á pesar de sus escasas fuer—zas, comparadas con las de los rebeldes. Hizovenir ásus estados celosos misioneros, teniendoen breve el consuelo de ver cristianosá todos sussúbditos, recibiendo del Papa, en premio desus trabajos, las insignias de rey; hizose Este-ban feudatario de la Santa Sede. Venció á susvecinos , los que celosos de su poder le promo-vieron mas de una vez guerra; levantó inu=merables templos al Dios verdadero y fué' porespacio de cuarenta años el padre de-sus pue-blos. Siendo S. Esteban tau agradable á losojos del Señor no le podian faltar trabajos y