Leemos en el Popular :Los escelentes vapores Fernando el Católicoé Isabel la Católica, dela fuerza de 600 caballos cada uno, y el Caledonia y el Hibernia,que le hau hecho hasta ahora con muy feliz éxi-lo, parece son los cuatro buques del Estadodestinados á servir de correos entre la Españay sus Antillas. :En lo sucesivo será un viaje de cosa de 22dias el de Cádiz á-la Habava, por cl golfo delas Damas, que parece un canal por la tran=quilidad de sus aguas, y en escelentes vapo-res.Lo que estimamos. ahora conveniente es quefuesen frecuentes los viajes de esos buques; quehicieran uno cada 18 6 20 dias.