. Vemos con sumo placer prosperar el estable -cimiento de enseñanza que abrieron en la her-mosa villa de Gracia las zelosas HENMANAS DE LAPunisima Concurcion, establecidas en Mataró,Sitjes y Vilasar. Aquí, lo mismo que en lasmencionadas villas, manifiestan con su acredi-tada actividad el zelo que las anima, para formar debidamente el corazon de la joventud desu sexo% sin descuidar por esto lo que puededesearse para una señorita que debe presentar-se y vivir en una sociedad culta. Así es que ámas de lo que contribuye á la moralidad , reli-ion, urbanidad, leer y escribir, y Jabores in-ispensables de su sexo, enseñan tambien todasuerte de labores de adorno, gramática casle-llana, historia , (rancés , aritmética, princi losde geografía, geometría , caligrafía y músicainstrumental ; constándonos que ban adquiridoun hermoso y escelente piano de la mas acre-  