Leemos en el Popular :  Los escelentes vapores Fernando el Católico é Isabel la Católica, dela fuerza de 600 caba llos cada uno, y el Caledonia y el Hibernia, que le hau hecho hasta ahora con muy feliz éxi lo, parece son los cuatro buques del Estado destinados á servir de correos entre la España y sus Antillas. :  En lo sucesivo será un viaje de cosa de 22 dias el de Cádiz ála Habava, por cl golfo de las Damas, que parece un canal por la tran= quilidad de sus aguas, y en escelentes vapo res.  Lo que estimamos. ahora conveniente es que fuesen frecuentes los viajes de esos buques; que  hicieran uno cada 18 6 20 dias. 