invasion y robo de Tejas. Ha habido saludos y en lasiasmo entre la pilleria anexista, y los bonos han tomado. valor, El meeting de antuanoche fué presi dido por Mr. M. M. Cohen, comisario del poder fe deral de los Estadus. Unidos en esta* ciudad, y el mismo que actuó en la causa de D. Cárlos de Es paña como uno :de los jueces de que se compuso aquel tribunal monalruoso que entonces fué crea do, Descaro igual. solo se encuentra entre los de aquí, á quienes llama con razon una autoridad in telectual «los salvajes de la civilizacion, » ¿Creerá Vd, que uno de los argumentos: de estos 'charlala— nes es que Cuba está agobiada de gabolas y con tribuciones ?¿ Por qué no habla Vd. en su perió dico de la verdad palmaria de que esto es el pris del mundo en donde se pagan mas contribuciones y gabelas, y Cuba el pais. donde se paga menos ?  Yo no dudo que saldrá de aqui una espedicion, acaso dos ó más , dentro dé algunos dias. Los es peculadores trabajan' con toda Libertad y disponen (le los bienes de los españoles como si. fuesen pro piedad comun. . . 