Pocas son las calles, si se esceptua las principales del centro de la: ciudad , que se vean libres de cortezas y tripas de melon ,es poniendo así á los que pasan á mas de ensu ciarse á romperse el alma, Es preciso que se tome alguna disposicion sobre el particular.  — La grande piedra que levantada estuvo por tanto tiempo en la plaza de Santa Ana, frente casa de Castellvell , volvió felizmente á su natural y debida posicion con suma satis faccion de “los que por allí pasan; pero las piedras levantadas que tiempo ha existen en la calle de la Paja , casi en frente del ángulo que forma la espalda del edificio de San Felipe Nori, siguen in statu quo. Parece que dicha calle va á cambiar de nombre, quedándole el muy propio de calle de los Barrancos.  — En su lugar insertamos la real órden por la cual se dispone que los derechos de matrícu= la en universidades para el curso próximo ve nidero se han de satisfacer en dos plazos, y así en lo sucesivo , conforme á lo que dispone el reglamento. 