invasion y robo de Tejas. Ha habido saludos y en-lasiasmo entre la pilleria anexista, y los bonos hantomado. valor, El meeting de antuanoche fué presi-dido por Mr. M. M. Cohen, comisario del poder fe-deral de los Estadus. Unidos en esta* ciudad, y elmismo que actuó en la causa de D. Cárlos de Es-paña como uno :de los jueces de que se compusoaquel tribunal monalruoso que entonces fué crea-do, Descaro igual. solo se encuentra entre los deaquí, á quienes llama con razon una autoridad in-telectual «los salvajes de la civilizacion, » ¿CreeráVd, que uno de los argumentos: de estos 'charlala—nes es que Cuba está agobiada de gabolas y con-tribuciones ?-¿ Por qué no habla Vd. en su perió-dico de la verdad palmaria de que esto es el prisdel mundo en donde se pagan mas contribucionesy gabelas, y Cuba el pais. donde se paga menos ?Yo no dudo que saldrá de aqui una espedicion,acaso dos ó más , dentro dé algunos dias. Los es-peculadores trabajan' con toda Libertad y disponen(le los bienes de los españoles como si. fuesen pro-piedad comun. . .