Madrid 29 de agosto.Kn Torrelaguna y en otros puntos inmedia-tos, donde deben emprenderse las obras parala traida de aguas á esta capital, se presealan diariamente multitud de jornaleros solici-tando trabajo ; pero como allí esperan órdenesde Madrid y además no se han hecho todavíalos preparativos ¡indispensables para el prin-vipio de dichas obras, es de todo punto 'mpo-sible ocupar tantos brazos. La comarca porconsiguiente está plagada de mendigos que pi-den limosna de pueblo en pueblo y de puertaen puerta. Esto puede traer á la provincia deMadrid muy malas consecuencias , si no setrata de dar ocupacion á tantos desgraciados.—En Madrid se repiten los incendios conuna frecuencia lamentable: en muy pocos diashan ocurrido diez Ó doce; afortunadamentehay que lamentar menos desgracias que las quepudiera producir la imprevision.. — Ayer se habló mucho de la situacion di-ficil en que se supone al ministerio,—Segun dice el Comercio, parece que selata de elevar al gobierno ó á las Cortes unaSsposicion suscrita por las personas mas 20-lorizadas del comercio de Cádiz , pidiendo unamodilicacion en la reforma del papel sellado.(D. N.C.) 