Del Faro Nacional tomamos los siguientespormenóres relativos á la: desgraciada muertede la señorita de Brunet, y al no menos des-venturado oficial Vita:«Despues de escritas las anteriores líneas,hewmos sabido por una persona respetable queacaba de llegar de San Sebastian, que perte-nece al cuerpo de ingenieros y fué testigo pre-sencial de la triste ocurrencia, que el tenienteVita 4 quien guió todo el dia 15 la' mano fatalde su destino, estuvo aquella mañana en laiglesia detrás de la señorita Brunet, y la ma-dre de ésta viéndole tan demudado y fuera desí, sacó á su hija del templo. Por la noche en-tró Vita en el baile, y exasperado al observarla que, creia frialdad é indiferencia de su ama-da, salió del salon ciego, fué á su casa y cogióla navaja con que despues le dió muerte. No escierto, segun se nos asegura , que comprase lanayaja en la mañana de aquel dia con la pre-meditacion que se le atribuye ; pues hacia mu-=cho tiempo que la tenia , por ser objeto de mé-rito con el puño maqueado, que se la habiantraido de Francia.  