¿De dónde pudo venirle Á ese mentecato
idea de fandar una dinas! que ne-
riamento habia de tener muy. poca con-
tencia, siendo una dinastía de Céspedes?
Yo no lo sé, ni me hace filta averiguarlo:
pero como todas las cosas, por dis]
que sean, reconocen algun origen, infiero
que 4 Céspedes le vino Ja idea indicada, de la
lidad de Hevar dos iómbr es, porque co-
visto en pocos años reinar en diferen
tes estados de Europa un Cárlos Alberto, un
Víctor Manuel, un Federico Guillermo, un
Tmis Felipe y otros, ejusdem fu:faris, al repa-
rar en que él se nombraba Cárlos Manuel,
debió decir, parodiando al Médico á Palos:
¿Si será yo monarca y no habré rep:
ello? Ocurrirle esta halagiieñ
acariciarla, todo seria uno; acariciarla y con-
slo en idea fija, todo seria otro; caer
en la monomania y poner manos 4 la obra,
cero y van tres, ¡Ah! lo repito, ¡qué suerte han
tenido los republicanos de Cuba en noser

   

 
     

   

 

 

 

  

mo lu

 

   

ado en
ion y

 
   

 

   
