sabiendo el modo ¿ne tiene de manejar el
dinero y los expedientes, ereo que ni el mis-
mo Céspedes lo hubiera colocado en una
Audiencia mi en una Tesoreria,

En cuanto á D, Miguel de Aldama... ¿qué
idea se llevaría este alma de cántaro? Lo me-
nos que debió pensar fué que Céspedes le
nombraría Príncipe heredero, y solo así ge
conciben los muchos é inútiles sacrificios pe-
cuniarios que el pobre hecho para inde»
pendizarse,

Con respecto 4 Figueredo, supongo que
este aficionado ul juego del ajedrez, desearía
tener un rey «para dar jaque d la reina.

Y en fin, lo de Aguilera es lo que mejor
se comprende, porque, no pudiendo Céspe-
des ser mas que lo que vulgarmente ge llama
un rey de copas, figúrense mis lectores si un
rey semejante sería una ganga para un horm-
bre como Aguilera.

 

 

 

  

  

 
