Era (1) una (2) mañana (3) de Julio (4)
de 1719 (5).

Creemos, sin embargo, que, en vista de
este specimen ú cehantillon, (ya no se dice
muestra) los lectores nos ugradecerán que
hayamos prescindido de ese sistema, hoy tan
en auge, y que consiste en escribir diez lí.
nens de notas por una de texto, y en no ser-
virse de una interjeccion, sea la que fuere,
sin antes invocar en su apoyo una auto!
dad...... aunque sca la del padre Astete.

Al llegar aqui se me fignra oir exclamar
4 los lectores: pero ¿y la revista? ¿Cuándo se
nos dice si ha llegado 4 la Granja el elocuen-
te diputado O, si está bueno el justificado
juez X, si baila mucho la encantadora seño-
rita 17

¿Cómo sc atreye el autor 4 omitir el catá-
logo de duques, marqueses, condes, vizcon-
des y barones que están tomando el fresco
en esos jardines? Pues qué, ¿ignora cl antor
que la aristocracia de sangre, en cambio de
los mayorazgos, institucion beneficiosa que,
segun el autor inglés, producia un solo tonto
por familia, en cambio delos derechos priyati-
vos, exclusivos, prohibitivos de caza y pesca,
de fonsadera, yantar, terratge y otros infini-
tos abolidos por la revolucion, ha adquirido
el derecho impreseriptible de espolvorcar
con sus títulos todos esos sabrosos manjares
literarios conocidos con el nombre de reyis-
tas?

 

 

 

 

 
