El problema es de dificil resolucion, —¿Qué problema? ¿el del millar á que corres:ponde el número 17,000, que ayer se pro-puso en un periódico?—No porque, comodijo bien el colega en que se propuso dichoproblema, su resolucion consiste en una pe-rogrullada, puesto que el 17,000 no puedecorresponder mas que al mismo 17,000, Pe-dro es Pedro, que dicen los lógicos, ó aa,como lo traducen los algebristas. Ll proble-ntrineado es el de la legitimidad din:sa entre DA Isabel de Borbon y su sobrinoD. Cárlos,—Toma, pues eso tambien puedevenir á parar cn axioma, diciendo que la le-ritimidad pertenece ú4 D. Cárlos, en opiniónde los carlistas y 4 D? Isabel en el conceptode los isabelinos, y 4 ninguno de Jos dos,segun ciertos unionistas, ciertos progresistasy ciertos republicanos, y á los dos, segunlos que siempre se arriman «l sol que maslienta.                  