todas lus noches; pero hubieran pedido esoy mueho 1   . Jmes se vé que ningun refimista pensaba monta la de las   me conce sin presunta despenánto voy ganando?¿Y cuándo pedian tde Caba y Puerto Ric losdestinos de la nacion el partido iodo ado,bajo una Constitucion que distaba nncho de1 dia; de masu pensamien-2 revolacioón de Setieml mente:reso los refirmistas   Cuando +1      ! to despmes dle    hubieran sido eapuces de pedir que el todo4 laación obedeciese 4 los *   se somo y que toda Ja ¡ese     'enados y Congresos lo del ojo!