todas lus noches; pero hubieran pedido eso y mueho 1       . Jmes se vé que ningun ref  imista pensaba monta la de las         me     conce sin presunta des penánto voy ganando? ¿Y cuándo pedian t de Caba y Puerto Ric los destinos de la nacion el partido iodo ado, bajo una Constitucion que distaba nncho de 1 dia; de ma su pensamien 2 revolacioón de Setieml     mente:  reso los refirmistas       Cuando +1              !     to despmes dle        hubieran sido eapuces de pedir que el todo 4 la ación obedeciese 4 los *         se somo y que toda Ja     ¡ese           'enados y Congresos     lo del ojo! 