parodia que esos miserables procurarón hucer de la república romana, le tocase procsamente al desalmado Lanza el papel de Ca-ton el viejo, de Caton el Censor, de Catonel intrépido y virtuoso; de aquel Catonque, despues de haber merecido como mili-tar los honores del triunfo, desempeñó contal severidad sus funciones de magistrque, no solo esa severidad quedó en prover-bio, sino que el que habia. sabido desple-rla durante ocho años, se vió premiadocon una estát       do,         que le erigieron sus concin-a lu inscripcion si-  dadanos, en la enal se le:    guiente; «A Culon, que ha corregido las cos tambos »s, caleulad cómo seránÚzo laborantesca, cuando á ese bribon, 4Pues bien, lector     los mas pillos, entre los que forman | 1.  ese tr idor, á ese renegudo, á ese desagrade-cido, á ese miserable que se nombra Lanza,le ha tocado ser el Caton de dicha filung:Y que Lanza es el Caton de la falange noadmite duda; pero, por si hay quien pida laprueba de lo que digo, voy á durla inmeditamente.  