Y cuando digo mucho, es relativamente,
porque sucede con los comilones lo que Cal.
deron ba dicho de los desgraciados, Estos
por mucho que se quejen de su mala estrella,
siempre hallan alguien mas estrellado que
ellos, y los otros, por buen diente que tengan,
siempre han de dar con quien se lo mejore.

Se ha observado que en los climas cálidos
hay mayor sobriedad que en los frios, y efec
tivamente, los habitantes del Norte tienen
buen saque, como diría un jugadar de pelota,
Con cuatro ó cinco raciones de las nuestras
ercerían ellos estará media ración y... ¿Qué
han de hacer los infelices, si nacieron y $
on en el Norte?

   

 

 

 

 

    

 
