 

lay que añadir á esas cifras 50,000 perso-
nas, entre hombres desarmados, mujeres y
niños del Camagiiey y 25,000 idem, del dis-
trito de Bayamo, que, según La Licencia, si.
guen al ejóreito libertador; de manera que solo
en el citado Departamento cuenta Cóspedes
con mas de ciento siete mil guerrera
ro iyuden; los eu
de ayu

    

 

 

 

uer

 

les

      

 

guerreritos que le
niendo, realmente, tantas gar
dude, qu

 

vant

 

   

acaso le jeringuen.

Suponiendo ahora que fuera del Departa
mento Oriental haya tantos mambise
los ya enumerados,
tender el silencio de Le Licencia sobre este
punto, sacaremos que Césped
disposicion mas de doscientos catorce mil sol.
dados de ambos sexos y de diversas edades,
tota rerolutum.

   

cono

 

rlo'4 en-

  

ss tiene Í su

    

 
