Las analogías que encuentro yo son las si-
niente:
Xérxes cometió la extravagancia de dar de
palosal mar, y Jéxjedes ha hecho la de coccar
contra el aguijon, combatiendo á la nacion

   

 

 

 

española.

Xérxes mandó á su ejército asolar, saquear
y quemar la nacion á la cual no podia vencer,
vé asolar
la tier e, inelu-

 

 
  

jedes manda quemar, saquear

 

   

1 de que no puede apode:

sas las haciendas de la familia del cabecilla

 

Aquilino Tuñon, que es á cuanto puede lle-
gar la barbaridad del Sr. Jórjedes.

A Xérxes le mató Artabano, un capitan
ambicioso que quiso suplantarle, y á Jórjedes
le asesinarán el dia menos pensado, pues soh
hombres para ello, Quesada, Mármol, Agui-
lera 6 enalquic
escapa del patíbulo que aquí le espera, lo que
me parece muy difícil.

 

   

otro de sus «nbordinados, si

 
