muestros soldados subieron sin dificultad 4
la loma, en la enad quedaron muertos varios
mambises, y los demás...... ¡piés! ¿para qué
os queremos: Apretaron el paso como de
costumbre, habiendo quedado esta vez redu-

ida la ubisada de los Barrabases, ú de-
jur cadáveres, caballos, armas, cuanto po-
scian, inclusa la «Loma de Barrabás,» en po-
der de nuestros soldados.

Pero ¿quién sabe? Aquellos desdichad
que tan poco partido sacaron de la formida-
ble posicion que les daba la loma de Barra-
bás, habrán ido Juego á sorprender ú gentes
indefensas en los Ingenios ó en las pequeñas
poblaciones, y allise desquitarán del desca-
abro que han sufrido, cometiendo, por no
perder la costumbre, muchas y muy feroces
burrabasadas,

     

    

   

 

   

 

     

   
