porque ea dando la una se acabó el aceite
y empieza el reinado de las tinieblas, sun
tente funestas para las personas que tienen
que transitar por dichas calles.

—Parece que anteanoche un vecino de la
calle de S. Rafael de esta ciudad con motivo de
ciertas riñas que tuvo con un hermano suyo,
le hirió en el costado derecho con un cuchillo.
El agresor fué arrestado poco despues y pues-
toá disposicion de la autoridad á los efectos
oportunos.

—Sabemos que una persona devota habitan -
te en uno de los principales pueblos de esta
provincia ha encargado á esta ciudad una gran-
de urna de plata dorada que debe encerrar las
reliquias del glorioso mártir y patron del pue-
blo de su naturaleza. Dicba urna qué debe tra

bajarse en uno de los mas acreditados talleres
de esta ciudad, contendrá en relieve algunos

| pasos históricos de la vida del santo martir.

Parece que nada se ha escaseado para que la
obra sea enteramente acabada.

—Ya que se va arreglando paulatinamente
la carretera de Sarriá con los escombros que

| procedentes de esta ciudad se depositan en ella
para formar el firme de su piso , bueno seria

que se hiciera otro tanto con el trozo de car-
retera de la corte inmediata á esta ciudad , cl
cual se balla en un estado fatal.

  
