TURQUIA —Las noticias de Constantinopla
del 6 del presente auuncian ana grave modifi-
cacion en el ministerio otomano.

Reschid Pacha ha cesado en sus funciones de
gran visir, reemplazándole Aali-Pacha, minis-
tro de negocios estranjeros. .

El nuevo grau visir se instaló-el dia B.

Nada puede aun decirse sobre este cambio;
sio embargo, parece que se seguirá el mismo
sistema de progreso seguido por Reschid Pa-
cha, puesto que Aali Pacha estaba de acuerdo
con él.

Dicese tambien que Achmet-Fethi-Pacha,
cuñado del sultan y enemigo declarado de Res-
ebid Pacha, ha sido destituido, sucediéndole Me-
hemet-Rechid-Pacha.

A la salida del correo se ignoraba quien se
encargaria del ministerio de negocios estranje=
ros vacante por la elevación de Aali Pacha al
cargo de gran visir; sin embargo, la opinion pú-
blica designaba á Fuat-£ffendi,
