Sin embargo , en 1821 subsistian todavía al-
gunos restos, y era dable restaurar el edificio
para devolverlo á su primitivo y sublime desti-
no, cuando Abdallah-Bajá , que gobernaba la
provincia en nombre del sultan de Constantino-
pla, adoptó la resolucion de derribarlo del
lodo, temeroso de que pudiera sergir de forta-
leza á los enemigos de su amo. Llegaron de
Joppé multitud de trabajadores para efectuar
aquella obra de destruccion ; los mahometanos
minaron el convento cristiano; y en el. mismo
dia de la fiesta del Señor de 1821 , aquel an-
liguo é ¡lastre edilicio , que habia recibido en
su recinlo tantos reyes, reinas y hombres ¡lus-
tres de todas las naciones y todas las creencias,
saltó en el aire con un espantoso ruido que se
dejó vir hasta en Nazareth.

Cuando se disipó el polvo que se levantaba
de aquellos escombros, y cuando los fautores
de aquella profanación habian bajado á la lla—
Mura , pudieron percibirse sobre la cumbre aso-
lada del Carmelo dos religiosos postrados de
rodillas que oraban con fervor. Uno de ellos
llevaba el hábito de los antiguos habitantes del
Convento y estaba encorvado por sus padeci-
mientos y ancianidad. Su blanca y poblada bar-
ha descansaba sobre el pecho , y de sus ojos se
desprendian silenciosas lágrimas. El otro, que
parecia estranjero , era, al contrario, aun jó-
Vea y lleno de fuerza y vigor: sus resueltas
