En cel mismo caso que los misioneros de la
Tierra Santa se encuentran los de la provincia
de San Gregorio de Filipinas. Habiendo des-
aparecido con la supresion de regulares los co-
legios de donde salian para aquellas ¡islas los
religiosos menores descalzos , es claro que des-
de hace muchos años no se han reemplazado las
vacantes, resultando que todos los curalos per-
tenecientes á la provincia de Sau Gregorio están
servidos en economato ó por clérigos indios,
que en lo general son de poco provecho cuando
no están bajo la inmediata dependencia de sa-
cerdotes europeos.

No haremos al señor ministro de gracia y
justicia el agravio de poner en duda su buena
voluntad. Hartas pruebas tiene dadas de inteli-
gencia, loable perseverancia y esquisito celo en
el tan complicado como vasto arreglo de los ne-
gocios eclesiásticos; pero el asuato de las mi-
siones es tan importante, que no hemos dudado
en llamar gobre él su atencion. No creemos que
