—Yo, hermano mio, respondió Juan Bautis-
ta con resolucion , con tal que Dios me conceda
la fuerza necesaria para realizar este proyecto,
como me la ha dado para concebirlo,

— Ya sé que sois un arquitecto inteligente,
dijo el religioso con tristeza; pero ¿cómo po-
dreis hacer frente á la voluntad despólica de
este gobernador turco, careciendo de poder y
crédito? ¿A dónde hallareis, viviendo como vi-
vís de limosna , el caudal que se requiere para
tan grande empresa?

— Dios proveerá á todo, hermano, replicó
Juan Bautista; yo volveré; yo volveré , añadió
co piadosa exaltacion , señalando los escom-

ros.

— Que el Señor os oiga ! repuso el anciano
religioso suspirando.

Cogió del brazo á su compañero , y bajaron
de la colina para trasladarse á Kaiffa, donde ha-
bitaba el anciano desde que habian destruido el
couvento.
