EI R. P. Areso, religioso de la órden de me-
nores observantes del antiguo convento de
Olite, en la provincia de Navarra, está orga-
rizando actualmente en Amiens un colegio de
misioneros para la Tierra Santa. Tanto el go-
bierno francés como el obispo y los fieles de
aquella diócesis , han secundado -poderosamente
el proyecto de nuestro venerable compatrio-
la, cuyos trabajos apostólicos, y cuya virtud le
lao dado mucho renombre en Francia.

Al leer esta noticia ea un periódico de
Ámicos, nuestra imaginacion nos ha conducido
loscosiblemente á examinar el estado en que
entre nosotros se encuentra el importante ra-
1o de misiones , y ño hemos podido menos de
“oudolernos al ver lo poco que se ha hecho en
Esla parte. Mas de seis años hace, si no estamos
Bal informados , que en el ministerio de gracia
