   ddelante en el discurso que pronunció ayer vemos yue aprueba esos mismos presupuestos diciendo que halla mezquinos los correspondientes 4 Maz rina y Obras públicas, que el de Gracia y Justio cia no puede menos de estar bien dotado , que reconoce las economias hechas en el de la Go bernacion, y que no pueden tocarse los de Hu cienda y Guerra, ¿No su ve aquí el exámen y además la aprobacion ? ¿ Podrá n S. S. mis mo lo que se pide? Sim embargo, se lamenta de lo crevídos que son, á eso Lodos hemos contribui do y siala manera de un antiguo pueblo hubiera de ponerse la mano sobre ellos , como uquel que lo hacia haciendo ponerla sobre el cadaver que se hallaba muerto vivlenta mente Cuida uno que pa suba para probar su Mocencia, ninguno de nos otros podría ponerla; todos los partidos hemos cobvtribuido a ese daño, y asi nos lenemos que inculparnos muluamente,                                         