corazon. No podían desechar los consejos de los que poseian los restos del saber an tiguo, y mucho mejor que ellos conocian la direccion de los negocios , las necesida des de los pueblos y las leyes de la justi cia. Leones amansados seguian el camino que les señalaba su conductor indefenso, guien no tenia mas poder que su palabra, y á quien podian destruir con solo levantar una de sus garras. ¡Tristes, tristísimos re sultados cuando de este camino se aparta ron! Pero si los obispos no tomaron mas parte en la direccion de la sociedad civil,  fué porque espontáneamente reconocieron que no era aquel su ministerio. La Iglesia fué la primera en distinguir el poder tem poral del poder espiritual; distincion que habia aprendido de su Divino Maestro, quien la consignó en una frase que p: ra envidiarla el mas enérgico laconismo. Quod est Cesaris Casari... Quod ést Dei Deo.             