enero. — Segun los una parte de las Lropas rusas es sen el interior de Polonía van á salir dentro poco hácia la frontera de Prusia: es tos movimientos se efectúan por la cventuali dad de una guerra entre el Austria y la Prosi. estas tropas deben ser destinadas á reunirse con un ejército austrinco que debe conc  se igualmente en la frontera de Prusia. £l par lamento de Erfurt, destinado ú aumentar el poder de la Prusia en A es lo que mueve al emperador de Ri auxiliar al emperador de Austria su aliado fi Principados del Danubio. —Los turcos hacen en toda la Bosala grande preparalivos, porque                                                   