¿Es la nueva ley una ¿obra concienzuda
que ataca por su flanco débil los delirios
de la opinion pública ? ¿evitará esas esce-
nas de sangre, 6 á lo menos conseguirá que
sean menos frecuentes ? nos parece que no.
El respeto que siempre nos merecen las le-
yes vigentes , y el lemor de que se inter
pretáran siniestramente nuestras palabras,
nos obligan á inclinarnos respetuosamente
aute las disposiciones del nuevo Código,
y por lo mismo omitirémos las observacio-
nes que acerca del mismo pudiéramos pre-
sentar. Mas sin faltar 4 nuestro propósito,
bien podemos decir que cualesquiera que
sean los medios y penas que establezca el
legislador, no podrá con sus solos esfuer-
zos luchar con buen éxito contra el poder
de la opinion, y por esto al tratar de los
desafíos, dice un distinguido jurisconsulto,
que el cetro del legislador es de barro, y
el de la opinion pública de hierro. ¿Como
quereis que una pena mas ó menos grave
