—El 21 por la noche se verificó en Floren=
cia el entierro del afamado escultor Bartolini,
cuya muerle anunciamos en nuestro último nú-
méro. Llevaban las cuatro cintas del féretro, el
coode Walewiski, ministro de Francia, el sena-
dor marqués de Montalvi, el marqués Borbon del
Monte y Rossini. .

La muerte de Bartolini ha sido considerada en
Florencia como una calamidad pública; tal era
el orgullo con que miraban al artista. mas em
nente de la época actual. Generoso y benéfico
“para con los pobres, no deja ninguna fortuna;
pero se eree que el Gran Duque qe habia col
mado de honores y distinciones á Bartolini ase-
gurará á su familia una existencia decente.

 
