el duelo siendo cierta la causa que lo haya
motivado , esto es, el hecho que se impute
al agraviado; porque dado que éste logre
matar á su ofensor, ¿muere con él la ver-
dad? ¿no se hace por el contrario mas pú
blica? El que dudaba desde entonces no
dura, el que callaba habla , nadie ignora la
ocasion del lance, una y cien veces se co-
menta; y sin embargo, se dice que para
borrar una afrenta se apela al duelo : ¿qué
otro medio podria buscarse para hacerla
mas patente que escribirla con .sangre so-
bre el rostro del ofendido ?
