Norte, en concepto de algunos escritores

eran cónocidos los duelos, eso no obstante
nos creemos autorizados para afirmar, que
la barbarie de aquellos feroces conquista-
dores nos inoculó esa sangrienta costum-
bre, pues desde entonces tomó creces
tan monstruosa aberracion , estendiéndose
y arraigándose con las ideas caballerescas
de la edad media, la impotencia de las le-
yes, y el desórden y conflagracion social.
Al recordar la situacion de aquellos tiem—
pos turbulentos, la fuerza de la opinion es-
traviada y la debilidad del poder, no debe
sorprendernos que tuviera éste que transi-
gir en algun modo con “aquélla en el Códi-
go inmortal del sabio rey D. Alfonso, quien
para disminuir los progresos de un mal
que nó le era dable estirpar, señaló y or-
denó el modo, causas y solemnidades de
los duelos. Pero tan pronto como quedó
centralizada y robustecida la aúto:idad real
en mános de los reyes católicos, es decir,
cuando comenzó la feliz época de muestra
pujanza y civilizacion, se promulgó la cé-
lebre ley de Toledo, ó sea la primera, títu-
