buen gusto desus obras. Los Gobernadores eiviles,
comprendiendo esta -necésidad, .«lebea inclinar á
las clases de la sociedad á llenar este vacio, desar=
raigarpreocupaciones, y hacer entender á tos pá-
dres de familia que los empleos en ciertas carreras
son ya el porvenir seguro de sus hijos, el cual está
en las profesiones industriales, en los trabajos útiles
y en las ocupaciones laboriosas dirigidas por ci
los conocimientos. El Gobierno ha provisto de me-
dios para difundirlos y propagarlos: el Gobierno
se ovupa en mejorarlos y estenderlos con esefin sa-
ludable, y los Jefes delas provincias «eben coad-

yuvar su pensamiento, encaminando la opinion
hácia este rumbo.

 

   

 

   

 

  

 
