16. Pero sila autoridad debé con celo y con
prudencia combatir aquellos males, tambien “es de
su deber evitar los que en sentido contrario pueden
producirse. Las poblaciones populosas y de gran-
des medios no deben'descurdar la instruccion út
de su juventud ni dejar de facilitarla á los pueblos
cercanos queno reunen sus condiciones. En ellas
deben estimular y proteger la creacion de estable-
cimientos de instruccion, señaladamente los cole-
gios de internos. Los estudios preparatorios se ha-
cen mejor y mas ampliamente en estos institutos
que en los de esternos. Estos estudios deben ocu-
par todas las horas que no sean de «Jescanso, al-
ternando los de la memoria con los del entendimien-
lo, los que obran inmediatamente sobre los sent
do con los que requieren meditacion, los que exi-
gen actividad y movimiento con los que demandan
(uietud y reposo. Esta variedad solo se sostiene
últimamente en los "establecimientos de ¡nlernos.
Estos'son por olra parte una garantiz para los pa-
dres de que sus hijos no se estraviarán en malos
senderos, ni serán desalendidos en sus dolencias
razon por qué acuden á ellos alumnos de los punto:
mas distantes. Solo fomentándose los colegios «e
internos pueden economizarse los establecimientos
públicos de enseñanza. :

 

 

     

 

 

 
