--La escuadra inglesa que bloquea el Pi-
reo se compone de 6 navíos de linea y 6 bar-
cos de vapor. ; .

— El Express publica una carta de Atenas
del 19, en la cual se lee lo siguient « No
es fácil pintar la sensacion causada por el utti-
matum del almirante Parker. El rey Oton no
obstante ha contestado con' una negaliva; y el
almirante se apoderó al momento de los bu=
«ues y bloqueó el litoral. Deciase que el almi-
rante habia declarado la guerra á la Grecia,
pero no es de creer que las hostilidades hayan
comenzado. Tambien se dice que el populacho
del Pirco ha .incendiado la casa del cónsul in=

lés. En este momento los representantes de.
las diversas potencias se han reunido para de=

liberar. »

 

 
