  

Teuemos en nuestro puerto una escuadra in-
slesa compuesta de ocho buques mayores, y
me aseguran que será aumentada. Es de pre-
sumir permanecerá en esta mucho tiempo
porque cl almirante - ha tomado casa en una de
las principales calles de la ciudad. (Rua d'as
florez.) Me han dicho que otra escuadra inglesa
iráá Cádiz, cosa que pongo en duda, pues no
alcanzo que objeto pueda tener ahora una es-
cuadra allí estacionada.

—El señor Gonzalez Brabo que habia pasado
bien todo el dia del domingo, esperimentó ayer
alzun recargo con bastante postracion y debili-
dad, sufriendo además vivos dolores. No se ha
presentado, sin embargo, ningun sintoma cs-
traordinario: son lasconsecuencias de las largas
uperaciones á que ha tenido que somelerse pa-
ra la estraccion de la bala

—Continúase hablando de las diferentes gra -
cias que se van á conceder con motivo del
anuncio oficial del estado de S. M.

 

 

 

 

  

 

 
