La Gaceta del $ contiene: La conclusion de
las instrucciones de 23 de enero para lloyar
efecto la centralización de los productos mz
gros de.todas las contribuciones, rentas, a Ss
pue ] s y derechos del' Estado, én las caj

el Tesoro. 2

Cinco comunicaciones, de otros anos 30
bernadores de provincia, anunciando la apreb
sion de varios ladrones, 5
, £n su parte no oficial, un Importante
o fijando el dia en que tanto este mes a ses
el próximo se abonarán sus pagas á las clas
que viven del Tesoro. .

 

 
