les categorias para su marcha regular y uniforme,
y á fin de que haya quien inmedialameñte, respon-
ddajdel cumplimiento de las disposiciones acorda—
das, estos agentes no descargan á la autoridad de la
obligacion que la ley le impone de velar sobre esos
tstablecimientos para que se Jlene cumplidamente
su objeto. Los representantes del gobierno en
provincias son los que han de responder á este del
estado de la enseñanza en las de su respectivo man-
du. Toda omision ó descuido de parte de esos agen-
tes debe corregirla la autoridad, ó por lo menos
ponerla en conocimiento del gobierno para su ins
tantáneo remedio .

 

 

 
