lo veinte de la Novísima Recopilacion, que
impuso las mas severas penas al retador,
al desafiado , y á los mensajeros y padrinos.
Como con esta y otras disposiciones no se
lográra el laudable objeto que se propuso
el legislador, se armó éste de toda su au-
toridad , y por decirlo así , casi con' despe-
cho y enojo descargó todo su peso contra
los duelistas, espidiendo la muy terrible
Pragmática de Felipe Y de 27 de enero
de 1716 que puede transcribirse con tres
palabras, confiscación , muerte, é infamia
para todos los culpables. Sin embargo , se
creyó, y hasta cierto punto no sin razon,
que la misma dureza de la Real Pragmática
fué causa de la impunidad de los duelistas,
de que se eludiera casi siempre su aplica-
cion, y quedára por fin como" una letra
muerta en nuestros códigos; y de ahí el
que en la nueva ley penal se hayan esta-
blecido penas suaves , teniéndose además
en consideracion muchas circunstancias
que no podian pasar desapercibidas al re-
formarse esta parte de nuestra legislacion.
