Escriben de Atenas:

Se dijo no ha mucho que nuestro gobierno
pensaba enviar por acá alguno de nuestros

uques de guerra. Muy conveniente seria dará
conocer nuestro pabellon por estos mares, y
que los marinos españoles pudiesen entusias=
marse con la vista de las aguas de Lepanto.

—Escriben de Monacon:

Sumamente agradecida se halla esta villa á
la generosidad del señor. conde de Ayamans,
que ha remitido para el nuevo hospital de ca-
ridad dela misma 24 camas de hierro comple=
tamente equipadas , euyo valor será el de una
onza de oro .cada una. Por tan apreciable y
singular donativo , sabemos que el ayuntamien2
to y la'junta de beneficencia han acordado un
voto de gracias en favor de dicho señor conde.
