Paris, Abril 24. —Se creo queol actual leyan tamiento de los carlistas será serio, enlculíndose en 10,000 los que tomaron las arwas.  El gobierno francos estableció un cordon de tropas 4 Jo largo de 'routera, para impedir la entrada en España á los partidurios de D. Cár los. Muchos de estoshan sido internados.  Madrid, Abril 25.—El Univers y la Libertó, de Paris, ununcian que D. Cárlos ha eruzado la frontera y'se encuentra en lspaña, 6 lo cabeza de 10,000 hombres. Los mismos periódicos dicen que los carlistas y los republicanos están Y. pu do. Los primeros atraen lus tropas hácia los caw pos, para que los últimos se apoderca de Jns in defensas ciudades. 