Al Lerrocarril dico que lu recleccion ha costado ya en cl primer semestre mucho oro y mucha sangre, pero que todayín ha de cos: tar más, hasta que ngobiado el pueblo acabo su sufrimiento y no deje impunes ú sus ator Mmentidoros,  El Zrait d' Union, refiviéndose 4 los ru  mores que han circulado, do que los pronun ciados en Jalisco proclaman al presidonto de la Córte do Justicia, D. Sebastian Lerdo, orco que no tienen fundamento sólido.—El proyecto de ferrocarriles del general Rose cvanz, le parcoo klefectuoso porque empiezo estubleciendo compotencia con la línen do 4 Vorueruz. 'onitor, despues del Bolotin do Juve val, publica un artículo del Sr. Mateos, titulado 22 Estado soy yo. Yublu de la con cosion de facultades extraordinurias, dico que so ho entronizado otra voz la dictadura, li condena con las palabras más uccrbas, y concluye diciondo que el gobierno ll potiv las famosas palabras do Luis XIV.  El Siglo do antior publicó un artículo dol Sr. Vigil, intitulado Peliyros de la democra /u. En Cl $0 de iden qq trabajo rociente mente publicado por Mr. 'eleyo sobre el mismo asunto.                                  