»El séquito se componía del coche fúnebre
tirado por 8 caballos, un coche de luto por 6
y otros 11 por 2.

»A corta distancia de Weibridge el séquito se
arregló del modo siguiente: 22 hombresá ca-
hallo, los mercaderes de Esher, un picador,
A caballeros, un jóven con la cruz y dos acó-
litos, el mo. Sr. White , primer vicario apos-
tólico, 9 eclesiásticos, el coche fúnebre y los
coches. Al llegar á la entrada de la capilla
$8 hombres bajaron y llevaron el ataud hasta el
interior de la misma , seguidos por el conde de
París, el duque de Chartres, el duque de Ne-
mours, el príncipe de Joinville, el duque de
Aumale y mas de cien personas de distincion.
Muchas otras personas no pudieron entrar en
la capilla por ser demasiado pequeña.

»Mapia sido adornada una galería para lacx-
reina y las princesas : al rededor del atand ar-
dian doce hachas: despues de celebrada una
misa rezada, se bajó el ataud al sepulcro, y
despues de puesta y sellada una lápida , todos
los príncipes regresaron á Claremont.»

El señor conde de Chambord estaba en un
concierto cuando se le comunicó la muerte de

 
