INGLATERRA.— Lóndres 2 de setiembre. —
Háse resuelto que los lores del almirantazgo
inglés pasen á Cherburgo á bordo del Aguila
Negra, y que mientras estén en aquel puerto
permanezcan á bordo de dicho buque,

-—El Observer anuncia, que conforme con
el tratado concluido entre el general Rosas y
el contra-almirante Lepredour, 1500 france=
ces deben desembarcar cn Montevideo para
ayudar al desarme de la fuerza auxiliar y velar
para que el territorio del Uruguay sea eva-
cuado por las tropas de Rosas,

—Las noticias recibidas de Boston (Estados-
Unidos) son del 21 de agosto. Kl solo hecho
político importante es el arreglo del desacuer-
do entre los Estados-Unidos y Portugal: esta
última potencia consiente en pagar todo lo que
se le reclamaba , á escepcion de lo concernien=
te á la cuestion del general Armstrong, cuya
decision será remitida á un tercero, que 'se
cree será la Suecia

Los prisioneros de Cuba habian llegado á
Mobile, Los negocios continuan prospcrando
en toda la Union.

 

 

 
