cosas concede locum quem nomimant Monte—
serrato ecclesias, quee sunt in acuming 1psius
montis vel ad inferiora ejus. La misma pose-
sion confirmó el obispo de Vich Jorge, se-
gun consta de la escritura de fecha V117 cal.
Aprilis anno XXVI! quod Karolus rez regnan-
di sumpsit exordium. Mas terminantes [son
otras dos confirmaciones á la misma casa,
una del conde Suñer de Barcelona anno IV
post obitum Caroli regis, y otra del rey Lo-
tario año 982, en las cuales se espresa que se
da á Ripoll el Monte-serrato con las iglesias
Sanctw Marie, S. Aciscli, S, Petri, et
$. Martini. Las dos últimas estaban donde
es ahora cl lugar de Monistrol. Hallábase la
de San Acisclo separada del monasterio,
un tiro de fusil hácia levante: su vieja fi
ca sirvió hasta estos últimos siglos para hos-
pital de peregrinos. De la de Santa Maria no
«queda ni rastro de la iglesia primitiva. Pu-
siéronse los cimientos en tiempo del rey don
Fernando el Católico ; consta de la carta au=

  
