—I señor Moron, diputado de la oposi-
cion conservadora, cuya prision anunciamos
ayer, ha sido puesto en libertad, segun he=
mos sabido hoy por conducto estraordinario.

—La Patria de hoy ha sido recogida por
la autoridad política antes que pudiera repar-
tirse un solo número,

— Una carla de Manila fecha 6 de junio
que publica el Clamor Público, da la triste
noticia que los piratas de aquel Archipiólago
lilipino están azotando cruelmente nu s
costas , infiriendo al comercio los pe
ue son de suponer.

—5Se sabe por conducto estraordinario que
cl señor Mon ha.sido elegido diputado cn
“ontraposicion al señor Pidal en el primer dis-
trito de Cádiz: considerándole como candida=
lo de la oposicion, han dado sus votos al se=
Mor Mon un buen número de progresistas

Los acreedores ingleses por deuda de Es-
paña han remitido á su comisionado en esta cor-
le nuevas instrueciones para entenderse con el
gobierno español. Aunque estas instrucciones
nose ajustan todavía á los deseos de nuestro
gobierno, pueden considerarse como un paso
Mas «que han dado los acreedores estrinjeros
para llegar al punto gue todos desean. Es co
$2 segura que en el ministerio de Hacienda es
pañol sigue dominando la idea de que el arre-

 

 

 

 
    

   

 

 

   
