En el dia es verdad que tenemos por fortu-
na otra vez abierto el santuario, donde las al-
'anas pueden recrearse con la augusta
presencia de la Reina de Monserrate ; ¿pero qué
vemos en él sino miseria y pesadumbre para el
anima afligida, que recordára lo que fué? Re-
corramos aquellas masas de peñascos ; hundá-
monos en el sublime derrumbadero que se abre
al pié del monasterio, hasta tocar las aguas del
Llobregat, ó bien subamos á saciar nuestra al -
ma con la inmensidad de los espacios , trepe=
mos por las largas y casi rectas escaleras , que
asemejan las bellas comarcas de los Alpes, bas-
ta la desierta ermita en la que moraron en paz
hombres de corazor sencillo; y cuando cansa=
dos de tan larga correría y ebria la imagina-
cion de goces ¿ inspiraciones, nos sentemos
só el claustro destrozado ó al pié de la fachada
esterior bizantina envueltos cn el manto del es-
píritu, contemplemos como va desapareciendo
de entre nosotros todo lo bueno y venerando,
y como los montes van quedando desiertos,
vor haberles arrancado en los siglos anteriores
os castillos feudales que coronaban sus cum-
bres, y en nuestro siglo los monasterios que
ocupaban sus vertientes. El borde de frondosos
torrentes por entre los cuales ballen las aguas
entre el ramaje y la yerba , y hasta las mismas
peñas, al parecer inaccesibles , todo estaba an-
tes lleno de vida en Monserrate y todo canta=
ba gloria al Supremo Hacedor “Los ermitaños
desde el fondo de sus capillas , los monges des-
de el coro de la iglesia, las campanas desde lo
alto de la torre, repetian los himnos que ento=
na constantemente la naturaleza con los cantos
de las aves, el ruido de las selvas, los rugidos
del viento y los murmullos de las agnas.

   
 

 

 

 
