Luis Felipe y al momento se retiró , encargan
do para el siguiente día un servicio [únebre,
al cual invitó á todos los franceses.

—En la Patrie del 3 de los corrientes se lee
lo siguiente : « En una carla de Montevideo
de 1.*de junio se lee: A primeros de abril nos
llegaron cerca de 2000 hombres de tropas para
terminar la cuestion de la Plata: hasta el pre-
sente nada se ha decidido, á no ser la destruc-
cion total del comercio de Montevideo y la rui-
na de sus habitantes. »

—La comision de permanencia debe celebrar
el jueves próximo una sesion interesante : las
resoluciones de los consejos generales acerca de
la revision de la Constitucion, la situacion de
algunos departamentos, el viaje del presidente
á Cherburgo y algunas otras cuestiones de po=
lítica interior y esterior, deben llamar la aten-
cion de los miembros de la comision.

 
