El alcalde corregidor ha contestado con la
siguiente manifestación :

« Electores del distrito de Ecija: La alocu-
cion que acaba de publicar D. Joaquin Fran=
cisco Pacheco , apartándose de la eleccion que
actualmente se verilica, hiere demasiado el
recto proceder del alcalde corregidor de esta
ciudad. Kl desapasionado exámen de los he-
chos manifestará donde está la verdad ; y si no
pudiendo contrarestarse vuestra general opi-
nion se intenta inculpar á dicho señor, el que
os habla puede aseguraros que este está pron-
to á responder de su conducta ante el gobierno,
sometiéndose á las leyes.

» Ecija 31 de agosto de 1850,—El cunde de
Atarés y de Albarcal.»

 

 
