El Sr. Pacheco ha retirado á última hora su
candidatura de Ecija, publicando la siguiente
alocución :

«Electores: Los hechos que he presenciado
ayer y hoy me obligan á apartarme de esta
eleccion, dándoos las gracias por los favores
que me habeis dispensado , y esperando que no
continuarcis en ella,

»No necesito deciros cuales son todos estos
hechos. Me bastará indicaros dos: que en el día
de ayer se ha impedido durante muchas ho=
ras, sin denunciarlo, la circulacion de un ma=
niliesto mio, y que otra alocucion dirigida
contra mí ha sido firmada , como de autor ó
persona responsable de ella, por el señor al-
calde corregidor de esta ciudad.

» Ucija 31 de agosto de 1850.— Joaquin Fran-
cisco Pacheco.»
