Tambien llamamos la atencion de la antori=
dad, para que procure evitar el pésimo efec=
to que causa en el paseo de la muralla de tic!
ra, las pieles, prendas de ropa sucia , hara=
pos, cebollas, lomates, ete. que con notable
perjuicio del ornato público, cuelgan en sus
balcones y galerias los vecinos de la calle nue-
va construida junto á la puerta de San Anto-
nio, cuyas casas tienen salida á dicha mura-
Ma. Ya antes de pasar las puertas de Barcelo-
na, los forasteros se admiran de tan notoria
incuria pública, y uno de aquellos es el que
nos ba dado pié para este apunte. Existe, 4 lo
que creemos , un bando de buen gobierno que
prohibe colgar trapos y !prendas de mal efec-
to cn las calles de esta ciudad, y este bando
nos parece que será estensivo asimisino á las
casas que tienen salida áú los paseos públicos ,
en donde la falta de aseo y decoro público es
aun mas notable que cn lascalles.

 
