No habiéndose presentado D. José Salvador á
satisfacer las contribuciones que le han sido asig-
nadas desde el año 1848 hasta la fecha, se le hace
saber por este úllimo aviso, que si dentro del im-
prorogable término de 15 dias, que finalizarán en
20 del mes corriente, no se presentase en la recau=
dacion de contribuciones directas de esta ciudad,
por sí ó por medio de apoderado á cubrir sus
adeudos, se procederá á la venta en pública subas-
ta de la casa situada en la plaza de Buensuceso,
núm. 14, queesla finca que dá origen á la contri-
bucion. Lo que se anuncia en los periódicos de es-
ta capilal para gue llegue á conocimiento del inte
resado, y en cumplimiento de lo dispuesto por el
Escmo. Sr. Gobernador de esla provincia. Barce-
lona 5 de setiembre de 1850.—P. V.—Joaquin R.
Jaen.
