Un dia se cayó á. la callo, no la vecina,sino su cotorra, y por poco no me dejo yocacr detrás de ella por el balcon; pero hallémas cómodo y menos expuesto el bajar por laescalera. Extraño fué quese me ocurriera es-ta reflexion estando enamorado; pero se meocurrió. Bajé y puede entregar la cotorrasin Jesion alguna en los brazos do su ama,que la colmó de caricias.Agradecida la vecina á peli prueba demi amor, correspondió ú él; 4 la cotorra de-Dí los pocos momentos de felicidad que hetenido; pero, ¡cuán pronto pasan las dichasde este mundo! Otro dia se volvió 4 cuer lacotorra, y no pude llegar á tiempo paratar que saliera de la jaula, y un gato la hi-ciera picadillo, como hacen los mambisescon un defensor de la integridad nacional,cuando lo cojen sin exponer ellos su pellejo.Aquel gato fué el mambí de aquella cotor-y el mio tambien, porque la veciname retiró su amor y se mudó de casa, di-ciendo que no me queria ver, porque le re-cordaba la muerte de su ídolo. La cotorrame habia dado el amor de aquela mujer yla cotorra me lo quitó.       