«Mablaraos de las obras nuevamente pues-tas á la venta, y el Se. T...... me señaló unade la cristiana y dnlee escritora belga Mme,Bourdon, tan poco conocida como digna deserlo; señalóme en un estante un volúmenelegantemente encuadernado, diciéndomeque aquella cra su última produccion; yo qui-se tomarla, el buen señor fuó 4 adelantarsá mi deseo; pero yo, para no molestarle, alar-gué vivamente el brazo; el libro pesaba me-nos de lo que era de esperar, «tendido su tu-maño; salió con violencia, cayó sobre el mis-mo veludor, que ya estuve yo para echur alsuelo, y derribó un tintero que sobre él ha-bia; todos echaron á broma el suceso y medijeron que no tuviese pena ninguna; peroyo vi la tinta caer sobre la alfombra, y sinsaber lo que hacia, trémula, confusa, yertade terror, meinclind, y ¡Oh colmo de ri-diculez! me puse á recogerla conmi pañuelo;tal erami turbación y mi dolor por mi torpeza.»«En el mismo instante un criado vino á                  