Bajo este que yo llamo epígrafe, y que losSres. Arias y Olayarrieta nombrarian rubro,como si estuviera escrito con tinta roja; hapublicado La Quincena de la Propaganda ensu último número un articulito en quehabla de obras que deben ver la luz públicamas Ó menos próximamente.Usperamos la aparicion de algunas decsasobras para juzgarlas; pero ya que de litera-tura se trata, bien podia el autor del articuli-lito 4 que me refiero haber hecho mencionhonorífica de los enórgicos comunicados queha dado en escribir el Sr. D. Ventura Ola-varrieta, uno de Jos cuales apareció prmente en el número de La Quincena en quese hablaba de nuestro movimiento literario.Así se voria si el tal movimiento era ascen-dente ó descendente, de avanceó de retroceso,de media vuelta 4 la derecha ó de cuarto deconversion á la izquierda, ó si se parecia alde que habló Quevedo cuando dijo «quellode: ni subo, ni bajo, ni me estoy quedo.Nosotros vamos á reproducir el último dedichos comunicados, con notas del directorde En Moro Muza, y así esperamos dejar re-parada la omision del artienlista que se pusoá hablar de movimiento literario sin mencio-nar los comunicados enérgicos de D. Ven-tura Olavarrieta, Allá vá eso.           su         