Viajando Gargantúa con sus padres, se de-tuvo á dormir en una, llannra que se hundiósesenta codos porel peso del mocito. Los ga-s lunwr, caballar y vacuno empezaron áarainar sobre el cuerpo del uiño, y este, to-máudolos por piojos, los aplastaba entre lastas. Un pastor que ique le faltaban, cayó en la boca de Gurgan-tí pero se ocultó detrás de un diente queestaba un poco carcomido, y como el gigantedormia cou la boca abierta, de esta circuns-tancia se valió el pastor para su escapa”toria.      Mud    a buscando cien reses 