 La cotorra sabia d sómate Juanito,que te espera tu vecina; y yo me asomaba,y huvecina me hablaba, y besaba á la cotor-ra mirándome con aquellos ojos......! pero¡qué ojos......! Y yo Megué 4 ereerme queaquellos besos eran para mí, y me identifi-qué de tal modo con la cotorra, que enandomi vecina le daba besos en el pica, los sentiayo en las mejillas y me parecia que su alien-to abrasador llegaba hasta mí y envolvién-dome en una atmósfera de fuego, me enlo-quecia y calcinaba mis huesos. Aquello eraun delirio, una calentura,¡Lo que es el amor! De 6! han salido todaslas tonterias y extravagancias que los hom-bres y las mujeres han cometido desde laereaccion del mundo hasta la fecha, y que seseguirán cometiendo hasta el dia del juiciofinal. Desde la hoja de higuera que fué elprimer miriñaque que usó Eva, hasta elque ahora usan nuestras bellas, ¡jenántos dis-parates se han hecho porel amar..... perome desvio de la cotorra, es decir de la cotor-ra de mi vecina,         