sion los que exhalaban todo su veneno enanto hablaban ó eseril se porello perseguidos. Segan D, Tella, no > podíanser libres las elece s notomaban parteen ellas los que, en el hecho de rebelarseeontra la patria, perdieron para siempre to-dos sus derechos políticos y civiles. SegunD. Tello, el gobierno debia una reparación álos que se quejaban de un régimen que lesdió la prosperidad y la dicha, y la insurrec-cion traidora de Yara no tenia menos sólidofundamento que la revolucion puramentepolítica de Cádiz y Alcolea, En vist s10,Jectores, voy á ser frauco y 4 manifestar sincireunloquios ui rodeos todo lo que á mímehan dicho, ¿Y sabeis lo que me han dicho 4mí? Que D. Tello tiene buen modo de enten-der la verdad.            de             