—Diferentes periódicos se han asociado gene-
rosamente, como cra de esperar, eun fuyor de nues-
tro festivo y desgraciado » iso Serra, Dando á
la idea forma práctica, la Cuceta popular propo-
ne que por medio de una suscricion se costec uná
buena edicion de las poesías de Serra. Si se rcu-
niera dinero bustante, creemos que la edicion po-
dria extenderse á todas sus obras, y esta seria uba
de las maneras de honrar un nombre distinguido
en las letras españolas, proporcionándole al mis-
mo tiempo un auxilio eficaz.

—Lo Gaceta publica hoy, 91, en su parte ofi-
cial el reglamento para el régimen interior del
Jurado español en la Hxposicion universal de
Viena.

 

   

—-1 Memorial de los Pirineos refiora en estos
términos los pormenores del fusilamiento del ofi-
cial carlista Jóyozcue:

«ln el combate de Hudarlaza, dico, y cuando
la ventaja estaba de parte de los curlistas, Xgoz-
cue, ayudante de Santa Cruz, mandó tocar retira
da. Cuando los vascongados entran en fuego, es
dificil contenerlos, y sin hacer caso de la corneta
