impresionablo, como subcis, está norvioso 4 conse-
cuencia de los informes que recibe de nuestros mi-
nistros en el extranjero. Parece que algun dia
hemos de recibir notas escritas en términos fuer-
tes sobre la palabra «federal» comparada con esta
otra, «couservadora,» y me ulegraró de que la
Asamblea está ya reunida cunudo recibamos esos
documentos.» .

El Sr. Figueras mencionó algunas de las mo-
didas que se han tomado por el gobierno de la
Kopública, y que debian haber inspirado á las
potencias extranjeras alguva confianza por el por-
venir de España en cuanto á la conservacion del
órden y la paz, y esto hizo recaer la conversacion
subre la cuestion hacendaria.

 

 

 
