«Decís que D. Cárlos habló bien de mí y de
mis colegas cuando le visteis. Por lo mismo sicn-
to decir de Gl cosas tán desfavorables, pero erco

que digo la verdad.»

Pregunté al Presidente si creia que los geno-
rales carlistas están ocultando ú propósito sus
sentimientos, y pelcan al parecer por D. Cárlos
y en realidad por D. Alfonso.

«No, no quiero decir eso, contestó cl Presiden-
te. Probablemente creeo que pelean por D. Cár-
los, pero en renlidad uhora solo están peleando por
un rey español contra una República, como pelea-
ron contra un rey italiano hace pocos meses. Pe-
ro como no se oponen al jóven D. Alfonso, y co-
