--lin Iarcelona habia producido grando exci-
tacion el suceso de Sanahuja. Si no era del Sr.
Cabrinety la responsabilidad de haber sobrescido
en lo sumaria instruida contra un soldado, con-
firmábase que la oficialidad no ercía bastante
amparada su autoridad moral y pedia su reem-
plazo, de la misma manera que cn Pumplona
existe un considerable número de oficiales que
con pretextos más ó menos legítimos se hun se-
parado de las filas.

—£. Cruz Ochoa, á quien no trataron muy
bicn sus correligionarios, hu cogido un fusil, y
como simple voluntario se ha alistado en una de
las partidas mas numerosas que recorren Jas pro-
viucias vasco-unvarras,

 

—Hoy, 21, dice lu Curetu en su parte no ofi-
cial, que se ha empezado ú instruir causa con mo-
tivo de haber invadido algunos sugetos la dehesa
dul Cato, eu el término judiciul del distrito de
la derecha de Córdoba, y yu se hallan detenidas
en la cárcel algunas personas que se suponen to-
marou parte en aquel hecho.
