«Segun van los cosas, contestó el Sr. Figueras,
debo decir que no puedo ne esa posibilidad,
aunque espero quo no se realizará. De todos mo-
dos, hemos venido á parar en que solo dos Sor-
mas de gobierno son posibles en el país: una ¿iu-
pública fedoral 4 uua monarquía constitucional
con D. Alfonso. ste es un gran paso. Tlace po-
co tiempo teniamos como una docena de combi-
naciones que se ercian renlizables. La cuestion
se ha simplificado considerablemente. Aunque
D. Alfonso tiene grandes probabilidades de su
bic al poder, duraria poco, y su reinado seria so-
lamento una suspensiov temporal de la Repúbli-
ca. Para pensar esto, vo solo confio en el progro-
so que diariamente adquiere la iden republicana
en el país, sino en algunas las consecuencias
inevitables Me iscension del príncipe ul trono.
Será imposible, por ejemplo, que solo el príncipe
venga ú Mispaña; si entrara á ella como soberano,
su familia vendria naturalmente con Gl, y pocos
dias despues de las ceremonias y de lus festivida-

 

 

 
