sidente de la República española no se conside-
ra seguro en su puesto.

Jón primer lugar, debo tenerse en cuenta que
la abstension de votar observada por varias fac-
ciones anti-republicanas, significa en este caso
mucho más que en otros igualos. Es pura y sim-
plemente un pretexto para desconocer la legnli-
dad de las clecciones, y esto dará al fin por re-
sultado una rebeldía decidida contru lu legislu-
cion de la Asamblea. Se han publicado varias
protestas de los partidos anti-republicanos, y al-
gunos gefes de estos partidos, que habian huido
despues de los acontecimientos del 23 de Abril,
tienen intenciones de formar juntas en territorio
frrnces, y organizar fuerzas del otro lado de la
froutera. 131 Presidente Pigueras, al recibirmic e!
mártes, me dijo refiriéndose á este. asunto:
