A fines del añio pasado se reunieron en
Lóndres algunos filántropos ingleses para
discutir y poner en práctica varias medidas
encaminadas á impedir la continuacion del
tráfico negrero en la costa oriental de Afri-
ca. Asistieron brillantes oradores populares
que pintaron con negros colores los horrores
de la esclavitud y tronaron contra los go-
biernos quo la permiten 6 la toleran, compa-
rando esta conducta juhumana con' la noble
y generosa de la vieja Inglaterra que persi-
gue sin descanso á los buques que se dedi-
can á ese comercio infome. Ya hubian ago-
tado los oradores todos los recursos de su
clocuencia para elogiar la filantropía ingle-
Sa, cuando pidió la pulabra Mr. Stanley, el
Corresponsal del ZZerald de Nueva York que
encontró al Dr. Livingstone, y en términos
vchementes denunció un abuso quecl gobicr-
no de la Gran Bretaña, tun enemigo de lu
esclavitud al parecer, está cometiendo con
los infelices á quienes los cruceros ingleses
Sacan de los buques dedicados 4 la trata de
esclayos. En lugar de recobrar estos la li-
bertad, pasan ul poder de particulares que
Pagan al gobierno inglés cierta cantidad de
