dinero en el acto de la entrega. De manera
que los pobres negros solo cambian de dueño.

Esta revelacion causó naturalmente mucha
sorpresa, y á instancias de algunas personas
que habian ensalzado de buena fé la filan-
tropía del gobierno inglés, sc mandó hacer
una averiguacion sobre el hecho denunciado
por Mv. Stanley. La avcriguacion se hizo,
y los informes recibidos de «algunos goberna-
dores do colonias inglesas han confirmado
que es fundada li acusacion.

Sir Burtle Frere recorre en cate momen-
to los países independientes de la Africa
oriental tratando de inducir ásus habitan-
tes á abolir la trata de negros, y los aboli-
cionistas de Lóndres le han recomendado
que se ocupe de preferencia en combatir la
esclayitud en las colonias inglesas para que
Inglaterra emancipe gradualmente ¿esos es-
clayos.
