Je subido con dolor que durante muchos años

nuestro aniversario nacional no ha sido celebrado
generalmente, como hoy, por los americanos de
México. No he querido que este £ de Julio pa-
sara sin reunirnos todos los ciudadanos á conme-
morar la independencia americana. Os doy las
gracias por haber obsequiado tan cordialmente
mi deseo. Verdaderamente, los aucricanos nun 3a
han tenido motivos tan poderosos como ahora pa-
ra enorgullecerse de lu grandeza y de la gloria
de su patria que ocupa una posicion brillante en-
tre lus naciones del globo. Nunca ha dado mayo-
res pruebas que hoy de libertad, de igualdad, de
respeto á lu ley y al órden, de inteligencia, de
amor á la paz, de progreso y de prosperidad. Vi-
niendo de los Jstados Unidos, que tun reciente-
mente he abandonado, tengo la felicidad de ase-
guraros que las terribles heridas que hizo á nues-

 
