      cion casi en masa se dirige al Campo Santo ú ro gar por sus deudos ó amigos; y por cierto que el cementerio de Barcelona cs ya muy digno de sor visitado, porcontener muchos yinny notables pan tcones, pues de año en año va, si cabe la frase, adornándose el fúnebre recinto. Por la noche, conforme á una inveterada costumbre, se repre senta en lodos los teatros de esta capital, que son diez ó doce, el Don Juan Tenorio, que ha venido á reemplazar al antiguo Convidado de piedra, Masta en el Liceo, nuestro gran teatro, se dió por la tardo la produccion de Z pur la noche cantó el Macbeth. En este co lisco se anuncia un buen repertorio: L"Ebrea, EOtello. Profeta y otras partitwas no menos ce lebrada                               IS.    