   Los Sres. Mata, Alcalde y Acona pre sentaron una proposición para que el Gobierno informe dentro de tercero dia, si el presi dente de la Suprema Corte de Justicia (el Sr. Gonzalez Ortega) sigue preso, y si se hu dado la órden de ponerle en liber tad.  El Sr. Penichet observó que esto resolvia una cuestion grave, y que en lugar de presi dente, deberia decirse el C. general Gouza lez Ortega. Contestó el Sr. Alcalde que aquel señor debe ser considerado con tal investida ra, mientras legalmente no seca privado de ella. La proposición fué aprobada            