»Deseando el general Canrobert evitar la hor-
renda efusion de sangre, consiguiente á un ala-
ue.á viva fuerza, tanto del recinto por la parle
Sur de la plaza, como de las posiciones. fortifi-
cadas de. largo. tiempo acá en la orilla del:rio
Tchernaia, en el monte Sapun y en la meseta
que se encuebtra entre Batchi-Sarai, el rio Bel-
bek y el costado Norte de Sebastopol, proponia
embarcar una parte del ejército sitiador. (84,060
hombres), dejando guarnecidas con la fuerza
restante lus líneas de circunvalación y contrava-
Jacion delante de Sebastopol. El ejército espedi-
cionario'debia desembarcar en la bella. playa de
Kat-cha ó en el punto donde desaguael rio Bel-
bek,, y, tomando el mismo camino seguido des-
pues de la batalla de Alma, batir al ejercito ruso
de operaciones, embestir la plaza por el costado
del Norte. cortar sus comunicaciones, y rendiria
de esta manera.
