+<n Mayagúes al dueño de un establecimiento
público, caúsando alguna alarma en aquel pun-
to la prision queal cabo se efectuó de- los cri-
-minales. A'lo que dice el Parlamento solo pode-
mos añadir nosotros que el gobierno no tiene la
menor noticia del hecho que se le denuncia, ' si
bien, aunque sensible, noes de aquellos. que
merecen llamar por sus consecuencias la aten-
cion pública.

—Hoy, como adelantamos á Y. en el dia de
ayer. se han leido en el congreso de diputados
los dictamenes de la mayoria y. minoria de la
comision de presupuestos sobre el plan econó-
mico del Sr. Bruil ; los que hasta la hora que
escribimos estas líneas son ya en” número de
£uatro. z
