zones de circunstancias tan al caso, tan propiaS
como sensibles, probó la conveniencia y laopor-
tunidad dela: providencial definicion dogmá-
lica., . :

Hizo una descripcion de -las' grandes - fiestas
que en 8 de diciembre de 4618, esto es , 237
años atrás, ' hizo el ilustrísimo cabildo y ciudad
de la Seo: de Urgel con ocasion de supficar á la
Santa: Sede el que declárase comó dogma de fe,
el que María Santísima habia sido preservada de
la mácula original, haciendo una lujosa funcion
al. mismo-objeto los:padres dominicos al dia si-
guiente, con grandes demostraciones de gozo y
festejos que tuvo la.ciudad, como consta del li-
bro de actas del consejo municipal y en las. del
cabildo catedral, ; y sn a

Hizo. un llamamiento á los ándorranos Tecor -
dándoles la fe , la piedad de sus antepasados,
quienes tan sabiamente habian sabido mantener
las buenas costumbres y sanas libertades del Va-
lle, contestando con emocion la generalidad del
auditorio con el sois concebida, María, sin pecado
original.

Llamaba no menos la atencion el frontis del
emplo por la simetría de vasos de distintos co-
lores y varias poesías análogas.
