cómpañía mercantil por acciones tengan ¡gua-
les derechos. y obligaciones ; de conformidad
«<on la coasulta evacuada por-el tribunal supre-
1mo-contencioso administrativo , vengo en aulo-
rizar el-aumento de dos millones de.reales de
capital social de-la: compañía anónima denomi=
nada «La Fabril algodonera,» aprobando la es-
critura de 2 de enero de este año como adicio=
nal á la de fundacion de la sociedad y á calidad
de que desde luégo los.suscritores +e las nuevas
acciones en que se halla representado el referido
aumento de capital, bigan efectivo su importe
hasta vivelarse con el. desembolso que lengan
hecho los demás accionistas de la empresa.

_ Dado en palacio á 27 de junio de 1855.—Es-
1á rubricado de la real mano. — El ministro de
fomento, Manuel Alonso Martinez.
