Figurábame yo que esos pueblos eran asícomo Charleston, Wilmington y Richemond,cuya posesion costó 4 los soldados de Lyn-coln largos sitios y expediciones punto me-nos que mitológicas, ¡Ah! decia para mí, des-pues que tomemos, por ejemplo, 4 Guáima-ro, habremos de emprender el asedio de Cas-corro, donde se refugiará el enemigo, y to-mado Cascorro, habrá que sudar tinta paraentrar en Sibanieú, punto de los cucos, queparece estar diciendo: ¡en, cu, cu! Y cuandohayamos ocupado á Sibanicú, Cascorro yGuáimaro, todavia nos durá qué hacer elenemigo yóndose, á donde debe irse naturalmente, que esá la Tana; en todo lo cual hade emplearse mucha gente y gastarse mu-cho tiempo, y verterse mucha sangre, y Apurarse mueha paciencia.          