Y no éramos justos, porque, salvas sean honrosas excepciones, parece como que en el género humano está la voz en razon inver sa de la estatura, segun lo prueba el hecho de que, por regla general, los tenores sean mejores mozos que los bajos. Así se com prende que las primas donnas se enamoren i siempre de los primeros azando á undos, y aun á los barítonos.  Ahora, ya es diferente, La historia se ha encargado de la ¡justificacion de la fábula, suceso que ha tenido lugar en esa parte de la Isla de Cuba que se llama el Camagiiey ticrra de donde han salido bastantes cama yiieyanos.                        