Esto supuesto, no hay que esperar quenuestros bravos militares hallen formal re-sistencia en ninguna parte, mientras vayanjuntos, y no uno á uno, como los subordina-dos de Céspedes quisieran irlos atrapando,para hacer proezas parecidas ú las de Cago-Hueso; pero eso importa poco, pues todo. esencstion de tiempo. Con ir dejando destaca»mentos eu los puntos oenpados, y seguiroeupando mas puntos, hasta queálos enomi-gos de la sociedad no les quede un palmode terreno, los que están destinados Á cacrenlaratonera, caerán irremisiblemente, máxi-meenando las cañioneras hacen la evasion im-posible, y... malaventurados los plagiarios, la-drones, asesinos é incendiarios, vulgo liber-tadores, porque ellos pagarán con la vidaen pocos minutos los horrorosos crímenesque han cometido en muchos meses.       