Aquí se ve que Goieuriíase cansó prontode andar por las clevadas regiones del Par-naso, y bajó corriendo á las de la sinsontil«enramada, El verso primero, el cuarto, elquinto y el sétimo son mas largos que la es-peranza de Aldama, y cuidado que esa espe-ranza debe perderse de vista, puesto que Al-dama sigue aprontando miles de duros parasostener la insurrección cubana, por enyavida nadie que tenga sentido comun daríaun centavo, Bien que...... ¿Está prolque Aldama tenga sentido comun?Luego hay piés agudos mezelados con losgraves, licencia de mal gusto; despues hayun Javier que se hace consonar con granel yMiguel, y por último, se rima la s con la 2,1 las voces engarza y comparsa, que es lo que«mpre ha reprendido el Mono Muza en lossínsontes, y lo que estos han sostenido comobueno en sus periódicos políticos y literarios.Digalo, si no, el famoso Concurrencias, gaceti-lero de El Pais, que tanto desbarró tratan-do de ese asunto... y de todos los demás:porque el pobrecito, en cuanto alzaba la voz,enseñaba la punta de la oreja.                