No puedo reuediarlo, en cuanto voy alteatro y oigo ¿los actores hublar en verso,me entra un deseo tan punzante, tan ir-resistible de echar á correr, que estoy comoalma en pena esperando á que caiga el te-lon, para tomar las de Villadiego. Así, se-ñores, si alguna vez oyen ustedes decir quese ha dado contra má la voz de ataja, suspen-dan su juicio, que de seguro no habré hechonada malo. Lo mas que podrá haber sucedi-do es que, habiendo yo ido á ver uba obracómica ó dramática desconocida, los ueto-res hayau hablado en verso, y yo, luego quehaya podido huir de la            quema, lo habré ve-rificado tan á lo suambi, que la gente, to-mándome por un criminal fue   tivo, habrádudo la terrible voz de ¡ataja! ¡ataja! 