Dice El Sat Vende que en Matanuela poblacion de R¡ocho mil iusurrecto:Goyeneche ha sido derrotado en Sanritus! ¡Que Adolfo Cav se presentó enCienfuegos, donde oblizó Á nuestras tropas áenarecerse tras de los últimos atrinehe-ramientos, detras de la Plaza de Armas,mientras los enubanos se apoderaban de laviudad, desde la nnade la tarde hastala pues-ta del Sol, en cuyo tiempo los tales cubaon 9 cañones de á 24 y 2000 fu        pi                  HOS cop stá visto, Aldama, Fesser y Otros pu-sanos de la tribu trapalera, emplean bien sudinero, si lo que desean esque enlos periódi,eos por ellossobvencionadosse luzca la inven-tiva de los de su nela. ¿Por qué no han deempobr e paratener atisfiecion de verimpresas cosas tan raras como las que eseri-hen todos los periodistas anti-españoles? Porqué esos periodistas 10 han de ser protegidos,euando tanto hacen por divertir al mundo?                 