   En fin, lo cierto y satisfactorio, pectoral para el pecho, estomacal para el estómago y saludable para la salud, es que nos hemos podido proporcionar el canto segundo del ya famoso poema, en que Goicuría revela las hazañas de Nestor y Javierito, cosa que nuestros lectores verán con gusto, Ú pesar de lo que el autor sínsontea en $us Versos.  Porque, eso sí, Goicuría nos da en su can to segundo octavas correctas, al lado de otras en que hay berzas de las de marras, co mo lo hizo en el canto primero. He aquí, en prueba de cllo una de dichas octavas, que no es maleja.                   