¡Ah! dirán los mambises: verdad es quelog cuatro mil hombres del Brigadier Goye-neche y los mil trescientos del general Pue-llo nos han hecho correr en graude; pero esoconsiste en que todos los de cada expedi-cion venian juntos, que si hubieran venidoUNO por uno... ¡ya verian si hacíamos con elloslo que los cincuenta emigrados de Cayo-Hueso hicieron con el director de La Vozde Cuba!Y esto es verdad, aunque lo digan losmambises Ó los laborantes, seres condenadosá mentira con retencion, 6 lo que es lo mis-mo, á perpétua mentira. Si nuestros milita-