¡Al! En esa noche, pura mi, lo de tuenos era la diversion. Lo que debía retenerme allí era el objeto filantrópico que la funcion tenia. Se trataba de obsequiar á los nobles huérfimos de un escritor distinguido que acababa de morir asesinado por los traidores, y no hay nada que yo no sea capaz de hacer en casos semejantes. Hice mus, hice un ver dadero sacrificio en. presturme 4. escribir y leer versos sérios para esa Mncion patriótic siendo asi que                           > o nunca hago versos sórios,  porque si alguna cuerda tengo, no es la de la seriedad, como tuve la honra de: manifes társelo álos señores que me hicieron la distin cion de pedirme dichos versos; pero, sin dar          