¡Al! En esa noche, pura mi, lo de tuenosera la diversion. Lo que debía retenermeallí era el objeto filantrópico que la funciontenia. Se trataba de obsequiar á los nobleshuérfimos de un escritor distinguido queacababa de morir asesinado por los traidores,y no hay nada que yo no sea capaz de haceren casos semejantes. Hice mus, hice un ver-dadero sacrificio en. presturme 4. escribir yleer versos sérios para esa Mncion patrióticsiendo asi que               >o nunca hago versos sórios,porque si alguna cuerda tengo, no es la dela seriedad, como tuve la honra de: manifes-társelo álos señores que me hicieron la distin-cion de pedirme dichos versos; pero, sin dar-   