   mos á la seccion de noticias, que aca-bará de dar una idea del horror á la verdadque lun tomado los laborantes cubinos, do-lencia que pronto ha de constituir la mayordiversion del mundo entero. Tanto es así, quehay casas ya en Nueva York donde en losdias de reunion se cita á los laborantes cubanos para hacerles hablar de Cuba y reirsecon sus mentiras. Lo mismo se 1 con eltiempo en Veracruz, en Nueva Orleans y entodas partes, Cuando se quiera amenizar untertulia con ajes grotescos, invitaránuno ó mas laborantes cubanos y se tocará lacuestion de Cuba. El laborante 6 los labo-rantes dirán lo que suelen; la gente enterde la verdad, por lo que de aquí escriben átodo el mundo personas tan imparciales co-mo lo son naturalmente los cónsules y co-merciantes extranjeros, verán hasta dondellega el espírita de la meutira en los lubo-rantes, y estos serán el hazme reir de las ter-tulias. Esto sentado, vamos á las noticias deEl Sol Verde, que son frescas y gordas.                                                              