 ¡Adios! Ya me admiraba yo de que laindignacion juvenalesca se fuese sosteniendotanto tiempo en un amigo de losmas cólebressontes, Cuidado, que el poema de Goicu-ria iba divinamente! Pero cuando menos loesperábamos.....¡agua vá! dijo el tal Goicuria,nos largó un chorro tan continuado en elltimo verso de la octava última, que nosdejó mas frios que la nieve, ¡Qué rociada,señores! ¡Qué rociada! Con otra como ellanos ahogamos en seco, como dicen que sestá ahogando Aguilera, desde que allá enlawmigua dieron en escasear ciertos líquidosspirituosos.       