No puedo reuediarlo, en cuanto voy al teatro y     oigo ¿los actores hublar en verso, me entra un deseo tan punzante, tan ir resistible de echar á correr, que estoy como alma en pena esperando á que caiga el te lon, para tomar las de Villadiego. Así, se ñores, si alguna vez oyen ustedes decir que se ha dado contra má la voz de ataja, suspen dan su juicio, que de seguro no habré hecho nada malo. Lo mas que podrá haber sucedi do es que, habiendo yo ido á ver uba obra cómica ó dramática desconocida, los ueto res hayau hablado en verso, y yo, luego que haya podido huir de la                          quema, lo habré ve rificado tan á lo suambi, que la gente, to mándome por un criminal fue         tivo, habrá dudo la terrible voz de ¡ataja! ¡ataja!    