Este venció á la cabeza en el neto de coger Adan aquella manzana, orígen de todos nues tros males  Desde aquel momento, hasta muchisimos                siglos despues, el corazon dominó completa mente 4 la humanidad, y lu cabeza de ost        llena aun de vírgenes ideas, n parecia una calabaza vacía, segon lo impo tente qne se mostraba.  La cabeza de la humanidad se eansó al fin de aquel dominio absoluto que sobre ella eje el cora  —Amigo mio, tanto soy yo puute impor.  tantísima de los humanos como tú pira obrar en justicia, pien mento hacer lo que n no dejarme levar por Ú. ¿Exclamó el eo cilioz  —Y o, repuso la cab manidad por el apartándola de pisar.  Replicó el corazon, tornó l: plicar, y armóse entre ambos tal cuestion, que solo tuvo término decidiéndose cada enal á ejercer por su parte sobre la himani dul todo el dominio que pudiera.  s que cabez             zon, y un dia le dijo:       , pues,       y desde este mo      oportano y  —¡Loc sinomian           1, divigiró 4 la bu nino que debe seguir,        las sendas que tú le obligas á     cabeza á re             