 No será tan vulgar como Cisnereporque Cisneros es fan vulgar como los quehan apelado á su auxilio parcalentando que el apoyo del tal Cisneros erajustamente lo que les 1se de levárs. eso MO; a salvar  e. no   alada pra que aca-elos Pateta: pero fuera de Cis-neros y de los que les contfian sus intere       pocos hombres habrá tan vulgares como Cisne , digo, como Camacho. lso reconoe SO, Us roqueaquí, ántes de la insurrección, abundabanQué proba1 tenido  Sin emba    mucho los hombres vulgar ron, en efecto, aquellos que luduna actitad neutral, cuando se decidieron áber que abandonarwtos millares de perdidos habicansa del derceho, al  nos er victoreando 4 Coba br    tomado las armasProliuon tener las ¡jes y detimozin, y 10 las de Tentstocles, el vencedorde Salamina y de Jlernan Cortés, el vencedorde Otumdra esto es, no repararon en,   ideas de Je liv ent  duel, sino en li cantidad de los combat los,y asinos han hecho ver los laborantes abut-didos que eras hombres vnlgares, que siguen  siéndolo y que lo slio vnlga4 toda su vida, porqneMO cru.   dono 