 que siempre habia sacado la mejor parte.Ahora era muy diferente; tenia ante sí amabelleza angelical que con esndoroso acentosin bajar los ojos, le decia; «yo te amo» y es-tas tros palabras dichas de aquel modo y poraquellos purpurinos labios, le trastornabancompletamente, y €hora suprema,ísucedo en efecto, 1 pasiones quey por nada, y en poco tiempo Hoganwoun carácter alarmante, ¿Puedebe hermosa que despertar osion en na jóven como Adela, virgen hastaentónc¿Y huy algo comp:siente uno en los primeros dias de una pa-sion, cuando la mujer querida pron:primera vez un fe mo, de esos que 4el alma y embris¡Y decir que un enva y un escribano pue-den matar estas jInsjones en ny santiamen?es cosa de volverse loco. ¿Por qué no ha-bia de durar siempre una pasion así?  vó haber legado á una                s, de toda elase de emociones... able 4 ese delirio que    zan los sentidos?            