Ese estilo franco es bueno cuando se ma neja bien. Por ejemplo, Pepito Armas, lu blando del «irector de la expedicion del Upton, le llama el cobardisimo Javier, y ugre  1: ¡Hasta cuando durará el reino de los co bardos!  Como somos justos, y reconocemos (ue D. Pepito sabe eseribir, suponemos que lo del reino será una errata, y que en el origi nal de su carta habrá dicho reínado, Si no es errata, casi lo sentimos, porque el periodo pintade un modo tan gráfico á los Aldamas y compañía, que merecia estar bien oserito.    