¿no lo veis?donde Adelaseñalaba, y notó que se acercaba un jóven,lovando en la cabeza nua colosal gorra dehule, Le miró con mas atencion, y no pudoenos de lanzar una carcajada, al ver queO, Ambrosio era el propietario de la t. Esperó ú que se acercara, y detenióndosedelante de' dl,—Caballero, le dijo, tencis un tacto ospo-cial para adornar vuestra cabeza; pero debínis tener en cuenta que esos adornos noagvadan á esta señorita, y evitar por lo tan-to, el presentaros ante ella.—Yo puedo presentarme donde quiera ycomo se me antoje, dijo D. Ambrosio.—;¡Hola! ¿Insolente además? Pues bien, se-Zov mio, os probibo terminantemente volverá presentaros delante de esta señorita conesos adornos tan estrafularios en la cabezade lo contrario, tened mucho euidado no pro-voqueis un lance como el anterior, pues nosiempre me encontrareis de humor de hacerla puntería al sombrero, y puede ser que labaje un poco, ¡Diablos! yo no soy vuestrosombrero E como se debe Ho-var cubierta la cabe                     