Afortunadamente pará Adela, el paseo to-caba 4 su término. Ya era bien entrada lanoche cuando dijo 4 Ernesto ne la acona-áse casa, El jóven obededa había preguntado él, y nada le labia dicho ella, Se puede considerar el estado en que se encontraba Ernesto, eutndo miigniera pensó que aquella ertatura «ne ibaá su lado con tanta libertad, vo delia tenerfamilia, Y si la tenia, ¿qué clase de familiaera, que así dejaba á una niña correr las ca.Mes sola con un hon:bre?da se le ocurrió; tn criabriagado le te-nia su nueva pasion.Y en verdad que hacia bien en no ocupase de otra cosa. Araba con delirio, y eracorrespondido con frenesi, Todo lo denashubiera aparecido pálido ante esta pasion,Ernesto cra bastante despreocupuudo y le im-portaba muy poco 6 nada la familia de Ade-la, Todas las mujeres son iguales ante elAmor. :Llegaron á casa de Adela; en Ja puertadespidió á Ernesto, sin permitir que subiera,por mas que él lo pretendiese,—No seais ambicioso, le dijocon lo que os dan. ¿No estaimí?                    y contentaossatistocho de 