Ese estilo franco es bueno cuando se ma-neja bien. Por ejemplo, Pepito Armas, lu-blando del «irector de la expedicion delUpton, le llama el cobardisimo Javier, y ugre-1: ¡Hasta cuando durará el reino de los co-bardos!Como somos justos, y reconocemos (ueD. Pepito sabe eseribir, suponemos que lodel reino será una errata, y que en el origi-nal de su carta habrá dicho reínado, Si no eserrata, casi lo sentimos, porque el periodopintade un modo tan gráfico á los Aldamasy compañía, que merecia estar bien oserito. 