ó carbon. Esto origina un hedor insufrible,
y el vecindario del rumbo se queja con jus-
ticia de que le hagan respirar esa atmós[era
pestilente.

El Sr. Zenca desempeña el cargo de go-
bernador interino del Estado de Querétaro,
por nombramiento de la legislatura, entre-
tanto el vicegobernador hace uso de una li-
ecncia que la misma le concedió.

En celebridad de huber encargádose del
gobierno dle Hidalgo cl Sr. D. Justino Fer-
nandez, varios amigos le dieron un baile en
Puchuca el 15 en la noche.

Reficre el Correo que el gefe político de
Guadalajara determinó al gobernador de Ja-
lisco á que diese órden de suspender la obra
do la iglesia del Cármen, costeada por cató-
licos, de su propio peculio. Ilay en esto sin
duda alguna mala inteligencia.
