El dia 12, los llamados Manuel Aranda y
Benjamin Gordillo plagiaron en una calle de
Comitan á la Sra. D? Petronila de Roman,
y la encerraron en un cuarto de la finca lla-
mada Yaltzi. La señora pudo salvarse con
gran trabajo, anduvo vagando dos dias por
los cerros, sin rumbo conocido, y el dia 4 en
la noche volvió 4 lu ciudad. La policía bus-
có ú los plagiarios; pero uno habia desapa-
recido desde el dia anterior, y otro se fugó
en los momentos en que se presentaron 4
aprelienderle.

Habiendo dicho un periódico que se sus-
pendieron varios pagos en la Tesorería para
dar al general Escobedo 6,000 pesos, el Dia-
río declara que no es cierto se lc diese esa
cantidad ni otra alguna.
