En correspondencias anteriores, do no dis-
tauto fecha, he procurado dar idca clara de la
condicion política nacida de las últimas ele-
ciones. Juzgando con datos fijos puede asegu-
rarse que los conservadores ganaron la victoria;
y claramente vemos todos que sin la intervencion
de las buyonelas federales no se sostendria el par-
tido radical eu el poder por veinticuatro horas si-
quiera. La misma comision que el Senado de Wash-
ington desiguó para esclarecer la verdad de los
hechos, lo ha confesado así solemnemente, por vo-
to de seis, entre siete miembros que la componian,
sieudo radicales cuatro de esos seis. No puedo,
por consiguiente, tacharse de apasionado su dic-
támen, aun presciodiendo de la evidencia que
aquí salta á la vista, Lo conservacion de Kellog
y su pandilla en el poder, es lisa y llanamente una
violacion de lu justicia y del derecho constituido.
Ahora bien; las violaciones del derecho vo son
siempre pacíficas, por más seusatcz que un pue-
blo tenga, y por más sangre fria que se suponga
en una raza; y esa violacion dió lugar, en la mo-
che do anteayer, á un conflicto sangriento, en el
que si algo niarayilla es que tardara tanto en pro-
ducirse.
