Refiere el Federalista que el miércoles en
u tarde una turba de muchachos perseguia
áú una infeliz mujer, anciana ya, apellidán.

dola bruja y apedreíndola. Un guarda diur-
no la defendió, dispersando á los desapiada-

dos y turbulentos mozuelos, que habrian me-
recido, primero un castigo por su crueldad,
y despues la enseñanza que les falta para
que no crean en brujas y para que respeten
las canas.

El Sy. D. José del Frago, de cuya enfer-
medad hablabamos ayer, ha fallecido. Des-
canse en paz.

Por el rumbo de San Lúcas, suelen algu-
nos industriales que necesitan fuego, usar
como combustible, huesos, en lugar de leña
