Pero os presentais como grandes políticos en
lu cuostion de la trata, ¿Y qué habeis hecho en
este punto? "Todos lo sabeis: 4 la iniquidad de la
antigua esclavitud habois dejado agregar la ini-
quidad de Jos emancipados y de la trata ama
villa, y solo «no de vuestros capitanes ¿generales
hu sido resueltamente enemigo de li trata. En
cuanto á los nogros, habeis tenido muchos pro-
pósitos de conseguir su educacion; pero tudo se
La reducido 4 limitar 4 25 el número de azotes
con que era lícito castigarles.

Pero el Sr. Bugallal, no queriendo defenderse,
ha adoptado la táctica de atacar censurando du-
ramente la democracia. Bien sabe su señoría que
en este particular la deslealtad de los últimos go-
biernos de Doña Isabel LI fué lo único que pro-
dujo la insurrección de Yara, porque no solo no
se tuvieron en cuenta las observaciones de los re-
presentautos de Cuba relativamente 4 impuestos,
sino que se acordó establecer uno nuevo altamen-
te vejatorio y se hizo crecr que lok autores de es-
te pensamiento eran Jos mismos representantes de

Cuba, procurando que se publicase así por toda la
jula.

 
