Hace muchos siglos que sufrimos vuestros he-
chos; resignaos 4 nuestras censuras,

Muchas veces el Sr, Bugallal en su peroracion,
se ha declarado abolicionista y ha manifestado
que no hay un solo esclavista en Mspaña. Yo os
contestaré que, como hombres políticos, no te-
neis derecho 4 que crenmos en la sinceridad de
vuestras palabras. ¿ln qué os fundais? ¿Lu “vues-
tras tradiciones dinásticas, eu vuestro catolicis-
mo, en vuestros alardes de hacer una política
propia, nacional, eminentemente española?

¡las tradiciones! ¿No recordais que una de las
principales cláusulas del tratado de Utrecht fué
la concesion de la trata de negros? Ns verdad:
sobre el pavés de la esclavitud podeis levantar cl
trono de vuestro Alfonso, porque sobre cllu se le-
vantó el trono de su abuelo Felipe.

¡Los antecedentes de vuestro partido! Cual-
