Yo diria entonces ul Sr. Bugallal: alfonsiuo os
hemos ercido siempre, á pesar de ciertos escur-
ceos durante la pesada dinastía... (El Sr. Lu-
yalla/: Pido la palabra para rechazar injurias. )
Yo he oido 4 su señoría que culumniaba á Jos
porto—riqueños y me he callado, sin dirigir 4 lu
frente de su señoría las injurias que ha dirigido
á los españoles leales. (Bien, bicu.) Yo me ule-
graré si hoy os declaraís alfonsinos ubiertameute,
porque así se deslindarán los campos claramen-
te, y no habrá más que liberales y serviles, y os
teudrémos siempre enfrente para combatiros siu
descanso. (El Sr. Buyallal: Somos más libera-
les que vosotros.) (Confusion, rumores.) J0l país
lo dirá.

 
