—Ha sido nombrado eccretario particular del
señor mivistro de Justicia el Sr. Casos.
—Debió salic de Madrid pura su destino el ge-
neral Antequera, gefe del apostadero de Filipinas.
—Segun dico la Correspondencia, varios jóvenes
han solictitado autorizacion del gobierno para or-
ganizar un batallon de voluntarios de la Repú-
blica, 19 de lu integridad nacional, con objeto de
combatir la insurreccion carlista, y terminada 6s-
ta marchar á Cuba. Este patriótico pensamiento
ha hallado tanto eco en lu juyentud, que está ya
cusi completo el número de sus plazas.
—1l Sr. Ocon tomó el mando del batallon do
Segorbe.
