¡Ah! sois abolicionistas. ¿Qué me importa que
os declarcis abolicionistas en principio? Lo que
importa es sabor que las cadenas del esclavo mo
se han de rowper jamás en vuestras wanos. Sois
abolicionistus platónicos, como_sois platónicos en
todo, porque el platovismo es ya para vosotros la
única pplítica posible. Platónicumente amais ul
esclavo, como platónicamente umabais 4 vucstra
reina Doña Isabel TI, como platónicamente vina-
réis ul príncipc Alfonso. Habeis procurado mu-
chas exposiciones con infinitas firmas; pero no
habcis podido levantar una masa de pueblo, á pu-
sar de los tesoros de Cuba y de los recursos de la
Liga. (Grandes interrupciones en los bancos de
minoría conservadora.)

 
