Reproducimos la órden del dia publicada por el príncipe Gortschakolf despues de la accion de 18 de Junio ;  «Alturas de Inkermann 8 (19) de junio, Com pañeros ; El sangriento combate de ayer y la derrota de un esemigo en desesperacion * han coronado nuestras armas de iomoilales lauros. La Rusia os es deudora de su gratitud y no os la negará. Millares de nurstros compañeros de armas han sellado con su sangre el juramento que prestaron, corroborando de este modo la promesa que hice al emperador, nuestro padre comun. ¡Os doy las gracias!  ¡Compañeros! Refuerzos considerables acuden de todas partes de nuestra santa Rusía y pronto estarán 4 vuestro lado. Oponed, como lo habeis hecho ahora, vuestros pechos varoniles 4 las ba= las mortíferas de vuestros enemigos impíos, y    