—Hoy por la mañana se ha presentado al se ñor duque de la Victoria la comision que salió de Barcelona el 5. El que hacia cabeza de ella, empezó su arenga de este modo ;— «Señor, la ciudad de Barcelona nos envia... Basta, dijo el duque de la Victoria interrumpiendo al orador. Ni como particular ni como presidente del con sejo puedo dar vidos á los comisionados de una ciudad desobediente á las órdenes de las autori dades legítimas. Mi amor á la libertod y á la jus licia es conocido, Que Barcelona se coloque bajo la ley; que sus sublevados obreros vuelvan á los talleres ; que los quejosos presenten sus re= clamaciones por el debido conducto, y entonces el gobierno de 3. M. hará justicia a todos al mis mo tiempo que vindicaá la sociedad y desagra— via á las leyes.» No respondemos de la identidad, pero si del espíritu de las palabras. El duque ci 1ó á los comisionados á las diez para el ministe rio de fomento.  —Se asegura que la reina marcha al Esco rial. Para nosotros en todavia dudoso.  :—lín la bolsa de hoy, los fondos se han pre sentado en alza, llegándose 4 hacer el consoli dado 4 30 50, y la diferida á 17 55, A última hora, despues de bolsa, habia dinero para la diferida al precio que fue cotizada. El consoli dado luego apenas salió á la plaza. Las carrele ras de 1.* de abril de á 4,000 cerraron á 60 p. y las acciunes del Banco de San Fernanio á 100 112 p. Los cambios sobre l'arís y Londres, ofrecidos 4 5 28 y 51 10d.  —De resultas de las palabras dirigidas por el duque de 'a Victoria á los comisionados barce loneses, los diputados catalanes de opiniones democráticas reunieron á todos los diputados ¡alanes para hacerles observar que aquellas palabras podian hacer mal efecto en Barcelona Ellos decian que s. el gobierno concedia á lo obreros el derecho de asociacion, se comprome                 