Se nos ha rogado la insercion de las siguien  tes líneas que publica el Barcelonés del 10 de los corrientes :  « Villa de Gracia.—En la noche que se cap= Luró, por meras sospechas , á varios individuos de esta villa , fueron arrestadas en su propia ca sa dos ilustres señoras, verificando hasta en los muebles mas diminutos el mas escrupuloso re gistro. Examinados cuidadosamente varios pa quetes de papeles que se llevaron los registra  dores, les fueron aquellos devueltos por la au toridad , manifestándoles que nada habian en contrado que justiticase las sospechas que contra ellas se concibieron. En vista de esa declara cion , no concebimos como , lejos de habérseles levantado el arresto , se ha dado órden para que fuesen doblemente vigiladas , causándoles sin juslo motivo molestias y trastornos, que les han de ser mas sensibles por su sexo . estado y ele vada posicion social. Esperamos que nuestro diguísimo señor capitan general, vista la nin guna importancia de unos hechos que se le pusieron á la vista quizá con abultada exage racion , dispondrá se les devuelva desde luego Ya libertad, si es queresultan , como nos lo han 