tian A pasará Barcelona y á obtener brevemen te que los obreros volvieran Asus talleres, á castigar á los que habian cometido crímenes y á devolver la tranquilidad al Principado. Esta idea lisonjera para Lodos fué sin embargo des echada por inmensa mayoría de los diputados catalanes, quienes se separaron sin tomar reso lución alguna.  —La esposicion que traen los tres obreros que no ha querido recibir el duque de la Vic toria está concebida, segun hemos oido, en lér minos sumamente violentos Suponemos que la segunda comision que está á punto de llegar , si es que no ha llegado ya á Madrid, Lraerá mas conciliadoras pretensiones ; pero si así no fuera ambas saldrian mal despachadas pues el go bierno , sin negarse á adoplar términos conci liatorios luego que el imperio de la ley se ha ya restablecido en Cataluña , no hará concesion Alguna que rebaje su dignidad y el principio de auloridad hasta que los obreros , volviendo A sus talleres, devolviendo la tranquilidad á Ca taluña y acatando la ley, presenten sus quejas en justicia y no sirvan de instrumento á carlis tas y revolucionarios. Para apoyar sus disposi ciones ha dado orden para que de Valencia, Aragon y Sevilla se dirijan numerosas fuerzas al Principado, porque en su conceplo es ya tiempo de evitar de quecon sus poco meditadas turbulencias, Barcelona en 1855 como en 1843 sea quien asesine al partido progresista,               