   »1l 25 de febrero un barco se puso al habla ¿con los náufragos, se entero de su posicion deses perada,¡y se alejó sin tratar siquiera de socorrer os, Pero por fía el 27 la barca Selph, queiba de la Guadalupe ú San Pedro de Terran»va, hizo rumbo hácia el William Laylin, y habiéndose persuadido el capitan Hellox de que la tripula «cion estaba todavía á bordo, prometió aguantar se á la vista basta que el estado del mar le per mitiese salvarlos. Llegó la noche, y los dos bar= cos se separaron. La desesperacion de aquellos infelices abandonados fué tanto mas profunda, cuanto que habian abrigado la esperanza de es capar á la muerte. Afortunadamente el capitan “Hellox volvió por la mañana en su busca , y lo gró encontrarlos y tomarlos á bordo de su bar <o, donde por fin terminaron sus padecimientos. Ninguna de las diez y ocho personas salvadas habia sucumbido de resultas de una prueba tan  terrible, y ya el 18 de abr.! habian vuelto á Nue wa York »       