31 de mayo último para la venta de los bienes del clero, que, en concepto del que suscribe, no está en conformidad con la ley de 1.* de cho mes.  En efecto, señora; por mas que e! obispo re currente ha examinado esta con delencion, no ha encontrado un solo artículo, una sola pala= bra de la que se infiera que el Estado debe po sesionarse de los mencionados bienes desde 1.* de julio, ni menos cobrar las rentas, como se dispone en la citada Instruccion. Ni fue esta la menle intencion del ministro que tomó la iniciativa en el negocio, ni la de los señores di patados al discutirse el proyecto. Lejos de eso, resulta con evidencia que uno y otros camina ron bajo el principio de que se vendieran en el modo y forma que los devueltos por el Con cordato, conservándolos el clero mientras no se enajenen por cuenta de su dolacion. En otro sentido, seguramente hubiera propuesto á Y. M. su gobierno la prévia indemnizacion, en tregándole en el momento inscripciones intras feribles del 3 por 100, circunstancia indispen sable, y como siempre se ha practicado en tc das las legislaciones, y en los casos en que el gobierno de Y. M. se incauta de bienes aun por ez usas de utilidad comun; precediendo ade más, respecto de los del clero, la correspon diente autorizacion dela Santa Sede, com6.     