No tengo empeño en que así sea. Lo único que yo quiero y sostengo es que esto, como se llama, no es guerra civil.     No es guerra civil, porque los mismos á quienes honrábamos dándoles el título de hermanos han tenido el bárbaro gusto de probar que no lo merecian. No es guerra civil, porque guerras civiles se llaman aque las en que combaten individuos de una mis ma nacion, por cuestiones de principios, y aun de intereses opuestos, y aquí luchamos los españoles, Ó con extranjeros de naci            