   Art. 3. El ferrocarril que se construya, lo mismo que la parte ya construida, aunque desti nada al uso público, será propiedad inmuchle exclusiva de la Compañía, representada por sus socios ¿ucionistas, aun despues de trascurridos los sesenta y cinco años del privilegio, con el derecho de disponer de dicho camino, como de cualquiera propiedad inmueble segun se previene en el artículo 17, sin que por esto se considere exento de las leyes vigentes ó de las que en lo sucesivo se dieren sobre la materia. 