Anteayer como dijimos empezó á colocarse la escalera provisiooal de madera para que los concurrentes al paseo de Gracia no tengan que pasar por el rastrillo de la puerta del Angel. la nueva escalera escn verdad mucho mas cómoda que la que ha reemplazado, pero no llena to davia en nuestro concepto el objeto. Mucho hu biésewos preferido que se hubiese construido una tampa suave que en caso necesario hubiera podido desaparecer cuasi con la miswa facilidad que dicha escalera.  —Parece que el último dia de este mes se estrenarán en' Ja plaza de San José diez y ocho mesas que sustituirán á Jos puestos que tanto afeao el trozo de la Rambla,  —1il Escmo. Sr. Gobernador civil acompa 