— Leemos en la Gaceta de Barcelona :  Ayer tarde fueron multados dos ¡odividuos que se estaban bañando sin calzoucillos ea la playa de la mar vieja. Esto nos recuerda el es cándalo que hace algunas tardes tuvo Jugar en et primer desewbarcadero de San Beltran, oca= sionado por baber llegado á él una barqui lla en que ibau algunas mujeres que desde la Barceloneta se dirigian á la pedrera á me rendar, en ocasion en que se estabun bañando algunos hombres, Creemos que la moral y la decencia reclaman una pronta medida que evi te estos lances, y no dudamos que el M. 1 Sr, Alcalde Corregidor tomará en cuenta nuestra manifestacion, de modo que tanto las personas aficionadas á paseos por el mar, como los que por mar y tierra se dirijan á los buques y va pores á VistaAlegre ó a Moojuieh, puedan go tar de su diversion sin el impedimento de ahora.  Somos de parecer que siendo indispensable esta clase de baños para la gente pobre, no se debiera permitir bañarse hasta despues de ano checido , 6 bien deberian construirse unos gran des cobertizos de esteras , cuyo coste seria in sigmficante. De este wodo creemos quese con ciliarian la moral y la decencia con la necesidad de la clase pobre, digna bajo todos conceplos de las mayores consideraciones .                