»Pruebas de ello son no solo. las esplicitas protestas del emperador Nicolás, simolos an tecedentes de su política. El estado de Europa nos demuestra la imposibilidad de que el. czar quiera precipitarla á peligros mayores aun que en 1842. ¿Acaso está desarmado el partido re volucionario? ¿Ha renunciado Mazzini á sos es peranzas de conquistar la ltalia? ¿Kossuth no maquina siempre para encender de nuevo la guerra ec Hungria? ¿Ha renunciado la dema gogía alemana á sus criminales quimeras? Y en presencia de semejantes elementos de revolu= cion y de:anarquia, ¿es posible que el sobera no que mas firmemente ha sostenido el ór den europeo, asuma sobre él la responsabilidad de los trastoroos que serian consecuencia de una política agresiva contra la Turquia? Aua que nuestra confianza sea tachada de ,ceguedad Do podemos creerlo...»  Concebiríamos, contestamos á la: Asamblea nacional , el:válor de este razonamiento y de estas esperanzas siel emperador Nicolás tuviese algo que temer de Kossutb , de Mazzioi ó de la demagogia alemana; creemos por el contrario que lo que puede hacer” mas fácil la realizacion del proyecto de conguistar la Rusia la Tur guía , esla misma impotencia de la Alemania para oponerse á ello , impotencia causada por los gérmenes revolucionarios que alimenta en Su SEDO. : 