de opresion contra sus súbditos católicos, Elemperador Nicolás, por el contrario, mi ra á los latinos, como á enemigos suyos, y emplea sin cesar la astucia y aun á veces la violencia para hacer abrazar el cisma á los católicos de su imperio. Así, pues, el mayor peligro viene de este último lado; así, pues, los periódicos que quieren que se considere á la Rusia como una potencia con servadora, de la cual nada tienen que temer los intereses católicos , callan con cuidado los diferentes actos de persecucion de que el gobierno ruso no cesa de hacerse culpa ble; recuerdan lo que antiguamente tuvie ron que sufrir los católicos del fanatismo musulman, pero callan que el perseguidor mas encurnizado y mas poderoso de la Iglesia reina actualmente uo en Constanti nopla sino en San Petersburgo. Dícese que nuestros derechos sobre los Santos Luga res están comprometidos por la debilidad del gobierno turco; y sio embargo ¿qué seria de estos mismos derechos si á esta debilidad se sustitoia la fuerza cismática del gobierno ruso 2+>—R.        