Lo más raro del fenómeno fué que habien do recorrido la electricidad todo el alambre, solumente le destrozó en algunos dormitorios y €n otros no, cayendo en los primeros los pedazos candentes sobre las sobrecamas y las alfombras, que sufrieron varias quema duras.  Al verificarse la explosion, el hijo del Sr. Fuente abria una puerta, con lo cual so pro dujo una corriente de aire ropidisima; le acompañaba otro jóven amigo suyo, y am bos fueron lanzados al suelo, quedando ilo sos por fortuna. Una hermana del Sr, Fuen te, que estaba allí, cayó al mismo tiempo privada do sentido por el susto y la descar ga eléctrica que obraron fatalmente sobro sus nervios. Pronto se recobró de aquel sín cope, y no hubo quo lamentar otra desgracia. 