Inmensas son las del Sr. Cánovas del Cns tillo, que sostuvo con gloria aquella campa ña contra todas las oposiciones, defendiendo con admirable talento y habilidad al gobier no de que es gefc. Sostuyo ciertas tésis que no dejan de ser discutibles, y algunas do las cuales no se conforman bien con el espíritu del mundo moderno. Dijo y sostuvo con te nacidad, que el derecho hereditario monár quico es anterior y superior 4 toda Consti tucion; que la soberanía nacional, si existo, no se extiende hasta poder cambiar ó modi 