La imponento ópera de Bollivi, Norma, so ha cantado á beneficio de las viudas y huérfanos do ofiolnles muortos en la defensa de la patria, La. terpretando á la prolegonista se remontó la Sra, Pozzoni do Anastasi 4 sublimes regiones, sin aban donar el terreno de la verdad.  En los Campos Elíseos so ha indeumizado ol público madrileño dol ohasoo pirotéonico que há puco tiempo sufrió en el salon del Prado. Los fuegos artificiales quo prepara la compañía inglo ra do Cames Paim, satisfacen los exigencias ma, yoros, produciondo' un espeoláculo digno do ad miracion,  So dico que D. Mavuel Catalina va Á cesar en la direccion del Teatro Español, y que Doña Eli sa Baldun irá á trabajar en ol coliseo prinoipal 