—Las conferencias que algunos periódicoshan dicho que habia tenido con el presidentedel consejo de ministros el Nuucio de Su Saa-tidad , á propósito de la cuestion de los SantosLugares, han debido ser poco importantes,cuando nada se ha traslucido de ellas entre.laspersonas mejor enteradas. Es un hecho que porparte del Nuncio de Su Santidad se ha encon -trado apoyo y no obstáculo para llevar á caboese decreto que debe formar el orgullo del mi-istro que le rubricó y del que ayudó con susluces á plantearlo.—Por ahora debe esperarse que no se repe-tiráo los choques que han tenido lugar recien-temente entre los pastores navarros y francesessobre cuestion de límites y pastos en la partede Navarra fronteriza al Pirineo. Por un conve-nio particular é ¡aterino se han fijado los lími-tes hasta donde pueden llegar los ganados deambas naciones, dejando entre medio un cortoterreno sobre los verdaderos límites. Para con-tipuar tratando esta cuestion se hau nombradocomisionados por parte de ambas naciones y sedice que por parte de España ha sido elegidoD. Antonio Lopez de Córdova. -—A lo que se dice en el ministerio de fomen-to se trabaja activamente en preparar una bue-na ley de Bolsa. Con relacion al mismo minis-terio suponen algunos de mas o menos ¡nfluen -cia que en el arreglo que piensa hacerse en estedepartemento, tendrán cabida los Sres. Cabes-fany Ñ Osses. .—Eo un parte telegráfico de Nueva Orleansfecha 26 de junio se dice que el vapor EmpireCity salió aquella mañana para Nueva-York porla vía de la Habana. El Hon. Pierre Soulé, surepresentante para España, es uno de los pasa-jeros,—El gobierno británico , como nosotros he-