ORIENTE.—Segun e! Siecle, el gobiernofrances , despues de tener conocimiento de lasegunda circular de M. de Nesselrode, ha pro-puesto al gabinete de Lóndres tomar inmedia-tamente las enérgicas medidas que reclama faofendida dignidad de ambas naciones; mas elgabinete britáoico contestó que habiéndose pro-puesto á la Rusia antes de recibir dicha circularun proyecto de convenio, era preciso esperarla contestacion del gabinete de San Petersbur-go. á fin de probar que se habia heche todo loque es compatible con el honor para evitar laguerra. Entonces el gobierno francés propuso albritánico fijar de antemano las medidas que de-berán tomarse si el gabinete ruso rechaza elproyecto de transaccion ofrecido tan generosa -mente, ó si daba una contestacion: evasiva ydilatoria, la cual equivaldria á una negativa.La respuesta del gabinete inglés uu es aun co-nocida en Paris. -