antes, y casi sin pliegues. Se hacen de pañonegro ó azul oscuro, color que vuelve á estarde moda. Las mangas siguen siendo anchas, ylos puños de las camisas deben mas bien adivi-narse que sobresalir demasiado. Con éste trajé,que es de mañana, puede alternar el frac cor-tado por delante ala francesa y abrochado conares botones. Los colores varian segun el gustode la persona, pero los mas elegantes son dewezclas oscuras.Tambien se usan levitas-chupas que nuncase abrochan..Los pantalones de lana llevan á los de telauna ventaja, que consiste en no perder nuncasu forma, lo cual no sucede con los de dril dehilo , que quedan ¡oservibles despues de algu-nas lavaduras. El pantalon de color gris sientaperfectamente con la levita azul y el de cuadroscon los demás colores. Cuando el pantalon es decuadros grandes, deben llevarse atravesados .formando rombos.