Anteayer como dijimos empezó á colocarse laescalera provisiooal de madera para que losconcurrentes al paseo de Gracia no tengan quepasar por el rastrillo de la puerta del Angel. lanueva escalera escn verdad mucho mas cómodaque la que ha reemplazado, pero no llena to-davia en nuestro concepto el objeto. Mucho hu-biésewos preferido que se hubiese construidouna tampa suave que en caso necesario hubierapodido desaparecer cuasi con la miswa facilidadque dicha escalera.—Parece que el último dia de este messe estrenarán en' Ja plaza de San José diez yocho mesas que sustituirán á Jos puestos quetanto afeao el trozo de la Rambla,—1il Escmo. Sr. Gobernador civil acompa-