 Eo altas horas de la noche del dia anterio:vna pumerosa orquesta, previo el permiso de laautoridad, estuvo tocando frente una casa de lavalle de Ripoll, algunas hermosas piezas delmoderno repertorio de mús:ca. Aquella serena -ta atrajo uD numeroso concurso.—La velada musical que se dió anteanoche eolos Campos Eliseos fué bastante concurrida, Co-mo siempre la sociedad que acude á aquellasreuniones de buen tono es sumamente escogida.— Todos los señores propietarios de locahda=des del Liceo que concurrieron ala junta gene-ral celebrada en la noche de anteayer bajo lapresidencia del Escmo. Sr. Gobernador civil secomprometieron á secundar los buenos deseosdeS. E. el Sr. Gobernador. Parece que estaau-toridad se propone llamar ásu despacho á losseñores que no asistieron á la junta, á fin deque contribuyan con su volo y cooperacion 4los esfuerzos que S. E. está dispuesto a hacerpara que se resuelvan satisfactoriameote lasmuchas cuestiones que impiden la marcha deaquel coliseo. En otro lugar de este número setee oficialmente lo acordado ea dicha juata.—Los individuos presos por habérseles halada revendieado tarjetas de la plaza “de toroshan sido multados con 20 rs. cada uno.