de opresion contra sus súbditos católicos,Elemperador Nicolás, por el contrario, mi-ra á los latinos, como á enemigos suyos,y emplea sin cesar la astucia y aun á vecesla violencia para hacer abrazar el cisma álos católicos de su imperio. Así, pues, elmayor peligro viene de este último lado;así, pues, los periódicos que quieren que seconsidere á la Rusia como una potencia con-servadora, de la cual nada tienen que temerlos intereses católicos , callan con cuidadolos diferentes actos de persecucion de queel gobierno ruso no cesa de hacerse culpa-ble; recuerdan lo que antiguamente tuvie-ron que sufrir los católicos del fanatismomusulman, pero callan que el perseguidormas encurnizado y mas poderoso de laIglesia reina actualmente uo en Constanti-nopla sino en San Petersburgo. Dícese quenuestros derechos sobre los Santos Luga-res están comprometidos por la debilidaddel gobierno turco; y sio embargo ¿quéseria de estos mismos derechos si á estadebilidad se sustitoia la fuerza cismáticadel gobierno ruso 2+>—R.   