— Leemos en la Gaceta de Barcelona :Ayer tarde fueron multados dos ¡odividuosque se estaban bañando sin calzoucillos ea laplaya de la mar vieja. Esto nos recuerda el es-cándalo que hace algunas tardes tuvo Jugar enet primer desewbarcadero de San Beltran, oca=sionado por baber llegado á él una barqui-lla en que ibau algunas mujeres que desdela Barceloneta se dirigian á la pedrera á me-rendar, en ocasion en que se estabun bañandoalgunos hombres, Creemos que la moral y ladecencia reclaman una pronta medida que evi-te estos lances, y no dudamos que el M. 1 Sr,Alcalde Corregidor tomará en cuenta nuestramanifestacion, de modo que tanto las personasaficionadas á paseos por el mar, como los quepor mar y tierra se dirijan á los buques y va-pores á Vista-Alegre ó a Moojuieh, puedan go-tar de su diversion sin el impedimento de ahora.Somos de parecer que siendo indispensableesta clase de baños para la gente pobre, no sedebiera permitir bañarse hasta despues de ano-checido , 6 bien deberian construirse unos gran-des cobertizos de esteras , cuyo coste seria in-sigmficante. De este wodo creemos quese conciliarian la moral y la decencia con la necesidadde la clase pobre, digna bajo todos conceplosde las mayores consideraciones .      