En el artículo de ayer espusimos. las ra-Zones por las cuales debe mirarse condesconfianza la posible dominacion de Ru-sia en Constantinopla.¿Cómo concluirá la revolucion de julio?se preguntó un dia 4 M. de Talleyrand.—Por una casualidad, respondió el astutodiplomático.La misma respuesta creemos que debedarse á la pregunta universal: «¿Habráguerra ?La espectativa es general; la-incertidum-bre, en que tiene á los ánimos la espresadacuestion , es innegable. No hay que ade-lantarse á los acontecimientos decidiendopor conjeturas, si ó no se formalizará laguerra en Oriente.