En la reunion de señores propietarios del Grao Teatro del Liceo, celebrada en el salon de descan so á las ocho de la noche del dia de ayer, la cual tuve el honor de presidir, se acordó por unanim: dad las siguientes bases: '  Primera. Se faculta á la comision compuesla del Esemo. Sr. gobernador civil de la provincia don Melchor Ordoñez, de D. Buenaventura. Vidal, por parte de los propietarios, de D. Manuel Gibert y du ranle su ausencia á D. Manuel José de Torres, por parte de la sociedad del Liceo, y de D. Juan B. Cla vé representante de la empresa constructora para transigir todos los pleitos y cuestiones pendientes, obligándose á cumplir cada uno por su parte la re solucion de la comision, y en caso de no estar con formes, lo que resuelva el señor gobernador en ca lidad de tercero con renuncia á too recurso.  Segunda. Para proponer las bases que faciliten en lo sucesivo la mayor inteligeucta entre | cie dad dei Liceo, los propietarios y la empresa cons— tructora, evitandose nuevas cuesliones, dé modo que no aparezca mas que un solo cuerpo,  Tercera. Para escogitar y poner en practica los medios necesarios á fin de que desde primero del próximo seliembre pueda empezar a funcionar ura compañia de canto ¡laliano y baile estranjero, fact lilando los propietarios, si fuese necesario, una subvencion que en ningun caso pueda esceder del tres por siento, debiendo dismivuir si se consigue  seá favor de la empresa O ros recuraos en conse cuencia de las Iransacciones que se hagan.  Cuyas bases firmadas por ciento cuarenta y ocho señores que estabaz presentes, he dispuesto se in—       