No habiendo tenido efecto en el dia de hoy la su-basta de la cloaca que «e ha de construir en la ca-lle del arco de San Agustin, se hace saber al públi-co que tendra lugar. en el salon de Ciento de estasCasas Consistoriales, mañana a las doce del dia enconformidad a los anuncios anteriormente publica-dos, admitiéndose proposiciones basta antes deempezar la subasta.Barcelona 20 de julio de 1853.—P. D. del Uítre.Sr. Alcalde Corregidor. — Manuel Durán y Bas,secretario.—No habiendo tenido efecto en el dia de hoy lasubasta de la consiruccion de la cloaca , desde lacalle de Escudillers en su esyuina á la calle Ancha,hasta el mar, atravesando las de Simon- Oller y dela Merced; se hace saber al público, que tendrálugar en el salon de Ciento de estas Casas Consis-toriales mañana á las doce del día, en conformidada los-anuncios anteriormente publicados, admitién=poso proposiciones basta antes de empezar la su-basta,Barcelona 20 de julio de 1853.—P. D- del Hltre.Sr. Alcalde Corregidor.— Manuel Duran y Bas,secrelario. 