La corbata continua llevándose muy estrechay siempre de seda.Los chalecos, que constituyen la parte maselegante del vestido masculino , se hacen de di-versas telas. Los mas ricos son de cachemir finorameado , aunque tambien se llevan los de pelo«ds cabra, estampados y los de piqué tejidos.Kn punto á chalecos nada sienta mejor concualqu er traje que el de piqué blanco; pero dealgan tismpo-á esta parte se usan por nuestrosprimeros elegantes los de piqué de seda rayadade un solo color. Lo que importa al ponerse unchaleco.es. que esté bien hecho y juegue con elcolur del frac ó levita que se lleve. Los de drilde hilo y pita están muy en boga para ma-ñaua. Ea cuanto á la hechura los de grandessolapas son de rigor para levita y para frac losde chal, algo menos escotados que el veranoúltiaoo. .La severa bota está desterrada en este tiem-po de la buena sociedad , habiéndola sustituidoyentajosamente los bredequines de charol Degro,sujelos por arriba con elásticos del mismo color.Ya que la antigua gravedad de nuestras cos-tumbres va cediendo el puesto á la verdaderacomodidad, sio la cual na se,concibe la civiliza-cion, seria moy convenieñie que algun discípulode San Crispin discurriera;»a calzado mas sanoy fresco del que en el dia se asa, ¡Quién sabesi el dia menos pensado no se presentará en lasTullerias ó el bosque de Boloña algun elegantecalzando la sandalia romaná , y esla bella antizúiedad será la señal de un nuevo progreso!,..Todo consiste en esperar.