En el artículo de ayer espusimos. las ra Zones por las cuales debe mirarse con desconfianza la posible dominacion de Ru sia en Constantinopla.  ¿Cómo concluirá la revolucion de julio? se preguntó un dia 4 M. de Talleyrand.— Por una casualidad, respondió el astuto diplomático.  La misma respuesta creemos que debe darse á la pregunta universal: «¿Habrá guerra ?  La espectativa es general; laincertidum bre, en que tiene á los ánimos la espresada cuestion , es innegable. No hay que ade lantarse á los acontecimientos decidiendo por conjeturas, si ó no se formalizará la guerra en Oriente. 