—Las conferencias que algunos periódicos han dicho que habia tenido con el presidente del consejo de ministros el Nuucio de Su Saa tidad , á propósito de la cuestion de los Santos Lugares, han debido ser poco importantes, cuando nada se ha traslucido de ellas entre.las personas mejor enteradas. Es un hecho que por parte del Nuncio de Su Santidad se ha encon  trado apoyo y no obstáculo para llevar á cabo ese decreto que debe formar el orgullo del mi istro que le rubricó y del que ayudó con sus luces á plantearlo.  —Por ahora debe esperarse que no se repe tiráo los choques que han tenido lugar recien temente entre los pastores navarros y franceses sobre cuestion de límites y pastos en la parte de Navarra fronteriza al Pirineo. Por un conve nio particular é ¡aterino se han fijado los lími tes hasta donde pueden llegar los ganados de ambas naciones, dejando entre medio un corto terreno sobre los verdaderos límites. Para con tipuar tratando esta cuestion se hau nombrado comisionados por parte de ambas naciones y se dice que por parte de España ha sido elegido D. Antonio Lopez de Córdova.   —A lo que se dice en el ministerio de fomen to se trabaja activamente en preparar una bue na ley de Bolsa. Con relacion al mismo minis terio suponen algunos de mas o menos ¡nfluen  cia que en el arreglo que piensa hacerse en este departemento, tendrán cabida los Sres. Cabes fany Ñ Osses. .  —Eo un parte telegráfico de Nueva Orleans fecha 26 de junio se dice que el vapor Empire City salió aquella mañana para NuevaYork por la vía de la Habana. El Hon. Pierre Soulé, su representante para España, es uno de los pasa jeros,  —El gobierno británico , como nosotros he 