En la reunion de señores propietarios del GraoTeatro del Liceo, celebrada en el salon de descan-so á las ocho de la noche del dia de ayer, la cualtuve el honor de presidir, se acordó por unanim:-dad las siguientes bases: 'Primera. Se faculta á la comision compuesladel Esemo. Sr. gobernador civil de la provincia donMelchor Ordoñez, de D. Buenaventura. Vidal, porparte de los propietarios, de D. Manuel Gibert y du-ranle su ausencia á D. Manuel José de Torres, porparte de la sociedad del Liceo, y de D. Juan B. Cla-vé representante de la empresa constructora paratransigir todos los pleitos y cuestiones pendientes,obligándose á cumplir cada uno por su parte la re-solucion de la comision, y en caso de no estar conformes, lo que resuelva el señor gobernador en calidad de tercero con renuncia á too recurso.Segunda. Para proponer las bases que facilitenen lo sucesivo la mayor inteligeucta entre | cie-dad dei Liceo, los propietarios y la empresa cons—tructora, evitandose nuevas cuesliones, dé modoque no aparezca mas que un solo cuerpo,Tercera. Para escogitar y poner en practica losmedios necesarios á fin de que desde primero delpróximo seliembre pueda empezar a funcionar uracompañia de canto ¡laliano y baile estranjero, fact-lilando los propietarios, si fuese necesario, unasubvencion que en ningun caso pueda esceder deltres por siento, debiendo dismivuir si se consigue -seá favor de la empresa O ros recuraos en conse-cuencia de las Iransacciones que se hagan.Cuyas bases firmadas por ciento cuarenta y ochoseñores que estabaz presentes, he dispuesto se in—  