En la noche del 13 del actua! julio, fué hallado enla calle de la Aduana de esta ciudad y en la esquinadel edificio del mismo nombre, un hombre cardo entierra sio uso de palabra , que espiró á los pocosmomentos, sin poder averiguar su nombre y apelli-do, ni su procedencia. Dic ho hombre representabatener de unos 3s á 40 años de edad, y las demásseñas son, á saber: color moreno ,.pelo oscuro ylargo, barba y bigote negros, vestido con chaquetaó zamarra de bayeta, color azul, de las que usan losmarineros, gorro del mism o traje , camisa de color,pantalon de'bayeton muy usado , faja muy usada,alpargatas y pañuelo de color. Las personas quetuvieren noticia de quien es dicho hombre, le .co-nocieren ó supieren su procedencia, comparecerándentro el término de tres dias en la Audiencia deeste juzgado, calle Ancha, n.* 64, cuarto 3.* , pararendir declaracion sobre el particular.Barcelona 15_ de julio de 4853,—José M. Here-día —Ramon Cailá y Gual, escribano.