en la procesion, que tuvo lugar á las nuevo de la mañana , como cn la iglesia, se celebró con zuntuoso aparato, asistiendo á entrambos actos el limo. Sr. obispo, las autoridades civiles y militares, cou los Sres. jeles y oficiales del bri Mante batallon de cazadores núm. 1.*, que guar nece esta plaza. Fué el encargado de panegiri zar las glorias del Santo el F. S. D, Audres Ca snbovas, canónigo de la santa iglesia Catedral, quien supo hacerlo con tabla abundancia de noticias y hechos históricos relativos á la ciudad de Urgel, que se puede decir que la atencion é interés de su numeroso auditorio ita creciendo A medida que el orador adelantaba €n su discur so, Fué muy feliz en la eleccion y desarrollo de su idea y plao, tan original como vasto, no so lo en la primera parte eo que hizo ana compen= diada relacion de la vida de 5, Odon y de los importantes hechos a que intervivo, sí que tam bica en la seguada en la que desplegó en un episcopologio de ocho siglos y medio uu grande caudal de noticias históricas relativas a esta cuu dad y obispado, y á los cincuenta y siete obis= pos que nombró desde S, Odon hasta hoy dia, tocando ligeramente los hechos mas notables de cada uno, y dando lin 4su curioso discurso con lisonjeras salves á so lio. Sr. obispo y caluldo, Rido. clero, M. 1, avuntamiento, señores milita res y poblacion. Yo felicito al orador por su tan curioso como importante trabajo. Por la noche tuvo logar en tas casas consistoriales un lucido baile, con el que concluyeron las fiestas del dia.7. El dia 8 y 9 , como que no hay funcion en la iglesia, parece que se reservan para que el pueblo trisque y baile; y en efecto, se le ve bailar en todas partes, por las calles, por las plazas, y en todas horas; por la mañana, por la tarde, y hasta ona hora adelantad: anoche, 5.S.5,Q.B M.—Juime Gomis, Pbro.                                                    