en la procesion, que tuvo lugar á las nuevo dela mañana , como cn la iglesia, se celebró conzuntuoso aparato, asistiendo á entrambos actosel limo. Sr. obispo, las autoridades civiles ymilitares, cou los Sres. jeles y oficiales del bri-Mante batallon de cazadores núm. 1.*, que guarnece esta plaza. Fué el encargado de panegiri-zar las glorias del Santo el F. S. D, Audres Ca-snbovas, canónigo de la santa iglesia Catedral,quien supo hacerlo con tabla abundancia denoticias y hechos históricos relativos á la ciudadde Urgel, que se puede decir que la atencion éinterés de su numeroso auditorio ita creciendoA medida que el orador adelantaba €n su discur-so, Fué muy feliz en la eleccion y desarrollo desu idea y plao, tan original como vasto, no so-lo en la primera parte eo que hizo ana compen=diada relacion de la vida de 5, Odon y de losimportantes hechos a que intervivo, sí que tambica en la seguada en la que desplegó en unepiscopologio de ocho siglos y medio uu grandecaudal de noticias históricas relativas a esta cuu-dad y obispado, y á los cincuenta y siete obis=pos que nombró desde S, Odon hasta hoy dia,tocando ligeramente los hechos mas notables decada uno, y dando lin 4su curioso discurso conlisonjeras salves á so lio. Sr. obispo y caluldo,Rido. clero, M. 1, avuntamiento, señores milita-res y poblacion. Yo felicito al orador por su tancurioso como importante trabajo. Por la nochetuvo logar en tas casas consistoriales un lucidobaile, con el que concluyeron las fiestas deldia.7. El dia 8 y 9 , como que no hay funcionen la iglesia, parece que se reservan para queel pueblo trisque y baile; y en efecto, se le vebailar en todas partes, por las calles, por lasplazas, y en todas horas; por la mañana, por latarde, y hasta ona hora adelantad: anoche,5.S.5,Q.B M.—Juime Gomis, Pbro.                         