      ñado del Vltre. Sr. Corregidor ha visitado laplaza mercado de San José , reconociendo ambos señores la necesidad de su terminacion.—La zanja que se abre en la Rawbla sirveal parecer por las moches de asilo á varios pifletes.—El lunes por la tarde apareció eo la marina de Sans el cadaver de un hombre ahogado:eréese que le subrevcudría algun accidentemientras se bañalia, pues hallaba desnudo yera tenido por moy buen nadador—Los vecinos de la calle de Cirés se que-jan, y con haria razon , del estado deplorableen que se halla el arco que da entrada á dichacalle por la del Conde del Asalto. Con respectoal paso de dicho arco, convertido en un asque-roso lodazal, no rigen los bandos de policía lo-cal, A nuestro modo de ver el medio radical quedeberia adoptarse para subsanar y cortar deraiz el abuso de que nos venimos quejando, yque es notorio, seria el que la municipalidad,prévia indemuizacion competente, á la cual talvez contribuirian los dueños de las casas de laindicada calle, mandase demoler el arco espre -sado, con lo cual se conseguiría además unamejora urbaca, pues daria wayor realce y espedicion á la susodicha calle, como se verificóvon el arco de la calle de San Agusun.             