»Pruebas de ello son no solo. las esplicitasprotestas del emperador Nicolás, simo-los an-tecedentes de su política. El estado de Europanos demuestra la imposibilidad de que el. czarquiera precipitarla á peligros mayores aun queen 1842. ¿Acaso está desarmado el partido re-volucionario? ¿Ha renunciado Mazzini á sos es-peranzas de conquistar la ltalia? ¿Kossuth nomaquina siempre para encender de nuevo laguerra ec Hungria? ¿Ha renunciado la dema-gogía alemana á sus criminales quimeras? Y enpresencia de semejantes elementos de revolu-=cion y de:anarquia, ¿es posible que el sobera-no que mas firmemente ha sostenido el ór-den europeo, asuma sobre él la responsabilidadde los trastoroos que serian consecuencia deuna política agresiva contra la Turquia? Aua-que nuestra confianza sea tachada de ,ceguedadDo podemos creerlo...»Concebiríamos, contestamos á la: Asambleanacional , el:válor de este razonamiento y deestas esperanzas siel emperador Nicolás tuviesealgo que temer de Kossutb , de Mazzioi ó de lademagogia alemana; creemos por el contrarioque lo que puede hacer” mas fácil la realizaciondel proyecto de conguistar la Rusia la Tur-guía , es-la misma impotencia de la Alemaniapara oponerse á ello , impotencia causada porlos gérmenes revolucionarios que alimenta enSu SEDO. :