La corbata continua llevándose muy estrecha y siempre de seda.  Los chalecos, que constituyen la parte mas elegante del vestido masculino , se hacen de di versas telas. Los mas ricos son de cachemir fino rameado , aunque tambien se llevan los de pelo «ds cabra, estampados y los de piqué tejidos. Kn punto á chalecos nada sienta mejor con cualqu er traje que el de piqué blanco; pero de algan tismpoá esta parte se usan por nuestros primeros elegantes los de piqué de seda rayada de un solo color. Lo que importa al ponerse un chaleco.es. que esté bien hecho y juegue con el colur del frac ó levita que se lleve. Los de dril de hilo y pita están muy en boga para ma ñaua. Ea cuanto á la hechura los de grandes solapas son de rigor para levita y para frac los de chal, algo menos escotados que el verano últiaoo. .  La severa bota está desterrada en este tiem po de la buena sociedad , habiéndola sustituido yentajosamente los bredequines de charol Degro, sujelos por arriba con elásticos del mismo color. Ya que la antigua gravedad de nuestras cos tumbres va cediendo el puesto á la verdadera comodidad, sio la cual na se,concibe la civiliza cion, seria moy convenieñie que algun discípulo de San Crispin discurriera;»a calzado mas sano y fresco del que en el dia se asa, ¡Quién sabe si el dia menos pensado no se presentará en las Tullerias ó el bosque de Boloña algun elegante calzando la sandalia romaná , y esla bella an tizúiedad será la señal de un nuevo progreso!,.. Todo consiste en esperar. 