Entretanto, y como confirmando la Opi-nión, que, si bien con la desconfianzaque nos merecen muestras débiles luces enena cuestion de tanta gravedad, venimossustentando , vamos á transcribir 4 conti-nuacion algunas de las palabras que leemosen el Univers, periódico católico de París,que en puato á las cuestiones religiosas hamerecido siempre las simpatías del orbecatólico, y últimamente, lo cual es masimportante que todo, las delos órganos au-torizados de la corte pontificia. Dice así ensu número de 17 de los corrientes:«La prensa religiosa de provincias, aunla mas adicta á la causa monárquica, hajuzgado las pretensiones de la Rusia, comolo hemos, hecho .uosotros. Comprendiendoque el interés de la Iglesia católica man -daba oponerse 4'las agresiones de la polí-líca rusa, no ha tratado de escusarlas uipaliarlas. La Turquía es harto débil paraque deba temerse de su parte un sistema  