—Un periódico ba censurado que haya sidoascendido 'á oficial 4.* del mipisterio. de la go-bernacion un sobrino del Sr. Egaña, y la injus-ticia de este ataque se demuestra sabiendo queel agraciado era hace cuatro años auxiliar ma-yor del ministerio; que esta clase ha sido supri-mida; que en-su lugar se han creado los ofi-ciales cuartos , y yue el pariente del Sr. Egaña,sugeto altamente de mérito é ilastrado, ha ob-tenido solo el ascenso que le pertenecia.—El Sr. D..Fernaudo Alvarez, subsecretarioque fué del ministerio de gracia y justicia, du-rante el del Sr. Arrazola, vaá ser ó ha sido yauombrado consejero real en la plaza que se dióal Sr. Rios Rosas, cuya dimision ha sido admi-tida. Ahora es oportunidad de decir que es fal-so lo que han dicho los periódicos de que elSr Alvarez sostenía al Sr. D. Simon de Roda,separado por el gobierno. Segun nuestras noticias, mada se ha resuelto todavía sobre dichoseñor.