listo inteligonto lotrado se ha negado á acep tar el cargo, alegando en primer lugar que como dofonsor de oficio no está obligado 6 patrocinar sino áú las personas que no tengan defensor, y no á Ins quo xo quieran tenerlo; y adomás quo se encontraria imposibilitado para poder defendor al Sr. Mier y Torán, porque negándose esto so for aun á prestar deolaracion, os seguro quo no lo daria las instrucciones noccsarias para defen derlo. Por otra parte, si la memoria nos es fil, ol Sr. Lic. Pricto encuentra anticonstitucional el nombramiento que ha recaido en su persona, por quo la Constitucion garantiza ú los acusados cl derecho de dofenderso por sí 6 por medio de per gona de su confianza, y no que soles nombro de fonsor contra su voluntad. 