Querido amigo:  Me noticias que has entrado en el sacerdocio, Bien sabe elcielo que envidio ln tranquilidad de tu alma, y que meralegro de «que no haya vacila do ni un momento siquiera tu vocacion religiosa. En esa vida de heróicos sacrificios, de constante abnegación de tí mismo en aras de tus hermanos, podrás encontrar uu bálsamo que apacigiio tudas las pasiones de la juventud y que cierre todas las heridas del desengaño. Ys muy hermoso vivir en perpetua comunicacion con el cielo; sentir todos los dias descender el espíritu de Dios á la con ciencia; mirar el mundo como una sombra que huye; recoger en el pecho las lágrimas de todos los desgriciudos; sostener al que vacila; alentar al que duda; esclarecer ul que niega; acompañar ul hombre desde la cuna hasta el sepulero con la oracion y la caridad; ver la fé dirizióndonos co 1mo un ángel en nuestro camino hácia lu eterna: patria del alua; y esperar, despues de lu muerte, un seguro eterno en el seno de Dios, cuyo amor únicamente puedo Jleuar el insoudable abismo de nuestro desgraciado corazon. Si, umigo mio; yo: aquí ho he olvidado nuestra fé, que guardo como: el aroma del alma. Aun recuerdo aquellos dias tranquilos en que, lleno el recho de alegría y la mente de cariñosas ilusiones, subiamos al santua rio cque los labradores adornaban con los tesoros                             