Londres —Han Megado 4 Chiselhurst el marls cal Lebceuf y los generales Froissurd y Failly pr ra asistir al entierro de Napoleon.  Se dice que la reina Victoria hará una visita ú la viuda despues del funeral.  El ministro americano ha ido 4 Chiselhurst.  Más de diez mil personas han ido 4 ver el es dáver, entre ellas el príncipe de Gales y el duque  de Edimburgo. m Mr. Thiers ba dado licencia para asistiv al en  tierro al almirante Rigauld de Genouilly, al wm riscal Baznine y al duque de Palikao. 