La compañíu que trabaja en el teatro de Variedades se despide del público. Es lásti ma porque habia conseguido captarso las sim patías, por la aplicacion y modestia dle los artistas que la forman.  En un comunicado al Federalista, se que ja un pensionista de que loz comerciantes fi jan arbitrariamente cl valor de la moneda lisa, con perjuicio de los compradores.  El miércoles fué mal dia para los ladrones. Fueron aprehendidos, uno que extrajo efec tos de una alacena del portal de las Flores; otros que robaban en cundrilla por el rum bo de Santa Ana, y uno de los dos que asal taron y quitaron los caballos enlacalzada de la Reforma, ú dos hombres y ún niño.  El 6 en la noche una gavilla de 70 ban didos asaltó varios ranchos en Jalisco, hu yendo al ser perseguida por una fuerza de gendarmes.  Máximo Serna, que aplicó la ley fuga ú Pedro Alcántara, ha sido sentenciado 4 diez años de presidio'en Morelos. Rojas, cómpli ce dle Serna, hubiera sufrido igual pena, ú no haber fallecido yu. 