Lu libertad, esa libertad que tanto te asusta, es tambica de orígen cristiano. ¿Cómo puedes exi gir al hombre la respousabilidad de sus acciones, si el hombre no es libre? ¿En virtud de qué prin cipio de justicia la impones un castigo ó le pro metes un premio, si, pobre esclavo como la fria piedra, no puede tener ui libertad, ni de esa li bertad conciencia? ¿Por qué le aconsejas, le ame uazas, le hublas, le predicas, le persuades, sino por el convencimiento íntimo que tienes de que Dios ha dejado á la voluntad del hombre la direccion de su vida? Sí, tú y yo y todoa somos libres. Po demos evadir, quebrantar las leyes; podemos caer por nuestra propia voluntad; leyantarnos hasta el cielo. fín esto el hombre que polea, el hombre que con el cincel de su voluntad puede formarse interiormente, es muy superior á los ángeles. No te asustes, mo lo digo yo, lo dice Sun Agustin. Si la libertad humana te asusta, querido amigo, tanto, rasga tus vestiduras sacerdotales, y pide 4 Dios que te dé la felicidad de esas olas que se es trellan 4 la puerta de tu casa, sin poder nunca re sistir el ímpetu del viento, ó la felicidad del rui señor, que canta en tu jardin, sin conocer ncaso li dulzura de sus melodías mi el encanto de sus arpegios. El Evangelio nos lo ha dicho. Dios nos ha dado una revelacion, porque somos libres; ha puesto un cielo sobre nucstra cabeza y el fuego devorador ú muestras plantas, porque somos libres; 