La procesion salió 4 las once, y al frente iba ki: bandera tricolor seguida de la comision de wbreros parisienses, y despues el capellan de la familia con un crucifijo de oro. Despues iba el féretro soguido de ochocientos acompañantes, en tre ellos el príncipe imperial, descubierto, el prín vipe Gerónimo Napoleon Bonaparte, los prínci pes Jouquin y Aquiles Murat, Mr. Rouher y mu chos imperialistas, la nobleza inglesa, sacerdotes Jarisiensos, ete.  Se calcula que asistieron ú la fúnebre coremo tia unas 30,000 personas.  El arzobispo católico de Southwart cantó la Wwisa de requiem, ayudado por el padre Goddard 