La junta directiva del Círculo Alfonsista ha nombrado una comision de su seno, compuesta de los señores duque de Bacna, San Roman, Cadór viga, cunde de Heredia Spívola, Valderrama y Más y Abad, para que, sobre la buse de los exis tentes, organice comités alfonsistas en todas las apitales de provincia y pueblos importantes, con quienes puede entenderse el comité central,  —Segun una enmienda presentada por el di putado Sr. Núñez de Velasco y aprobuda en el Congreso, los duques y grandes de Iispuña ten drán que pagar anualmente de impuesto 500 pe setas; los marqueses y condes 250; los viscon des y barones 125; los agraciados con el “Poison de oro 1,000; los grandes cruces de Cárlos TU 200; los de esta categoría en las demás Ordenes 150; los comendadores de Cárlos I1T 150; los de las demás 50; y los caballeros de todas las Orde nes civiles 25. Jixceptúanse únicamente las de San Hermenegildo, San Fernando y María Vie toria.    