Segun lo anuncian los periódicos le Nueva York, la conexion hácia el Norte del ferrocarril internacional de Tejas, formada por el ferrocarril «Cairo y Fulton,» está próxima ú concluirse. El último riel de la seccion del Norte del ferrocarril de «Cairo y Fulton,» fué colocado el juéves 2 de Jinero, concluyendo la línca entre la ciudad de St. Louis y Little Rock, lu capital del Estado de Arkansas, una distancia de 315 millas, Los tre nes de tráfico comenzaron ú correr entre esas ciu dades el 15 de Enero. Cerca de dos mil hombres se hallaban trabajando en la seccion del camino 