  Ha muerto el mariscal O'Donnell, Por mas $veinte años ha sido una de las principales figura    en la mudable y embrollada escena políticaa. Habiend» entrado en el ejército espa-o una edad muy temprana, sirvió con dis-tincion en la guerra los carlistas en el partidode la reina, En 1840 fué desterrado con la reinamadre. Tres años despues contribuyó á la caidaEspartero, y fué premiado con el empleo Migobernador y capitan general de Cuba. En 185mandó el ejército con que España invadió ú Mar-ruecos, y en premio sus hazañas fué creadoduque de Tetuan. entonces ocupó un lu-gar prominente en la política, y estuvo algun   