Se ignoran las causas cae determina-cion del gobierno inglés. Dícese que ha sidotomada ú consecuencia una contestacionque dió el Gobiérno vico 4 ciertas ges-tiones que hizo él nglaterra para reanu-dar las relaciones diplomáticas. Dícese tam-bien, y El Globo tiene esta version por la mas    exacta, que Iiprotirado los agentes ingle-ses se debe á la resistencia que ha puesto elGobierno de México para que el cónsul in-glés en esta capital desempeñára las funcio-nes consulares en el intestado de un súbditodel gobierno británico.