Parece que su retirada ha sido dispuestaporel gobierno británico. Su encargado de nego-cios aquí recibió una comunicación en que sele ordena pedir sus pasaportes y retirarsecon todos los demas miembros di a legaciony con los archivos. El encargado e negociosreunió una junta de sus nacionales para co-municarles esta órden. y anunciarles que que-dan encomendados al Gobierno de la Repú-blica, para ser tratados contorlactal derechode gentes. Unos dicen. que se retiran todoslos cónsules ingleses residentes en la Repú:blica, y otros que solamente el de esta capi-tal, quedándose los «le los puertos.