Art. 98. Quedan exentas de toda contribucionen favor del erario nacional, las fincas del ayun-tamiento, sus capitales impuestos á censo, y to-dos los demas valores del fondo.Ant. 99. Las multas que impongan las autori-dades respectivas por infracciones de esta ley y delas reglas de policía, pertenecen, al fondo muni-cipal. Una vez comunicadas 4la oficina recauda-dora, las mullas que fueren impuestas por el pre-sidente del ayuntamiento, ó por los regidorescomisionados, no podrán reformarse, sino des-pues de hecho el pago, y por acuerdo de la juntade Hacienda, sobre la reclamacion á que creantener derecho los interesados.