Art. 90. Pertenecen á la segunda clase, los billares situados fuera de la demarcación ante rior, y dentro de la que comprenden las calles del Hospital Real 1.2, 2,1 y 3,1 de San Juan, Viz cainas, Portal de Tejada, 1.. y 2.* de Mesones, Venero, San José de Gracia, Olmedo, Estampa de Balvanera, la Merced, Puente de Jesus María, Colegio de Santos, Correo Mayor, Arzobispado, Seminario, hasta la 5,» calle del Reloj, Santa Ca tarina Mártir, Puente, Sepuleros y Cerca de Santo Domingo, 1. y 2.2 de San Lorenzo, Concepcion, Ferrocarril, Mariacáloy Mirador de la Alameda y Puente de San Francisco, comprendiéndose en esta demarcación las dos aceras de las calles ci tadas. 