Art. 95. No podrá establecerse ningun juegopermitido, sin obtener una patente expedida porel presidente del ayuntamiento, y registada en laoficinarecaudadora de arbitrios municipales. Losya establecidos refrendarán sus patentes en elmes de Enero de cada año. Por la falta de la pa-tente, ó no refrendarla en Enero, se pagará unamulta de diez 4 cien pesos, no bajando de unacantidad igual al importe de dos meses de con-tribucion; y se cerrará el local, mientras no seobtenga ó refrende la patente, y se pague lamulta.