Art. 91. Pertenecen 치 la tercera clase, los bi-lMaros situados en cualquiera punto fuera de lasexpresadas demarcaciones.Art. 92. Por los lugares destinados para jue-gos permitidos de cartas, sean cuales fueren suscondiciones, 'se pagar치n mensualmente treintapesos.Art. 93. Por cada uno de los tiraderos al blan-co, y cada juego de pelota, se pagar치n dos pesosal mes; y por cada mesa de bolos 6 hochas, cua-tro pesos tambien mensuales.Art, 94. Los impuestos por juegos permitidosse pagar치n por meses adelantados.