MATAMOROS, 28 de Noviembre. —ElClub; de la Reforma eri ca el texto de un im-preso que se due á los que son 'ncrecdores deas stiscriciones para los arruinados de dicha:ciudad, por la comtision encargada de distri-buir los auxilios. Dice así: «La comision'«que suscribe .... certifica que á D.... conesidera acreedor á la caridad pública....»El Club ataca esta última expresion, mani-festando que no hay tal caridad pública, queno se trata sino de socorros mutuos.—Entrelos varios donativos que se han entregado ála comision, se cuenta el de diez reses gordas         