en pié, que ha remitido el Sr. general D.Macedonio Capistran.— Debe salir á luz eldia 2 del próximo mes, un periódico intitu-lado La Palenca, cuya direccion estará á car-go del S . D. Rafael Cuevas; defenderá, .se-gun dice el prospecto, la unificacion del par-tido nacional, y el olvido desu desacuerdo polí-tico para trabajaren elengrandecimiento delanacionalidad.—La Hoja Liberal de Camargo.suspende su publicacion por haber enido en-fermo el único cajista que tenia á su-cargola composicion, correccion, ajaste y tiradal periódico.