Art. 90. Pertenecen á la segunda clase, losbillares situados fuera de la demarcación ante-rior, y dentro de la que comprenden las callesdel Hospital Real 1.2, 2,1 y 3,1 de San Juan, Viz-cainas, Portal de Tejada, 1.. y 2.* de Mesones,Venero, San José de Gracia, Olmedo, Estampade Balvanera, la Merced, Puente de Jesus María,Colegio de Santos, Correo Mayor, Arzobispado,Seminario, hasta la 5,» calle del Reloj, Santa Ca-tarina Mártir, Puente, Sepuleros y Cerca de SantoDomingo, 1. y 2.2 de San Lorenzo, Concepcion,Ferrocarril, Mariacáloy Mirador de la Alameda yPuente de San Francisco, comprendiéndose enesta demarcación las dos aceras de las calles ci-tadas.