Art. 106. Luego que cese algun giro 6 estable-cimiento, ó por cualquier otro motivo legal debasuspenderse el cobro de algun impuesto, el cau-sante dará aviso á la oficina recaudadora, acredi-tíndolo dentro de tercero día, con certificaciondel inspector, visada poralguno de los regidores.La oficina procederá á devolver ú cobrar la canti-dad que resulte de diferencia, en contra ó en fa-vor de los fondos; pero si el aviso justificado sedemorase mas tiempo por el causante, el cobrose hará considerando debida la pension hasta eldia en que se cumplan estos requisitos. Estas ro-glas son generales para todos los ramos ú objetosque puedan tener aumento y diminucion, excep-to lo prevenido en el art. 80, respecto de las va-cas de ordeña.