 Ant. 112, Toda resistencia por la fuerza al pa-go de las contribuciones municipales, y todo in-sulto de palabra ó hecho á los empleados encar-gados del cobro, se castigarán gubernativamentepor el presidente del ayuntamiento, con inultahasta de cincuenta pesos, ú con prision «e ochodias á un mes, sin perjuicio de Jas otras penas áque hubiere lugar, y que se aplicarán por el juezcompetente, en caso de cometerse un delito co-mun. Elinfractor'será reducido á prision, porcualquiera autoridad que al efecto fuere reque-rida. 