Art. 416. En todo caso que por notoriedad, 6por olros medios suficientes, pueda comprobarel dueño de un giro ú establecimiento, que susrecursos son fan escasos que no puede pagar lacuota designada por Ja ley, el gefe de la oficinarecaudadora podrá rebajarla prudentemente, conaprobacion de la Junta de Macienda, hasta la mi-tad de la cantidad que debia corresponder; y aunpodrá concederse exencion absoluta, con los re-quisitos expresados, á los que justifiquen imposi-bilidad de pagar, y estén situados en los puntosdela ciudad adonde no alcance el alumbrado.Las rebajas y exenciones de que habla este articulo durarán un año, y para refrendarse por elsiguiente, es necesaria nueva justificacion de lascircunstancias que las motivaron.  