   Ant. 112, Toda resistencia por la fuerza al pa go de las contribuciones municipales, y todo in sulto de palabra ó hecho á los empleados encar gados del cobro, se castigarán gubernativamente por el presidente del ayuntamiento, con inulta hasta de cincuenta pesos, ú con prision «e ocho dias á un mes, sin perjuicio de Jas otras penas á que hubiere lugar, y que se aplicarán por el juez competente, en caso de cometerse un delito co mun. Elinfractor'será reducido á prision, por cualquiera autoridad que al efecto fuere reque rida.    