El 40 del corriente murió en esta capitalel Lic. D. Manuel Ramirez Aparicio, personanotable por su talento y porsu instruccion, ycomendable por sus virtudes. Era hombre deesquisito gusto literario, y sus composicionesen verso le acreditaron de excelente pocta.Entre sus obras mas interesantes recordamosla que publicó hace cinco ó seis años, inti-tulada: Los Conventos suprimidos. Su muertees sin duda una gran pérdida para las letrasmexicanas.En la mañana del dia 14 falleció la Sra.D.* Concepcion Crespo de Ponton, modelode virtudes domésticas, umante esposa, tier-na y sensible madre, afectuosa hermana y lealamiga.En paz descansen.   