Se ha instruido expediente sobre el robode una cuchara de plata que fué despues em-peñada en la sucursal núm. 1 del Monte dePiedad. El gefe de policía previno al admi-nistrador de la sucursal, que dicha alhaja erarobada, y el gobernador del Distrito manifestóque sin injusticia no podia obligar al dueñode la prenda á pagar su importe. El directorgeneral del Monte de Piedad pasó en con-sulta el expediente al Supremo Gobierno, yel señor Presidente de la República, oido eldictámen de la seccion correspondiente delministerio de Gobernacion; ba tenido ú biendeclarar, que en ningun caso ni por motivoalguno, deberá salir del Monte de Piedad nide sus sucursales una prenda empeñada, envirtud de órden meramente gubernativa; y quecuando porunrobo, abuso de confianza ú otracausa se presente alguna persona reclamandocomo suya una prenda que otra persona hayaempeñado, se someterá el caso á la «utori-dad judicial competente, la que decidirá conarreglo á las leyes comunes.  