Muy digno de estudio consideramos el estadometeorológico que sucle presentarse en Méxicoen los dias que vamos atravesando: el lúnes, todala parte visible de nuestro hemisferio estuvo cu-bierta de nubes de diferentes especies, algunasde las cunles, se desmenuzaron en una lluvia sutil que duró una parte del fin de la tarde y elprincipio de la noche; el mártes apareció el solhasta las tres de la tarde próximamente, y en se-guida, una abundante lluvia acompañada de fuer-tes descargas eléctrices que electrizaron el airehasta el estremo de percibirse con bastante exac-titud el olor de la ozona, en los puntos en quelas descargas fueron mas frecuentes. En seguidaapareció la luna brillando con toda claridad, ocu-pado el centro de un disco oscuro, cuyo diámetroaparente seria de 80 4100 metros. El frió fuémuy intenso y el aire estuvo colmado de hume-dad. 