Ya se sabe que la mayor parte de Jos in-migrantes son gente pobre; pero esto no im-porta, ni aqui ni en los Estados-Unidos. Yase sabe tambien que no son buenos todos losque vienen; pero sónlo los mas) puesto quelos mas trabajan, y trabajando, hacen bienal país hacióndosele á si mismos. Para losmalos y vagamundos hay leyes que castigan,y para los buenos hay tierras y talleres yfábricas que premian su trabajo. De todosmodos, nunca se podrá decir con razon, quehacen daño los extranjeros que trabajan, soloporque aspiran á hacer fortuna. Para ellonecesitan dar buen ejemplo á todos los quelos ven, y á medida que lo yan logrando,derraman en torno suyo el bienestar y laabindancia. Claro es que hablamos aquí delos que ganan su vida honradamente, y espreciso confesar que de esta manera lo ha-cen la mayor parte de ellos en todas las na-clones umericanas.