Muy bien. El pais es bastante grande para to-dos los que quieran venir á él, impulsados porla opresion d el descontento. Todos los inglesesque sean desgraciados con sus actuales distur-bios; tudos los italianos del terrilorio pontificio,que no estén contentos con el gobierno del Papa;los españoles desafectos y los alemanes no con-solidados, hallarán aqui espacio de sobra y 0cu-pacion abundante. Segun los últimos datos pu-blicados por la Oficina de tierras, tenemos dis-ponibles 1,400 millones de acres do tierras pú-blicas, y mas de 17,000 millas de ferrocarrilesen construccion. Aqui lienen, pues, una propor-cion magnífica los emigrantes de la mitad delviejo hemisferio, para encontrar hogaresvivir felices con solo dedicarse al trabajo.