   —¿Es V. aleman ó francé:  —Yo soy español.  —ks que se dice que el que muestra mas simpatias por los franceses que por los alemanes, ó vice-versa, dá á conocer su mayor ó menor afinidad con la bandera española, ó con la rebelde.  — lisas son tonterías. Nosotros uno debemos tener antipatías mas que par los enemigos de nuestra patri Los alemanes nOs son simpáticos y los franceses tambien. Ojalá que la guerra que esos grandes pueblos sostienen nose bubiera empezado, y ojalá que, ya que empezó, pudier ' acabarse pronto, sin desprestigio de ninguno y con economía de sangre; Tales son mis votos, reservándome discurrir algo sobre el orígen de la guerra, cuando esta se concluya.                 