Pu eñor, está visto que el tal sinsonte puede arder en un candil, con sus versos y sus quejas, despues que por su gusto se halla entre los que ahora llama pícaros y ántes eran sus mas queridos amigos.  Así son las cosas de este mundo, pero yo ni de él ni de ellos me fio.  Y se conoce que al escribir la carta anterior, no tenia noticia de las palabras de Diaz Quintero, que si la tuviera algo diria del lugar que este nuevo mambí, ocupaba en el concepto de la turba manigiiera.  El pobrecito Diaz Quintero, que bien pobre es de alma y de espiritu, se despachó á su gusto, es verdad, y dijo todo lo que se le antojó, hablando de honra, que fué hablar,         