La esposa de D. Alfonso, hermano de D. Cárlos, nació en Alemania, lo mismo que su Marido, su madre y su cuñado, y se educó y casó en el mismo país. Su padre D. Miguel, el Pretendiente do Portugal, .euando fué ex pulsado do aquel reino, se casó:en Baviera con la princesa Adelaida von, Lowenstein de Kleinheuback. Estos nombres son tan im pronunciables para los españoles.como el de Hohenzóllern Sigmaringen, y. sin embargo, no fulta quien quiera que desdo los Pirineos á Gibraltar griten todos: «¡Viva la princesa Lowenstein de Kleinheuback!» 