En la Liberlé de ayer ha visto lo luz, con el epígrafe que precede, un artículo que ha llama do aquí la atencion, que la llamará sin duda mu cho en Uspaña y que debo tambien llamarla en esa isla do Cuba, en donde el sentimiento patrió tico ha llegado á un grado que en ningun otro país del mundo ha alcanzado jamás, Refiérese ese artículo á un proyectoimposible quese dice abri ga el gobierno aleman, el de establecer una esta cion naval para sus buques de guerra en un pun to importante de la costa de España bañada por las aguas del Golfo de Gascuña. Si ho de decir francamente lo que pienso, por más que sen do poco peso, no creo que Mr, de Bismark haya lle gado todavía 4 formular seriamente ese proyecto ante sus compañeros de gobierno. Tal vez lo ha soñado, tal vez lo hu concebido, y no hay duda de que le halagaria sobremanera ol ver leyantarso en la costa española un Gibraltar aleman, perO...... pero lo Diberté, por más quo sea un periódico muy sensato, un defensor muy celoso do la raza latina, un amigo sincero de España (prescindo de su corresponsal carlista), puede haber visto fan tasmas. Por sí ó por no, llamo la atencion de us tedes sobre el mencionado artículo, que remitiré traducido si el tiempo me alcanza. 