Todo lo arrostraron y todo lo vencieron
los descubridores y conquistadores; y apenas
se puedo hoy comprender todo el valor, el
esfuerzo y la energía que para cllo necesita-
ron. Hoy (gracias 4 ellos que dieron las pri-
meras nociones) se conocen todas las playas,
todas las islas, todas las distancias, todos los
derroteros, todos los escollos, todas las cor-
rientes, y hasta casi hoy reglas para conocer
cuándo han do estallar las tormentas y los
huracanes. Hoy ese Atlántico tan descono-
cido y pavoroso entorices, es como un Jago
por donde se va y se viene, reloj en mano,
para acudir 4 una cita dada de uno Á. otro
homisferio, y los citados se encuentran ú la
hora sciialada, sin discrepar un minuto, en
Lóndres, en Nueva York, en Madrid ó en
México. Hoy so navega por ese lago por so-
laz y por placer, en esos palacios flotantes
donde se encuentran todo el lujo, el rofina-
miento y la molicie que pueden ofrecer los
pulacios de los reyos.
