A priwera vista ofrece un aspecto agradable:
la hiedra se onrolla nl rededor de los árboles y do
sus ramas, y las plantas ncuáticas extienden sus
hojas eu medio de un estanque con fondo de are-
na y márgenes de césped. 1l árbol del cautehouc,
la palmera enana, las begonias bien cuidadas cre-
cen y se desarrollan allí como si estuviesen en
las mejores estufas. Jl agua de los estanques es
pura y limpia, dejando ver las conchas del fondo
y las rocas caprichosas que se elevan on diferen-
tes puntos. lodos los habitantes están 4 medida
do sus deseos en este palacio del Jurdin de plan-
tas, que fué comenzado cn 1871, y ha costado
doscientos mil fraucos. Bicn cs verdad que, á pe-
sar de tantas comodidades, los registros del esta-
blecimiento consignan con frecuencia ol falleci-
miento do muchos animales traidos á costa de
grandes gastos y que no han podido olvidar su

patria.
Solo ulgunos animales poco patriotas logran

triunfur de su nostalgia, merced 4 las dolivias de
esa mansion, construida exprofeso para dulcificar
su carúcter, ó al menos consorvarles la salud,
presentándolos artificialmente los lugares lan que-
ridos en los primeros años de su existencia.
