Tenemos una deuda con nuestros lectores.
Les ofrecimos la última vez que hablamos
de cuestiones históricas, decir sobre ellas unn
palabra más, con el propósito de que por
ahora fuera la última. Dolorosos cuidados
nos han impedido cumplir antes aquella ofer-
ta, y aunque sea turde y mal, vamos á cum-
plirla ahora. Homos de hacerlo sin preten-
siones de ninguna especie, porque para un
trabajo serio y formal no tenemos todavía la
conyeniento holgura de tiempo ni de espíri-
ru. Vamos pues á escribir lo que buenamen-
te nos ocurra, exponiendo sencillamente al-
gunos hechos que nos sugiera la memoria. y
