Andando el tiempo, los aztecas fueron
conquistados-á gu vez por los españoles, no
sin costar tambien aquella conquista terri-
blos batallas y copioso derramamiento de

sangre, -
emos pues que los mexicanos actuales de-

ben 4 dos rut de lso de, serlo: los
unos á la conquista d aztecas, y los otros
e la conquista de los españoles.

ieha escrito jamás una palabra contra
Jos aztecas por su conquista, y eso que ex-
terminaron á los conquistados; y menos aún
le ha ocurrido jamás á ninguno de sus des-
cendientes maldecirlos por ello. Los aztecas.
pues no necesitan ser defendidos,

Contra los españoles se ha escrito mucho
por su conquista y por lo que hicieron dos-
pues de ella, y eso que conservaron y trata-
ron paternalmento 4 los vencidos; y no po-
cos de sus descendientes han hecho alarde
de , despreciarlos y aborrecerlos, acusándolos.
