El Diario Español, despues de “opiar el párrafo anterior añade lo siguiente:  «Nuestras nolicias están de acuerdo con las de nuestro colega de la tarde. Si á eslo se agrega la opinion de personas muy autorizadas y respela. bles, de que los gastos que ocasionaria la cons trucción del puerto. .de Gijon , sin el cual el ferro carril será de Lodo punto inútil, subirian.a una cantidad inmensa , se esplica perfectamente el he cho, que á primera visla no se Comprendo, de la esiraordinaria depreciación que sufren en cl mer cado las acciones delmencionado ferrocarril.  »Segun hemos oido, tambien parece que en vista de las dificultades de Lodo género que ofrece la construccion de un nuevo puerto en la villa refe rida ,se piensa seriamente en coustruir un ramal de ferrocarril á Luanco , puerto que por su ven tajosa situacion y olras condiciones es preferible al de Gijon para el vbjelo. » 