   El 2 del corriente so ropresentó por pri mera vez en Puebla con grando aplauso la pieza dramática del Sr. D. Joaquin Villalo bos intitulada La Patria. Asistió el autor, invitudo especialmente para ello, y recibió una verdadera ovucion del público.  Se ha dispuesto que la Biblioteca Popular esté ubierta todos los dias de trabajo hasta las diez de la noche.  Lu estatua del general Guerrero colocada en la plaza de su nombre, costó 6,805 pesos, que se reunieron por suscriciones voluntarias.  No es verdad que haya ocurrido encuen tro alguno entre fuerzas armadas del Estado  de Guerrero. 