Paris,—Se siente en extremo la escasez do Jmpel para periódicos. El Galignany, cuyo tas muño se habia reducido recientemente por osa Ciusa, anuncia hoy que suspenderá su publica. on por algunos dius.  El Mariscal Vaillant ha sido arrestado en me dio de demostraciones hostiles,  May gran número de prusiunos cerca de Ville tieuvo, Caumartin, ete, Tres mil de ellos ocupan íl VillersCotterots, y en Montenil hay diez mil.  El Constitutionnel dice; “Los prusianos ocu ún el Havre y Cherburgo, y cortarán toda comunicacion con Inglaterra”  El Gutignany dice: “Para contener el último “vince de los prusianos en Neuillysur—Murne Y en Creteuil, una fuerza de francotiradores los Wucó con buen éxito ceren do Guidos.”             