(Segun nuestras noticias, ayer han sido decia: rados en estado de sitio los distritos militares.  Navarra y las provincias Vascongadus.)  —El tren de vinjeros que entre Miranda y Bilbao se dirigla ayer á este último punto, fué detenido en su marcha tres veces por la parida carlista que vaga por aquellos lugares.  Los facciosos obligaron ú los viajeros 4 dir vivas á Cúrlos VII, y hasta les propusieron que tomaran parte en el movimiento.  Parece excusado añadir que nadio correspo! dió ú tan galante invitacion.  Las detenciones del expresado tren se verili: caron en [zarra y en Pobes, estaciones de la ex presndn línen. o    