“odo el mundo crcia que proclamada la Re pública en Francia, sucedería inmodíatamen te lo mismo en España 6 Italia. No ha dido así. Fa habido en ambos países varios movi mientos en este sentido, y se han hecho gran des demostraciones de simpatía en favor de la Ropública francesa; pero ne so ha opera lo todavía el cambio que se daba por seguro, una vez operado en Paris y en toda Fran cia. Esto sc explica no solo por ln resisten cin quo opondrán los gobiernos á las innova ciones violentas y tumultuosas, sino tambien por la situucion en que se encuentra Ao pública francesa, más interesada y empeñada    