—Esta noche se esperaba que hubiera entr do todo el Estado mayor de S, M. (1) D. Cir los VII, por los Alduides, pues así pnreco que estaba resuolto y advertido á sus partidarios.  El recibimiento que lus fuerzas de Guardis civil y carabineros han hecho á la que debemo: suponer vanguardia del ejórcito invasor, ha dido quizás modificar la resolucion del monart% porque hasta la hora as no se hu recibido noticia alguna que indique l berse realizado lu entrada en España del cuate  general de D. Cirlos.        cerrar nuestro númer”     