telese han recibido últi    Así lo hucen sospechar las not ficas que de Madrid munente, segun las cuales, hay periódicos ne, siendo españoles, abogan” por la venta ó ccsion de Cuba, y ya pareció aquello; es decir, ya pareció ln render: ra cuestion del día  Asi lo ha comprendido el Caxino Español de la Habana, que celebró eu la noche del oles nna numerosa reunion, la cual fu jenamente presidida por el Excmo, Sr. Gobernador, D. Dionisio Lopez Roberts, en la cual se aprobó por aclamacion una cnérgica protesta contra los mal aconsejados riodistas que, mirando con crimina indie. rencia la honra dela Pátria y nuestras vidas intereses, quieren darnos 4 cualquiera como juguete, endosarnos como pagaré, 6 vendernos como mercancia.                                                            