han protestado no llevar en sus venas la sangve de los Pelayos, los Cides y los Gonzalo de Córdoba. ¡Ol! Tarto debemos sentir que los que no tengan esa sangre se adornen con los nombres de muchos de nuestros venerables ascendientes; porque los nombres de los húrocs llevados por los mambises, hacen un cfeeto parecido al que haria el plan ¡je del águila real Nevado por el ánra tiños,  Estamos saliendo de la guerra y entrando en la paz; pero, dadas las cualidades nue tras y las de nuestros adversarios, siempre ho creido que, para nosotros, salir de la gnerra y entrar en la paz, era salir de lo fácil pa ra entrar en lo dificil; porque los enemigos de España que, s ms empre lo han demostrado, valen muy poco en el terreno de la fuerza, no dejan de valer algo en el terreno de la intri s, al revés de los sol. dados de idro, que con el hierro de Macedonia inutilizaron las armas de oro de los persas, nuestros udversarios suelen tine al oro lo que no pueden alcanzar con el hierro.                                                                       