—Por qué es la pregunta?  —Porque V, viene á suponer que todos los niños son masones, lo que no puede concederse, pues si eso se concediera, tendria V, mucha razon en afirmar que nadie ha legado ú la edad viril sin haber sido maison.  —Y bien, amigo mio, como, para mí, la masonería es un juego de niños, de ahí quo tome por masones á todos los niños y por niños ú todos los masones. Por eso erco que yo mismo “fuí mason, desde la edad de dos ó tres años, es decir, desdo que con otros niños comencé á pasar el tiempo en diversiones infantiles, como jugar al escondite, á la gallina ciega ó al pim=pin, zaragate la pin, Y ta que por mi desarrollo físico é intelectual,               