—Pues bien, yo me fundo en el nombre que tiene, para ercer que no juede venir de Grecia, de Egipto, ni de la Judea; porque, conviniendo en que esa sociedad secreta fué en su origen fundada por albañiles y arqui          tectos, como lo hacen comprender los instrumentos de que los masonesse sirven y hasta su especial vocabulario, ¿qué quiere decir Jranezmason sino albañil francés?  —Sin embargo, yo he leido en una de las historias que del asunto tratan, que, si bien Y por una asociacion de albañiles hácia el siglo VIT de la Era Cristiana, 0sos albañiles, en union de los arquitoetos que se les agregaron, y que fueron los introductores del estilo gótico, ejercieron su propaganda en Lombardía úntes queen Francia, y añade el autor, que la corporacion, que yu (uá poderosa en Inglaterra en el Siglo X, tanto que tuvo por presidente al prin cipe Edwin, hermano del rey Adclstan, no se introdujo verdaderamente en Francia hasta el año de 1725, y para eso, fué un inglós, Lord Derwvont-Waters, el que hizo el obsequio á los frane e, pues, cue la institucion es inglesa, y así se deduce cari del hecho do que á principios del Si glo XIV, todos los Lores eran masones, y en 1502 el mismo rey Enrique VII se decla* ró protector de la Orden, teniendo una Ló: giu en su propio Palacio.                                    8. Puede deci          