—Pues sí, señor, se hn escrito mucho acerca de la masonería, sociedad que exigoá n en sus misterios el     todos los que se ini juramento de no revelar nada de lo que 4 ella se refiero, lo cual no ha impedido que muchos que fueron masones hayan, no solo dejado de serlo, sino escrito y publicado aquello que habian solernnemente jurado no revelar á mudie, Por eso puedo darle á V. algunaidea de lo que viene Á ser ese entretonimiento de niños-grandes que se nombra           masonería, Esta es una hermandad casi tan  aja como el andar á pió, segun ciertos autoros, pues unos la hacen descender de los misterios del Egipto y de la Grecia, mientras otros la suponen fundada por Tliram, arquitecto que consteuyó el fimoso templo de Salomon en Jerusalen, y los que menos larga fecha la dan, dicon que viene á ser un resto de los Templarios, aquellos hermanitos que, despues de hacer voto de pobreza, Hegavon á ser millonarios, y Á quienes Felipe ul Hermoso de Francia hizo quemar vivos  —Y V., señor Monro, creo que la masonería tiene tan larga fecha?  —¿Por qué os la progunta?                       