   Poro yo me pregunto: ¿cómo el marqués de Santa Lucía, Quesada, Bramosio, Moralos Lómus, Aldama, Figueredo y Aguilera, siendo tan soberbios y ambiciosos, que por ambiciosos y soberbios han renegado de su sungré, querian someterse Á. la tiranía de Géspedos? Y.á fuerza de pensar eu ello, he' dado con las siguientes razones, que me pa        recen satistuctor     El marqués de Santa Lu convertido en ingle, les, querr echurde aquí-á los mencionados ingleses, y al mismo tiempo, trataria de sostener una forma de gobierno que le permitioso conservar sn marquesado, A  El ladron Quesada estaría pensando en ser Gentil-Hombre, para hacer de la Vare dorada una ganzúa,  Bramosio..... Este no sú lo que esperaría de$. M, Cárlos Manuel, como no fuera el derecho de engordar en las caballerizas.  Morales Lémus, de seguro querria ser embajador, por la aficion decidida que siempre ha tenido á las embajadas, Digo esto, porque,     que habia muchos ciudadanos leatal vez indepen.        2uNse pa         