debi entregarme á mas serias ocupaciones,  —Vamos, ahora comprendo lo que V. quería decir en lo que yo tomaba por una ex travagancia, Usted, por lo visto, tiene tan desfavorable opinion de la masonería, que le parece cosa indigna de hombres formales, ó lo que es lo mismo, una chiquillada. Pero, para juzgar de ese modo á la masonería esturá V. enterado de su historia y de sus sesrotos, ¿No os así, señor Moro?  —¿Por qué es la pregunta?  —Porque desco instruirmo sobre ose asanto.                             