 Adela Maza no quiere 6 no puede volver í desempoñar el papel de Ritn, decia el buen donMartin; ¿quién podrá sustituirla? Jón efecto, difí-cil era llenar el vucío que en ol cuadro do nficiona-dos dejaba la inteligente Adelita, y más difícilhallar otra Rita Muñoz con uquol salero y axue-lla garganta de pájaro, que tanto nplaudimos ln-ce cuatro meses... . Pero está visto que parn D,Martin Mayora no hay impowiblos cuando go tra-tu de mantener siempre creciente el interes dode lus tertulias del Casino: echóne 4 buscar sindoscanso, hasta que al fin, no sin trabajo, porqueol mérito abunda poco y se escondo mucho, logróencontrar lo quo descubn. Cuaudo la orquesta,acabadas las reutimentales molodías do la intro-duccion, comenzó á proludiar ol voluptuoso tarántan tan de lu picaresca danza habanera con queempieza la 2nrzuclo auunciando la aparicion dola nuoya Rita, cunndo el telon so nizó al fin.....