Siguiendo su vizcaino empoño de hncer cadavez más interesantes las tertulias del Cusino elinfutigablo D. Martin Mayora, vos proporcionóen la del sábado un espectáculo vordudoramentonotablo por lo variado y amono: Talín y Buterporecibieron el culto del arte dignamente consagra.do por la Sociedad lfrico-dramática auxiliada porla orquesta de jóvenes aficionados de la Sovio-dad Boristain, que á ruegos del Sr, Mayora neprestaron 4 amonizar la funcion. Jas ocho y mo-día serian cunndo empezó ésta con la esplóndidaobertura de Norma, esa vieja música por la fechade su composicion, pero que tiene siempre nuo-vos encantos cuando so interpreta bien, tal comola interpretaron la Sra, de Abascal, sus horua-nos y la orquesta Berintain, hábilmente dirigidapor el profesor D. Antonio Valle.