vas y ol Salado; habia sabido vencer al fanáticoCarlo Magno en las planicies de Roncesvallos; ha-bia introducido on algunas do sus leyes ol oolec-ticismo de las doctrinas de Roger Collard y do:Benjamin Constant. España habia poseido muni.cipio libre desdo los tiempos do toma. Españasupo oponerse á la monarquíá de dorecho divino,ú la monarquía hereditaria, desdo el siglo V has.ta el siglo IX. España logró tener las célebresCórtes godas, grandes estamentos, jurados, milicianacional, hermandades independientes. Españasupo establecer en Barcelona con sus Concelleresuna república mercantil más adelantada tal vezquo las de Génoya y Venecia, España dió fuerostan progresistas como el de Sobrarye. España tuvotribunos populares en Aragon, llamados JusticiasMayores, quo tenian mayores prerogativas que losdo Roma. España so llenó de justo orgullo conlas patriarcales asambleas del árbol de Guernica.Jispaña dió 4 algunas de sus provincias ol dero-cho de peticion y el derecho do reunion. Españaresistió 4 la monarquía con Lanuza, con las guer-ras de comunidades y con las, germanias de Va-lencia. españa hizo repúblicas á las Provincias