Lóndres 22.—8. S. ol Papa al recibir las comi-siones que fueron á congratularle con motivo Ysor el aniversario de su clevacion al trono pontifi-cio, dijo quo los rumores de reconciliacion delVaticano con ol gobierno de Itolia, oran totalmen-to infundados; declaró que le consolaba sobrema-nera vor el maravilloso incremento de afecto ydevocion hácia la Iglesia que se notaba en todoel mundo católico.El Vord de Brusolus dice que una nota recibi-da de Alemania da los gracias al gobierno belgapor sus últimas comunicaciones, y que esto da iná las recientes cuestiones entre ambos gabinetosdel modo más amistoso.Lóndres 22.—Anúncianse nuevas quiebras enesta plaza.