Vascongadas y ú la heróica Navarra. España ex-pidió cartas-pueblas que legitimaban ol sufragiouniversal. España hizo que los reyes estuviesendebajo do las Córtes y admitió el principio de laCámara unitaria, para dar poder y acoion al ele-mento popular y de iniciativa. fispaña disfrutódela libertad de cultos que un ilustre orador cons-lituyento de las Cámaras describe así: «Acordaosde aquellas ciudades, do las cuales aun nos da al-guna muestra la imperial Toledo. Junto 4 la ca-todral gótica, la sinagoga; junto á la sinagoga, lamezquita de los mudojares; junto 4 la mozquitadelos mudejáres, el barrio de los judíos; y sobretodo esto ge extendia, como extiende sus alas lagallina sobre sus polluolos, la iglesia católica, queHO por eso se orcia menos segúra de la concienciade sus hijos.»