Esto es soberbio y no lo diria mejor el es-critor español más elocuente. So conoce bienque los ilustrados redactores del Diario notienen 4 menos descender do la nacion glo-rioga que coronó sus glorias antiguas conel: descubrimiento y conquista del NuevoMundo.Todo sin embargo lo echó á perder, segunel Diario, tanto en España como en Améri-ca, el Catolicismo con su intolerancia y sutiranía sobre las conciencias.Mucho podriamos nosotros contestar á esto,aunque no fuera sino repitiondo algo de loque hemos dicho en otras mil ocasiones tratando de estos asuntos; pero nos abstenemosde hacerlo porque no somos entrometidos yporque «en buenas manos está el pandoro.»Nuestro objeto actual: ho sido presentarí. los lectores una muestra lo-lo que piensay dice el Diario Oficial do Mántos hablandode la vieja España.