Versalles. —Las comisionos de ln Izquierda hanresuelto no presentar enmiendas 4 los proyectosA leyos constitucionales tales como los entrega elomité do los Treinta, y tomar todas las medidasposibles para apresurar la disolucion final de laAsamblea, .La Izquierda presentará mañiana una proposi-cion para que sea puesto en la órden del dia elproycclo de ley referento 4 los poderes públi-C08, .Dublin.—Esta noche go ha declarado un in-cendio en ol almacen de depósito de la aduanase hallan los licores espirituosos y que con-tenia al tiempo do. declararse el incendio 1,800puncheons de whisky (el. puncheon es una medidade 20 arrobas). Hubo una serio do explosionestremendas y las llamos so propagaron rápidamen-te 4 los edificios contiguos y el licor ardiendo cor-rió por las calles incendiando toda la vecindad.Unos quinco ó veinto edificios en las calles Ar-dec, Mills y Chambers están en llamas. El popu-lacho ha sacado varios barriles de whisky do losdepósitos, poniéndose 4 beber su contenido, Estáreuniéndose una fuerza de policía y so ha manda-do salir á la tropa para conscryar el órden,