Lóndres.—Ysta mañana se anunció la quiebrado los Sres.N. Alexander, Hijo y C* que ocupa-ban una buena posicion y con un tráfico con Cal.cuta, d onian¿una sucursal, Su pasivo os de$ 1.000, y su quiebra es dobida 4 la suspen-sion de Alexandor Collio y C * :Tambion so han declarado en quiebra los ban-quoros coloniales Octavius Phillips y C* de Lón-dres y Medlock, Small, Waro y C! do Manohes-ter, ignorándose los pasivos de estas casas. El gon-timiento en la Bolsa es menos sombrío quo ayor.El Banco de Inglaterra ha tenido un aumento dmetálico de £ 117,000, La opinion más fundadaes que no. habrá un pánico general. Esperánse,sin ombargo, otras suspensiones.A esta hora, tros y modia do lat irculanaún rumores siniestros en los círculos mercanti-les, pero por lo géneral existe mejor sentimiento,Dico la Faceta de Moscow quo habiendo rehu-sado Inglaterra entrar en relaciones Íntimas conRusia, á menos que se coloquen los Estados delAsia Central bajo la proteccion de la loy interna-cional, Rusia no tieue motivos para nbandonarla alianza de los tres emperadores y formar unacon aquel país, :