son aterradoras. Díceso que han perecido más domil personas ahogadas.Se están formando comisiones de socorro.Madrid, id. id.—Un despacho oficial dice queln importante fortaleza carlista de Miravet se rin-dió 4 las tropas del goneral Campos sin condicio-nes, despues ¿o sicto dias de sitio, quedando pri-sionoros 39 oficiales y 550 soldados, y en poder deJas tropas de dicho gonoral cuatro cafiones y grancantidad de material de guerra,Lóndres, Junio 25.—La fragata española «Vio-toria» ha bombardeado los puertos de Motrico yDeva, situados en la costa de Cantábrin, causandogran destruccion.Cada din se vo que la pórdida do vidas y pro-picdades 4 causa do las avenidas en el Sudocstode Francia es más uterradora que al principio socreyó. Un despacho especial al Zimes dico quesolamente en 'Polosa perecieron novocientas per-sonas, calculándoso allí los daños causados 4 laspropiedades en doce millones de libras estorli-NAS.