que faltar á mi conciencia de hombre juicioso yverídico, dol mucho respeto que me inspiras, yaLo considore como socio del Casino y por consi-guiento miembro de una asociacion de personassesudas y positivistas, ó ya simplo suscrilor 4 lalZbería, y como tal acostumbrado 4 locr siemprelas cosas sCrias, vorídicns y altamente sustuncio-gas que nunca falten en las columnas de esteacroditado periódico. Si ndemás de ento fuistoconcurrente á la velada de autennooche, teniendola fortuna de modir algunas pulgadas de catuturamás que yo, 6 li despreocupacion de no movertedo tu asiento pura ofrecerle, como yo hice, 4 laprimera soñora que me pareció necesitarlo, ¿có:mo no he de temor quo halles defestuosa ln rela-cion de mis impresiones nurioulares? Pero, enfu, tal como las sontí voy fi contártelas, y esperode tu calidnd do lector, inseparable de la de bon-dadoso, pio, beuigno y otras que te impone tadoescritor que á tífse dirize, me disimules que digulo que dejé de vor en gracia de que calle lo quovo debiera haber visto.