Erus de los últimos proladios dota Cuberturaalzóso el telvn.... Aquí necosito, ¡vl-Jectur! re.currir de nuevo á tu indulgeuciuzal oíste lo queyo o£, no Ímy para qué; pero si no, us previso queto haga unu brovo explicacion, á fin do que noconfundas al cronista oficioso 6 indulgento con elservil adulador. Siempre que ho escrito las re-vistas do ostus, tertulias he tenido más cuidadodo clogiar el mérito de los »ficionados que el queen rigor fuera justo, llevando lu mira. do alentar-los 4 aplionrse, cultivando las excelentes faculta.des quo en algunos reconocia: ol público ha he-cho lo mismo aplaudiéndolos, y ni el público niyo hemos tenido motivo para arrepontirnos do ha»ber sido indulgentes. Pero esta vez, ni el públicoapluudió con la frecuencia de costumbro, ni yodiró más de lo que esperaba poder decir algundia: los aficionados del círuulo lírico-dramáticodel Casino sou ya artistas en toda lla extensionde la pulabra, Lo comedia .£l Preceptor y sumusjer, fa6 desempeñada por los jóvenca Paz Arci-prosto, Hmilio Tijera, Pancho Noriega y Fernan-do Rafols cu union de la señora de Dazn, cuyomérito artístico es ¡ndispuinblo, sin que un mo-mento dejason los primoros de estar 4 la alturado la úíltima en los difíciles pasajes en que alter-DAron.