Erus de los últimos proladios dota Cubertura alzóso el telvn.... Aquí necosito, ¡vlJectur! re. currir de nuevo á tu indulgeuciuzal oíste lo que yo o£, no Ímy para qué; pero si no, us previso que to haga unu brovo explicacion, á fin do que no confundas al cronista oficioso 6 indulgento con el servil adulador. Siempre que ho escrito las re vistas do ostus, tertulias he tenido más cuidado do clogiar el mérito de los »ficionados que el que en rigor fuera justo, llevando lu mira. do alentar los 4 aplionrse, cultivando las excelentes faculta. des quo en algunos reconocia: ol público ha he cho lo mismo aplaudiéndolos, y ni el público ni yo hemos tenido motivo para arrepontirnos do ha» ber sido indulgentes. Pero esta vez, ni el público apluudió con la frecuencia de costumbro, ni yo diró más de lo que esperaba poder decir algun dia: los aficionados del círuulo líricodramático del Casino sou ya artistas en toda lla extension de la pulabra, Lo comedia .£l Preceptor y sumus jer, fa6 desempeñada por los jóvenca Paz Arci prosto, Hmilio Tijera, Pancho Noriega y Fernan do Rafols cu union de la señora de Dazn, cuyo mérito artístico es ¡ndispuinblo, sin que un mo mento dejason los primoros de estar 4 la altura do la úíltima en los difíciles pasajes en que alter DAron. 