Versalles. —Las comisionos de ln Izquierda han resuelto no presentar enmiendas 4 los proyectos A leyos constitucionales tales como los entrega el  omité do los Treinta, y tomar todas las medidas posibles para apresurar la disolucion final de la Asamblea, .  La Izquierda presentará mañiana una proposi cion para que sea puesto en la órden del dia el proycclo de ley referento 4 los poderes públi  C08, . Dublin.—Esta noche go ha declarado un in  cendio en ol almacen de depósito de la aduana  se hallan los licores espirituosos y que con tenia al tiempo do. declararse el incendio 1,800 puncheons de whisky (el. puncheon es una medida de 20 arrobas). Hubo una serio do explosiones tremendas y las llamos so propagaron rápidamen te 4 los edificios contiguos y el licor ardiendo cor rió por las calles incendiando toda la vecindad. Unos quinco ó veinto edificios en las calles Ar dec, Mills y Chambers están en llamas. El popu lacho ha sacado varios barriles de whisky do los depósitos, poniéndose 4 beber su contenido, Está reuniéndose una fuerza de policía y so ha manda do salir á la tropa para conscryar el órden, 