—Aquí vuelvo 4 interrumpirmo, no tanto porquotengo que hacer un paróntegis que creo indispon-gublé, cunuto porque mo duele todavía un pisotoumayúsculo que recibí de un quidam empeñado onaumentar su talla con el apéndico de mi pió. Per-dono do todo corazon 4 mi agresor en gracia do laintencion que lo movia, y aseguro de buena féque yo mo hubiera oncaramado do buena gunapara satisfacer mi curiosidad, sobre cualquiera ad-minículo humano tambiew, si mi agilidad hubieracorrespondido á mi intencion. Fuéme preciso per-manecer omparedado sin poder dar más fó que dehubor oido una voz de tiple porfocto, flexiblo, gra-ciosa y juguetona como la de un canario: esto encuanto al canto; y un acento melodioso cn el re-citado que gachupineaba con una porfeccion clá-sica, imitando admirablomento ol longuajo de unaciudadana mitad lugarcía y mitad manola, Ln lodemás, solo puedo repetir lo que oia por la bocado ganso de mis verdugos.—¡Es bonita!-—¡Tionomucha gracia y baila con un salero encantador!—¡Bien, muy bion!—Y cuando concluyó la esco,na rosonó un aplauso un poco menos frio que losanteriores.