Una real órden dispone que las propiedades dotodos los miembros de familias carlistas, rolacio-nadas con los individuos de las Juntas carlistasque han sido espulsados de Hspaña, sean embur-'gadas para indemuizar á las poblaciones que hnnsufrido 4 consccucncia do las oxacciones de loscarlistas,Nueva Yorl, Junio 30.—3l vapor americano«City oS Vorncruz» salido do aquí el juéves parala Habaría, hallándoso á 300 millas de la costa,se lo rompió el piston de la máquina y rogresó 4puerto ayer. So hallará reparado y listo dontro deuna sémana. Los pasajeros que conducia, saldránmañana en el «City of New York.»Nueva York, 1% de Julio.—Íza deuda de losJstados Unidos ha tenido una diminucion, du-rante el pasado mes, de $1.437,000.Fla legado hoy, procedente de la Flabana, elvapor americano «Georgia.»