   de la mitad, los que componen esta column cubanos en totalidad los rogimientos do la HL: bana y do Guines, que tanto se han distinguido en lá campaña; cubanos, los voluntarios de Hol guin y do Colon y de tantas y tantas partos, regadas con su sangre generosa hasta alcanzar el renombre do que gozan; enbanos muchos ¡efos y oficiales del ejército en todas las aymas. Los iambisos son cobardes, porque no cabe el valor en malas cansas, cuando la conciencia arguyo contra el brazo. Son cobardes, porque jofes de las condiciones qu Y, conoce, no pueden inspirar confianza; « s 4 que inspiren lemor á los que mandan.                                                                          