Y que la candidatura Hole, hote, sie eli yen era cosa séria, digalo la general alarma que ha producido en Europa.  Dichosamente se arregló todo, de la única manera satisfactoria que entraba en lo posible. Si, porque apoyando el gobierno español la tal candidatura, hubieran bastado las amenazas de una nacion poderosa para que las Córtes votasen con el gobierno, y de cor guiente, para que el pueblo español sostuviese lo acordado, por aquello del personaje de Breton que recordamos en el número «anterior, aunque al día siguiente de acabar la pus nuestro pueblo, quedando con honor, hubiese despedido al Principe por quien habia derramado su sangre. Solo ese príncipe podia impedir los males de la gnerra, relirando su candidatura y así lo ha hecho. En nombre de la humanidad felicitamos, pues, or su noble comportamiento al príncipe  eopoldo, Estéban, Cárlos, Antonio, Gustayo, Eduardo, Thossila Hohenzollern Sigma ringen, hijo del Burgrave de Nuremberg, Conde de Sigmaringon y Veriugen, señor de Halgerloch y Wochrstcin, con otras cosas  ne nos recuerdan lo de la señora que aprendia la lengua de Racine: «Estos franceses, decia, tienen cosas tan raras, que escriben coutean, y pronuncian eutó, ¿No les seria mas fácil escribir y pronunciar cechillo?n                             