Por el tiempo del alzamiento no habia er Cuba soldados, ni las veurrencias de Españ permitian conside importancia que pudi ra tener, Nola tendria, á no haber coincidido aquellos sucesos. Los campos estuvieron aban donados, algunos, como los de este Departa mento, por anas de un alo, y gente sencilla £ ignorante como ninguna, creyó como el evan «elio enanto le contaban, enseñándoselo escrito en letras de molde, Que los españoles eran an trop , Ó poco menos; que habian sido ar:  jados de a, y que en lo sucesivo ella, ni pagaria contribuciones, ni haria otra cosa mas que lo que de su voluntad fuera.  Esta buena gente se acostumbró pronto a tomar el caballo y el buey que veia como pro piedad comunal, si no era procedente de algun picaro paton, á arse en la manigua, á salu darse mútuamente con el titulo de ciudadano y á llamar Cuba dibre al agua con azúcar.  Esta es Ja insurrección, exactamente bosque jada. No busque V. en ella los cubanos de dis                                                                           tincion, sea esta por nacimiento, capital ó inte liwen i         ¿si alguno hay, como es neralidad, los mas y los mejor dicho, están enfrente,  cepcion, la ge s, como antes Je      