Entre los documentos recientemente cogi los á los reheldes, hay uno ¡ue puede servir de ejemplo para demostrar que tambien es susceptible de excepciones el popular adagio Quién es ella? Me refiero á aquel en que un tal Fernando Varona, Subprefecto de la re pública montaraz, dá cuenta de los esfuor zo3 extraordinarios que ha tenido qee hacer para poner al servicio de la causa libertado ra el caldero de un tal Antonio Serrano.  Si, lectores, porque, tratándose de una cal dera, el adagio estaria en su Ingar; pero se trata de un caldero, que no es Varona, sino varon, y en tal caso, no debia preguntarse: ¿Quién es ella? sino: ¿Quién os ¿1? (1).  Sea como fuero, lectores, desde que yo vi que habia un caldero cn campaña, compren dí que el negocio tendria importancia cobri za, y es que al cabo de cerca de diez años que hace ya que vivien Jesus del Monto, no he podido borrar de mi memoria el caldero que dejaron en mi calle los que debian asfal tar un baño de mi casa; caldero que tenia la rara virtud de espantar á las caballerias, en términos de no poder nadie irá verme á ca ballo, ó en carruaje, sin exponerseá morir es trellado; caldero que me hizo variar el nom bre de dicha calle, 4 la cual titulé desde en tónces «Calle del Caldero,» y caldero, en fin, que me obligó 4 cambiar de domicilio, no poco alarmado durante mi caminata;           