Y que la candidatura Hole, hote, sie eli yen era cosa séria, digalo la general alarma que ha producido en Europa.  Dichosamente se arregló todo, de la única manera satisfactoria que entraba en lo posi ble. Si, porque apoyando el gobierno español la tal candidatura, hubieran bastado las ame nazas de una nacion poderosa para que las Córtes votasen con el gobierno, y de cor guiente, para que el pueblo español sostu viese lo acordado, por aquello del personaje de Breton que recordamos en el número «an terior, aunque al día siguiente de acabar la pus nuestro pueblo, quedando con honor, hubiese despedido al Principe por quien ha bia derramado su sangre. Solo ese príncipe podia impedir los males de la gnerra, reli rando su candidatura y así lo ha hecho. En nombre de la humanidad felicitamos, pues, or su noble comportamiento al príncipe  eopoldo, Estéban, Cárlos, Antonio, Gusta yo, Eduardo, Thossila Hohenzollern Sigma ringen, hijo del Burgrave de Nuremberg, Conde de Sigmaringon y Veriugen, señor de Halgerloch y Wochrstcin, con otras cosas  ne nos recuerdan lo de la señora que apren dia la lengua de Racine: «Estos franceses, decia, tienen cosas tan raras, que escriben coutean, y pronuncian eutó, ¿No les seria mas fácil escribir y pronunciar cechillo?n                             