Apartando la imaginacion dol calderero, la llovo á los galanteos del citado monarca, y me encuentro con la célebre actriz conocida por la Calderona, de quien nació el segundo de los Juanes de Austria, con lo que, ú despecho mio, vuelvo á pensar en el caldero.  ¿Quereis mas, lectores? El sábado último me puse á leer el apreciable colega Diario de la Marina, cuyo artículo de fondo estaba consagrado á refutar las ridículas invenciones propaladas por los órganos del laborantismo, y dije para mí, corroborando la opinion de dicho estimable colega: «Esos hombres que mienten con tanta insglencia, se conoce que han llegado al extremo de la desesperacion,  Y ú impulsos del hado fiero, Como no les va ú quedar Esperanza, ni dinero,  Están dispuestos 4 cchar Ln soga tras el caldero.» 