   A lord Byron llegó á pagársele una libra esterlina por cada verso. Victor Tlugo no ha consegnido tanto, en general; pero enatro de sus versos han obtenido una recompensa muy superior á la que por todos los suyos alcanzó el pocta inglés  Nos ha hecho recordar esta historia la reviente muerte del célebre revolucionario / s, y el haber leido en los apunográficos que de dicho personaje han publicado los periódicos, la especie de que en 1539 fué indultado de la pena de muerte, á stancias del duque y de la duquesa de Orlcans,  ll hecho fué el signiente:  Barbés habia sido sentenciado á muerte y estaba en la capilla esperando su hora. Lran « de las doce de la noche, y el duque y la duquesa de Orleans que, efectivamente, intercedian en favor del reo, no habian conseguido nada de Luis Pelipe, quien, de acuerdo con su Consejo de ministros, persistia en la ejecucion de la sentencia. Víctor Huso llesó entónces á las Tullerías solicitando ver al rey, gracia que no le fú concedida, Pero daba la asualidad de qne en aquel mis                                       