   era de ver la paciencia con que Oficiales y sol. dados sufrian impertinencias. Una decia, lastimeramente, que era inbumanidad ponerse ; caminar con luna, Otra se quejaba de que su cuballo no ten 50. Una tercera pedía que la colun volviera al campamento, donde l bia dejado la cotorra. Solicital emabro, para rtarse un poco á e ba. Si tropezaba un buey, grital na. Sise ola un tiro en el fanqueo, yrituban todas, y los chicos no necesit de estos motivos pava gritar constantemente. Aquello era un fernal, Y ii todo acudi quellos pacientes soldados, subiendo á unas y bajando d obras; cargando á cuestas los chicos; repartiendo así agu aleta como consuel Las seis do la mañana ser alto pura descar r los ranchos. 11 lugar escogido era un ingenio incendiado y solitario, muestra patente del p: vilizador de los rebeldes; pero aun quebaban allí fentalos y ganado, que con el repuesto de las acómilas ofrecian la perspectiva de un buen almuerzo, precursor de mejor sueño.                                                                                                             an cuando so toco                                  