   rman sus alborotos con chismes de cocina; si bien debo suponer que los libertadores cu banos quisieron celebrar su fiesta electoral en sábado, dia de Saturno, tal vez pira hon rar así al Dios que devoraba á sus hijos. Pe vo, señores; si el citado caldero es el de Je sus del Monte, y tan pronto se ocupa en ha cer asfalto, como sal 6 ranchos, en derretir cera y en ayudar á las elecciones, ¿para cuantas cosas sirve ese maldito caldero? Pro iga el ofici  «Hoy, día de la fecha, dano errano con mue diera el caldero.»                   venido el ciuda au autoridad á que le    