   Sr. Moro Muza. Ya sabe Vd., pues nadie lo ignora, el trájico fio que han tenido los piratas desembarcados en La Herradura; pero quizá pueda yo dar los pormenores de esa historia, y ú verlo voy, esperando pare cerme á aquel fraile franciscano, 4 quien alijo un devoto: —«Padre, yo ercia que Vd, por la órden á que pertenece, no podia mon tará caballo,» y él contestó: —Lo mismo ercia  »yo ántes de hacer la prueba; pero me decidi á montar, y he visto que puedo,  Ante todo diré, Sr. Moro, que se conoce que Savier Cisneros y los pilotos conducto res del buque, lo que querian cra despachar pronto: y tomar el tole ántes con ántes, im portándoles poco que todose perdiese, incln so el honor, con tal de quedar ellos vivos pa ra contarlo. Á este fin tuvieron un consejo á bordo, y allá vá copia del acta de la sesion que celebraron, :                             