   lidad, ocurriría, sin pensarlo, algun aconte cimiento que variara por completo la faz de las cosas y las trajera á su primitivo estado.  Adela lo comprendió así, porque las rmu jeres, aun las mas inocentes, comprenden estas Ci con suma facilidad, y no encon trando refugio algimo, ni otra esperanza que D. Ambrosio, volvió los ojos hácia él. de Dios que en todos los lances amo rosos, y aun en muchos que nolo son, la de haber uno que desempeño el papel de vícti nia, y hasta que lo sea en realidad. Siempre y la pe aque hace, y la persona que padece. Veremos si esta última lo será Don Ambrosio.  Antes de decidirse Adela, quiso tocar el último resorte,  Hucia d  que no ve                                             jempre que raan sa, le contestaban que o habia razon para engañar motivo de aquellas contesta        clones, 