Nuestro querido amigo, el Sr. Ferrer de Couto, ha publicado en los apreciables cóle gas Diario de la Morina y Voz de Cuba del viérnes, nn comunicado, cuya lectur Lo mendamos á todo buen español. Se trata de a vida 6 muerte de 41 Crowista, único Órga no de la prensa que defiende la honra y los intereses de E Nueva York, donde  38 perió dicos consagrados á la tarea permanente de mentir, para dará los mambises | portancia que no tienen, de calumbiar á múestros hombres de gobierno, á nues voluntarios, á todos los leales defensores la integridad nacional, enalteciendo á e miles como los de Cayo Hneso y á piratas como los del Upton. ¿Y será posible que allí, «donde tanto se escribe y conspira contra nosotros, no haya quien ponga las peras á cuarto á los calumniadores? ¡Oh! Conocemos el patriotismo de nuestro pueblo, y estamos seguros de que se protejerá, como es justo y conveniente, la publicación del Cronista,                        nuestros enemigos mantienen va                                            