Razon de autoridad republicana, que no puede ser mas concluyente. Solo faltó el apéndice de la del cedazo: «Tia Fulana, dice mi madre que me preste V, un cedazo claro.» «Anda, hermoso, dí 4 ta madre que no me dá la gana, y que si lo quiere mas claro?» Atónito debió quedar el C. Antonio Serra no y mas enando el Subprefecto añadió lo siguiente:  «Que el caldero, él, yo y todos los habitan tes y efectos de la Isla, eran de la causa, (¡bonita causa la que así dispone de los hom bros y de los calderos!) y que se retirase in medintamente de mi presencia, antes que me obligara á tomar otro procedimiento. (¡De monio! ¿querria el hombre romper la cabe za de Antonio Serrano en el caldero, ó el caldero en la cabeza de Antonio Serrano?) Entonces se retiró diciéndome que iba á quejarse de despojo.»  Y tenia razon, porque el caldero electoral era suyo. Al fin debió recobrar el Serrano su exidero, segun se desprende de esta P. D. del oficio, que prueba que los oficios de los Subprefectos tienen Post data.       