Y sin embargo, todos los dias nos llegan noticias de desórdenes ocurridos en diferentes pantos de la culta Enropa, con motivo de lo que se lluma derecho al trabajo, y que, como llevo dicho, es el derecho á la guergua ó gorra, esto es,elde vivir haciendo que hacemos, sin cer nada; de modo que por estar provocando el traneazo de la sociedad los señores obr que tales aspiraciones manifiestan, no será extraño que el derecho al trabajo degenere en derecho á la tranc  De esas aspiraciones que. tienden á socnbar los cimientos del edificio social somos deudores al fumoso M. Louis Blan                                               antor 1848 se establecieron en Paris para dar trabajo á doscientos mil obreros, que decian tener derecho al trabajo. El Gobierno Republicano creyó haber resuelto el proble órden hermanado con lu libertad, baseando recur sos extraordinarios para mantener á los dos cientos mil obreros que le pedian pan; pero se encontró con que al día signiente lexó 4 %aris otro enjambre de cien mil obreros de los Departamentos, diciendo que ellos tambien tenian derecho al trabajo, y al otro dis otros cien mil obreros, y despues otros cien mil, y asísucesivamente; de manera que, á durar un poco mas aquel sistema, hubiera tenido que dar el gobierno trabajo á cinco ú seis millones de obreros, sin saber qué era lo que habia de encargar á tantos tral  como pretendian ¿rubajarle, y sobre todo, sin contar con la centés rte de los fondos que necesitaba para 1 ner á tunta gente.        de aquellos Zulleres Nucionales que ei                                                                                                  