    privilegio en licor de los «que menos han tetido que estudiar ] "la vida,  —Cierto, contestó el or Mor ¿uunid sulezmas, como nosotros 0] d pulluros. C Más quee con puntualidad pasmosa cdo ticlamárdos jornales 1 se les        rá                              —Lo erco, replicó el legista, porque el principio del derecho al trabajo conduce al vobo dela fortana pública por los que snponen usar de ese derceho: pero si el principio sor qué admitirlo? Y si se admitió 'necros, ¿porqué lucde rechazarse y los abogados, escribanos y. procurado. rest Una dedos, Ó se nos dan pleitos y cun  s criminales a estamos haciendo barri las.                                       