     1 marzo de 1720 se fir en quela comuni habia obtenido y  ba una eserituad delos gerónimos, que uitamente aquellos ter cia de los reyes                      uno de sus sucela di        rencia de     renta anual dl. |, Mas        de 1000 ducados y cien fanegas de  Poco despues, la ciudad de Sego generosa, donó sin restitución algur berano 19               su so2 fanegas de tierra que poscia en         ALO €S CAPO. Terrible es decirlo: no ha 1 hábiles de fertilizar el regalo. Las 192 fanegas de tierra continúan hoy tan incultas y yermas como el dia en que la     bido términos       