     al de una nacion, donde ya cra moneda  te lo que se ha dado en nombrar derecho al trabajo, aunque mas bien deberia llar se derecho á la gorra, 6, como debo decirlo aquí, para que todos me entiendan, «Lerccho d la quaqua.  ¡Derecho al trabajo! Pues ¿qué gobierno del mundo hu negado eso derecho 4. ningan ciudadano? ¿Quién ha impedido al zapatero que haga zapatos, al esrpintero que manejo la sierra y el cepillo, al labrador que cultive la tierra, el sic de 2 Digo mas, ¿en qué pais civilizado y en qué tiempo ha dejado de considerarse como un deber de los hombres lo que alganos reclaman como un derec                                                     