   Además, como nadie cometía ciertos en cosos, los tubo de salud, tauto que los médi vos y boticarios estuvieron á punto de endu ellos, viendo que no lo hacian los iros, por cuya razon quisieron el trabajo que tenian tanto derecho como las otras el: SUS, Y Se pre vrai da marmmoren sino se les las . Ln ito ú los eseritores públicos, poetas y pro: tores desnáticos, periodistas Se como mudio gawar lo necesario pa por los tuatros, salllo 80 8u dicos, nadie comp tuacion, res viera autores y actores armar gorda, si no se les facilitaba el trabajo á que tenian tanto derecho como » uslqulert:  2n una palabra, de tantos horbres como iban teniendo derecho ul trabaja, los que mebos podian quejarse eran los propioracios. que son los que pueden vivir sin ta: poro husta estos L ver queno. podian co.  rar los alquileres de sus tineas, lo que era equivalente á dejar de ser propiet arios, Conon la luminosa ide vedirarrendataPe e inquilinos que | uncnazando con una de pópulo, si el Gobierno desoia su justa demanda,  Mo pareco, señ  escena consiguiente á la aberramm social de que me oenpo. Los ministros y los concej. Uta en cauto Jlegó di sus ts oidos lo que se 1 poetica losilldudes, y cada cuerpo ¡el individuo de su seno que debia “contestar á los peticiomarios, Estos [ueron Megando por zrémios, y el primero que hizo uso de la paabra fac un Ietrado,                                                                                                                                                  