En lo toma de Oteiza se distinguieron mu cho los regimientos de Zamora y Zaragoza, de la. brigada Cortijo, segun se desprende de dos ór denes del día que hemos tenido ocasion de leer. El de Zamora, que munda el coronel Serrano, tu vo unas 70 bajas entre muertos, heridos y contu sos. El comandante Merino se distinguió tambien notablemente.  _ —Vurios do muestros colegas publican párrafos y noticias do correspondencias de Bayona, on los quo se da cuenta de la sensacion que allí ha cau: gado la llegada de un nuovo cónsul goneral de Alemania, el mismo que ocupaba igual puesto en Mosela, y al cual so atribuye, tal vez con moti vo, una mision política relacionada con la aotitud que ha tomado el gobierno aleman en la cuestion  carlista, "Tambien á nosotros so nos escribe sobre el  mismo usunto, y eutre otros párrafos reproduci. rémos los siguientes do uua carta rocibida ayer:  «Jue escribo únicamente pura decirle que ha causado extraordinario ofeoto: la venida de un cónsul general de Prusia á ésta, pues lo conside ran como un verdadero fiscal quo ha mandado Bismark, y ha causado doble efecto por haber llegado la víspera del reconocimiento, lo cual no ha agradado á todos aquí, 