Lóndres.—El Standard dico que la cuestion Schlewwig está tomando un aspeoto serio, con mo tivo de la expulsion diaria de súbditos daneses y del tono hostil de la prensa alemana. La opinion pública pondrá al gobierno de Copenhague on el caso forzoso de onviar una protesta formal al de Berlin, y por fio á tomar represalias, expulsando los súbditos alemanes del sueldo danés.  Despachos de Rio Janeiro dicen que el auiver sario do la independencia del Brasil, el 7 del cor riento, fué celebrado con toda lu pompa [y cere monias de costumbre. 