—Dorregaray, que se encontraba tomando ba-ños en J3ermeo, abandonó precipitadamente 4Vizcaya al tener noticia de los movimientos denuestras tropas, dirigiéndose á Poñacerrada.—_Los carlistus, dice La Guerra do Bilbao,trinan contra sus gefes por haber dejado apode-rarse á los republicanos de Santo Domingo, Mon-te Abril, Pichon, Banderas, Covetas, Bolueta,eto., etc., atribuyéndolo á su ineptitud, aunquettinbion debieran atribuirlo á la cobardía de cllosmismos. - . mArrojados do las primeras montañas que domi-nao á Bilbao, y viendo coronadas sus cúspidescon imponentes fortificaciones y guarnecidas pornumerosas tropas, van perdiendo Jas esperanzasBn á la invicta villa, .En cambio, continúa el colega, nosotros esta-mos alegres, porque disponemos de un gran cani-po, AU sarte de hortalizas como en tiem-pos normales y se dan grandes paseos.Las fortificaciones no solo custodian 4 Bilbao,sino tambion dominan por el gran alcance de loscañones, un gran campo enemigo, y son la cons-tante amenaza, aun para los puntos de más alinterior. m