Lóndres.—Segun el último arreglo habido enLiverpool enfre las compoñías de vapores, se fijó4 5 libras esterlinas el precio del pasaje de pronen log vapores que hacen viaje entre Liverpooly Boston, tanto en los de mucho andar como enlos de poco. Los pasajeros que pienson desem-barcar en Nueva York, pueden por consiguienteatravesar el Atlántico en aquellos, pagando elprecio que pagarian en los últimos, con solo to-mar billetes para Boston. Las líneas de poco an-dar se han retirado por consiguiente del convenio,y la competencia ha empezado de nuevo. Algu-nas línoas de vapores admiten hoy los pasajerosde proa á razon de tres soberanos.