«¡ Gloria ín excelsis Deo!—Tales fueron laspalabras con que se saludaron el antiguo y nue-vo continente al inaugurar hace pocos años, elcabla telegráfico que atraviesa el grando Océano,y que puso en comunicacion instantánea á lagran familia humana que habita en la superficiede la tierra. Y esas wismas pulabras brotaron denuestros labios, ul recibir el último juéves unmensaje depositado en Zamora, en que so saludacordialmente ú nuestros compañeros de redaccionRamon Romero y Gabino Ortiz, participindoleshuber llegado á la opulenta y poética ciudad, elalumbre que, por cuenta del ministorio de Fo-mento, se va tendiendo, para poner en relacionesinmediatas ú la cupital de la República con Gua-dulajara, pasando por Morelia. .