Se ha presentado al Congreso por algu-nos diputados y está ya discutiéndoso, unproyecto importantísimo. Es-el que trato derebajar el precio de las estampillas que sir-ven para el frauqueo de la “correspondencia.Los representantes que han hecho esto ini:ciativa, hun respondido con ella 4 un deseoantiguo del comercio, de las'empresas perio-dísticas y del público en general, que cla-mañ por una reforma cn la actual tarifa porser muy alta. El gobierno ha manifestadoen lu discusion, qué la rebaja propuesta per-judicaria mucho al Erario y al mismo servi-cio de correos. Seria lástima que no pudieraconciliarse todo, porque la buratura de losportes produciria al fin felices resultados.