¿Qué resorte misterioso so muevo, qué secretainfluencia so ejerce on nuestros corazones, quesiempro produce el mismo resultado, sin que e-hábito tenga el poder supremo de debilitarle, oo-mo acontece en los demás espectáculos? Il inte-res patrio, señores ganaderos, es el que mantienevivo esos dulces sentimientos quo todos experi-mentamos en estos momentos: ese interes que ha-ve latir fuerteniente el pecho do todos los buenos .españoles, y que no puede mostrarse indiferenteen presencia de la prosperidad do su pueblo, desu provincia, de su nacion. ¿No habeis contem-plado algunu yea los tiernos y delicados renti-mientos que un pudre experimenta en presónciade la prosperidad de sus hijos? ¿No habeis obser-vado que el hábito no tiene poder para embotargu sensibilidad, y cuda Inurel que recogen en Incarrera literaria, cada triunfo que aloanzan on loscampos de batalla, coomueven fuertemente au'co-razon y hacen latir su pecho?