Nuestro colega La Voz ha incurrido va rias veces en una equivocacion involuntaria al decir que Mr. Henry Ward Beccher, que está complicado en los Estados Unidos en una causa escandalosa, es sacerdote católico, y que ha sido absuelto de los cargos que se le han hecho.  Mr. Beecher es protestante de la sectu metodista, y la causa que se le hu formado aun no concluye, segun yemos en los últi mos periódicos americanos. Mr. Beechor es hermano do Mrs Harriet Beecher Stowe, muy conocida por ser autora de ¿La cabaña del tio Tomás.» 