Nuestro colega La Voz ha incurrido va-rias veces en una equivocacion involuntariaal decir que Mr. Henry Ward Beccher, queestá complicado en los Estados Unidos enuna causa escandalosa, es sacerdote católico,y que ha sido absuelto de los cargos que sele han hecho.Mr. Beecher es protestante de la sectumetodista, y la causa que se le hu formadoaun no concluye, segun yemos en los últi-mos periódicos americanos. Mr. Beechor eshermano do Mrs Harriet Beecher Stowe,muy conocida por ser autora de ¿La cabañadel tio Tomás.»