han alarmado hasta el extremo de suponer que el mal puedo extenderse 4 México y á todo el continente. :  No abrigamos en verdad tales temores ni hemos dicho nuda que pueda revelarlos, y nuestro apreciable coleya lo comprenderá bien fijando un momento lu atencion en las siguienteg palabras que escribimos cuando hablamos del asunto: «Esta cuestion de riva lidad de razas es de trascendental importan cin social y política, no solo para los Esta dos Unidos, sino para otros pueblos america  nog.» * Con esto no quisimos decir que los demás  pueblos del continente estén amenazados de una guerra do razas, sino que la cuestion es grove para los pueblos donde existen razas diferentes, en pugna unas con otras.  Por lo demás, ya sabemos que .esos moti nes de blancos y negros en los Estados Uni dos, no tienen las proporciones que algunos les dan, y que nunca podrán producir una gran perturbucion «del órden en aquella Re pública dondo el gobierno y las leyes lo' do minan todo con una fuerza incontrastable, 