«Antes de ayer en la tarde un grupo de curio-sos rodeaba 4 un hombre y ú una mujer, que enla segunda calle de Santo Domingo reñian, apos-trofándose mutuamente con el rico vocabulariode esos enérgicos denuestos, que aun no encuen-tran cabida en el Diccionario de la lengua,Cada andanada de improperios era acogida conrisas y silbidos; pero súbitamente cambió el cua-dro. La mujer, terriblemente indignada, des-cubrió un enorme puñul, y esgrimiéndolo de unmodo amenazador, se precipitó sobre el hombreque retrocedió aterrado, Ln airada mujer avan-zó sobre 6l, y con la destreza de un bravi, lehundió el puñal en el corazon. El hombre arro-jó una bocanada do sangre y cayó pesadamente.La policía llegó 4 tiempo para aprehender á laasesina, que desde el primer momento confesó sucrímen.»