Sí, señores ganaderos, seguid, seguid por ose camino de gloriosas satisfacciones para vosotros, do bienestar pára vuestras familias y de gran prosperidad para vuestro pueblo, para vuestra provincia y para el país entero. liste camino os conducirá al Capitolio moderno, donde recibiréis la felicitacion de la Junta que os protege; donde vuestros convecinos os saludarán con ardiente entusiasmo como 4 ilustres vencedores; y en don do se inscribirá vuestro nombre laureado para ejemplo de vuestros compatriotas. Contad para este objeto con el apoyo de la Junta que siempre estará 4 vuestro lado, y procurará vencer los obs. túculos que ú vuestra marcha se opongan, velan do incesantemente por los intoreses del país, y de un modo especial por la riqueza pecuaria, quo es lu que debemos fomentar con todas nuestras fuer zns y por todos los medios posibles, A este fin tiene hechos grandes sucrificios la Uxcelentísima ¿putacion provincial y el Excelentísimo Ayun    