Este es un nuevo caso que confirma lo quedijo el distinguido escritor frances M. Gai-"llardet en un pasaje de una correspondenciaque tradujimos'hace dos Ó tres semanas:«Ningun pueblo es tan fácil de gobernarcomo el americano; su profundo respeto á laloy y su ciega obediencia á lu autoridad notienen imitadores entre los hombres.»Y es verdad. Hasta aquellos Estados dela Union cuyos hijos tienen sangre españolaó francesa en las venas porque desciendende los compañeros de Ponce, Galvez, Crozaty Lu Sulle, se han acostumbrado á obedocerá los represontantantes de la autoridad y dela ley sin vacilaciones.