«Es de sentirso que la prensa haya contribuido á darle importancia ú este cuaderno, folleto, ó como se le quiera llumar, haciendo creer al pú blico que lu anónima publioncion contiene cosas escandalosas respecto de muchas y respotablos fa. milins de México. Alora que en grandes carteles. se anuncia una segunda edicion de las Momorias de Paulina, es la oportunidad de manifestar que, segun nos juforma una persona sensata, el tal li bro es completamente ivsignificante en su conjun to y en sus dotalles; que no refiere secretos de ninguna familia, ni mienta por sus nombros á in dividuos de nuestra sociedad; que el que quiso explotar la curiosidad del público do un modo tan indigno, casi se concretó á copiar párrafos sobro 