- Segun otro diario republicano, el tono quo rei-nó en la reunion fué hostil al Sr, Martos, no obs-tante la ausencia de los amigos los Sres. Ruiza Rivero y Salmeron. El Sr. Becerra de-claró que el partido radical debia aceptar la Re-pública, y que él reprobaba todo golpe de fuerza,1) Sr. Carretero increpó ú ln Junta directiva delpartido, y el Sr. Rojo Arias atucó con calor alministerio. El Sr. Martos no asistió 4 la sesion.— il Consejo 4 anoche (20) se consagró aldespacho de expedientes todos los departa-weutos, con especialidad del ministerio la Go-bernacion, sin que sepamos se ocupason los mi-nistros de asunto alguno de verdadera importan_