Otros órganos de la. prensa ge aprovechande lu evolucion del Sr, Ruiz Zorrilla paradecir que hasta los hombres más monarquis-tus van perdiendo la esperanza de una solu-cion en ese sentido, y que al aceptar la Ro-pública dicho señor hu obrado en concien-cia, eomo Thiers cuando conoció que ya noera posible la monarquía en Francia y se hi-Zo republicano.Más satisfuctoria y tranquilizadora. es es-ta explicación pura los españoles en gene-ral, que la que atribuye 4 Ruiz Zorrilla laintencion de renovur las utopias del radica-lismo, y excusado es decir que celebrarémosque se confirme. Frutos muy amargos handado ya en nuestra patria lus pasiones deese partido, enteramente desacreditado Y tunaborrecido por los ropublicanos de órden co-o por los partidarios más acérrimos deluhsolutismo. -Entretanto, el gobierno no da trazas deubandonar su actitud umbigua, sin dudaPorque no.ve claro en ninguna de las solu-