¿Qué resorte misterioso so muevo, qué secreta influencia so ejerce on nuestros corazones, que siempro produce el mismo resultado, sin que e hábito tenga el poder supremo de debilitarle, oo mo acontece en los demás espectáculos? Il inte res patrio, señores ganaderos, es el que mantiene vivo esos dulces sentimientos quo todos experi mentamos en estos momentos: ese interes que ha ve latir fuerteniente el pecho do todos los buenos . españoles, y que no puede mostrarse indiferente en presencia de la prosperidad do su pueblo, de su provincia, de su nacion. ¿No habeis contem plado algunu yea los tiernos y delicados renti mientos que un pudre experimenta en presóncia de la prosperidad de sus hijos? ¿No habeis obser vado que el hábito no tiene poder para embotar gu sensibilidad, y cuda Inurel que recogen en In carrera literaria, cada triunfo que aloanzan on los  campos de batalla, coomueven fuertemente au'co razon y hacen latir su pecho? 