Se ha presentado al Congreso por algu nos diputados y está ya discutiéndoso, un proyecto importantísimo. Esel que trato de rebajar el precio de las estampillas que sir ven para el frauqueo de la “correspondencia. Los representantes que han hecho esto ini: ciativa, hun respondido con ella 4 un deseo antiguo del comercio, de las'empresas perio dísticas y del público en general, que cla mañ por una reforma cn la actual tarifa por ser muy alta. El gobierno ha manifestado en lu discusion, qué la rebaja propuesta per judicaria mucho al Erario y al mismo servi cio de correos. Seria lástima que no pudiera conciliarse todo, porque la buratura de los portes produciria al fin felices resultados. 