Ginebra.—lLa sociedad de ley internacional,que ha estado aquí en sesion esta semana, terminósua conferencias con una reuuion pública, á lacual asistieron treinta mil iudividuos, Mr. D. D.Field, de Nueva York, pronunció un discurso enel que expuso las miras do la gociedad, la “cual, di-jo, tenia por objeto evitar las guerras, Mr. HenryRichard y el pudre Jacinto pronunciaron tum:bien discursos. Lu sociedad celebró sus sesiovesen el mismo local que habin"ocupado la Junta dearbitraje en la cuestion Alabama. Antes de quese suspendiera la sesion, el conde Solopis telegra-fió quo aceptaba la presidengia de la sociedad.