Pues bion, sofiores ganuderos, esto mismo su cado á todos los buenos patricios que ansian la prosperidad de su pueblo y do su provincia; esto os lo que á mí megucodo en estos momentos: siempre me siento conmovido en el noto solemne do entregaros los premios, y una sola: idea ca la que se sobrepone á estas dulces emociones, á su ber: la aspiracion constante, el deseo ardienta de quo estos premios se multipliquen, se engraudez can, y puedan constituir por sí solos el bienestar do vuestras fumilias. Mas ¿qué digo, señores? ¿Aonso estos premios so aprecian por el valor en metálico que se on entrega? ¿Aoiso el vil inte res, siempre despreciable para lus almas grandes y gonorosas, 6 indigno do los corazones sonsibles á la emulacion, 4 lu dignidad y á ese noble or: gullo que traspira por vuestra fisonomía, puede ser el resorte que mueva y dirija vuestros pasos hácia oste templo de la industria? No, y mil ve cos no: estos premios, señores gunaderos, tienen «un precio más alto, son de un valor inestimuble, y solo pueden satisfacer "los levantados desoos del putricio que aspira 4 contribuir con sus fuerzas ú lu prosperidad del país, de su provincia, de su pueblo, más de ningun modo: á saciar la sed do la sórdida avaricia, ¿Creeis cue el soldado valien te y esforzado no está más orgulloso con la cruz       