El juéves último, en una pequeña poblaciondel distrito de Zumpango, fué plagiado un niñoapellidado Contreras. El mismo dia Jas autorida-des políticas de Cuautitlan y de Zumpango, per-siguieron ú los plagiarios nctivamente, cuya apre-hension so logró infraganti el viérnes, hubiéndo-so rescatado á la víctima. Los plagiarios oran tres,padre, hijo y sobrino. Jl gefe político de Zum-pango avisó al gobierno del Estado de México,por el telégrafo, que habia levantado el acta y queiba á proceder á la ejecucion de los delincuentes,El gobierno de México contestó ayer que se gus-pendiese toda ejecucion, mientras no se revisarael acta, para ver si-habia lugar al indulto; peroesta orden llegó tordo, porque los plagiarios, des-do la víspera en lu tardo, habian sido ejecutados.