Wl enjuicinmiento do los presuntos cómplicesen lu cvanion de Bazaine empezó hoy en Grasse.Jl coronel Villetto y los Sres. Doineau, Maroi yBarrat están acusados de haber ayudado y fuvo-recido la evasion, y los Sres. Gigoux, Plantin, Le-frangois y Leterre de descuido. Jos testigos quefueron examinados hoy declararon de una mane-ra contradictoria en cuanto £ la posibilidad de queel ex—muriscal se hubiese valido de una cuerdapara bajar.Berlin.—Mr. Bancroft Davis ha presentado suscredenciales al rey do Sajonia, on Dresdo, y haregresado á esta ciudad.