Del Correo Español de Buenos Aires, Corres-pondiente al 9 de Julio último, tomamos los pár-ráfos siguientes:«Marinos españoles. —Ultimamente Jlegaron 4Buenos Aires seis individuos que hnn prestadosus servicios en la carrera de núutica en la es-cuadra española. m AHan perteaccido á la tripulucion de la «Nu-mancia» y otros buques que estuvieron en poderde los cantonales de Cartagena. .Van 4 presentarse al gobierno nacional paraprostar sus servicios cu los nuevos buques deguerra que han llegado para la escuadra argen-tina.Los cargos que han desempeñado en la escua-dra española, son los siguientes: dos condestables,un guardia marina, un ingeniero segundo, un te-niente de fragata y un capitan de artillería demarina, + ? m nmPiden que los reconozcan en sus grados, pre-vio exámen.