Los recientes escándalos del Sur, especialmen-to en Luisiana, Alabuma y la Caroliua delSur, demuestran tal desprecio á la ley, que nodeben tolerarse por uu gobierno civilizado, Creoquo si no 80 reprimen pronto, las cosus empeorarán y que las vidas y propiedades no surán debi-damente protegidas por las uutoridades locales,reducidas á lu impotencia. Por tanto, el deber delgobierno es ayudar á todos los Mstudos para queostó garantizada la vida y los derechos civilesde sus habitantes. Con este objeto deseo que con-sulte yd. al procurador goueral de la nacion, quo