 Paris.-—Mr. Charles Perkins, acusado de ha-ber obtenido dinero con falsos pretextos, ha sidodeclarado culpable y sentenciado 4 un año de pri-sion y una multa do 100 francos, y á reintegrarudewás las enntidades así fraudulentamente obte-nidas, Su esposa hu sido absuelta.Berlin.—Dícese que en breve se publicará unaórden expulsuudo do Prusia á todos los sucerdo-tes, monjes y monjas extranjeros.Lóndres.—Segun ol Zimes, Mv. de Lesseps hadesistido del proyecto de un ferrocarril Cevtralen Asia, :Jl congreso de los Viejos Católicos, en Fribur,go, se ha cerrado hoy conzuna sesion pública. Elgalon se hullaba densameote concurrido, hallán-dose allí presentes más de cinco mil personas.