levantadas aspiraciones, y santificados vuestro amor propio y vuestra emulacion, que son los dos grundes móviles del corazon humano que siempre juogan en los certámes públicos, y que bien di rigidos y onfrenados son la causa de todo lo gran do, noble y genoroso que se realiza por el hom  bro! lmpero, lo admirablo, lo que parece increible,  es que este espectáculo tantas vecos repetido en tre nosotros, tenga siempro la misma povodad, inspire'el mismo interes y conmuova nuestro co razon con la misma intensidad que el primer año.  Yo os confieso por mi parte que siempre me gien' to profundamente afectado en medio de vosotros  y en los momentos de la distribucion de estos premios, que debeis wmirar como uno de los tim bres más honrosos de vuestra inteligente activi dud. 