Pues bion, sofiores ganuderos, esto mismo sucado á todos los buenos patricios que ansian laprosperidad de su pueblo y do su provincia; estoos lo que á mí megucodo en estos momentos:siempre me siento conmovido en el noto solemnedo entregaros los premios, y una sola: idea ca laque se sobrepone á estas dulces emociones, á su-ber: la aspiracion constante, el deseo ardienta dequo estos premios se multipliquen, se engraudezcan, y puedan constituir por sí solos el bienestardo vuestras fumilias. Mas ¿qué digo, señores?¿Aonso estos premios so aprecian por el valor enmetálico que se on entrega? ¿Aoiso el vil inte-res, siempre despreciable para lus almas grandesy gonorosas, 6 indigno do los corazones sonsiblesá la emulacion, 4 lu dignidad y á ese noble or:gullo que traspira por vuestra fisonomía, puedeser el resorte que mueva y dirija vuestros pasoshácia oste templo de la industria? No, y mil ve-cos no: estos premios, señores gunaderos, tienen«un precio más alto, son de un valor inestimuble,y solo pueden satisfacer "los levantados desoos delputricio que aspira 4 contribuir con sus fuerzasú lu prosperidad del país, de su provincia, de supueblo, más de ningun modo: á saciar la sed dola sórdida avaricia, ¿Creeis cue el soldado valien-te y esforzado no está más orgulloso con la cruz  