El juéves último, en una pequeña poblacion del distrito de Zumpango, fué plagiado un niño apellidado Contreras. El mismo dia Jas autorida des políticas de Cuautitlan y de Zumpango, per siguieron ú los plagiarios nctivamente, cuya apre hension so logró infraganti el viérnes, hubiéndo so rescatado á la víctima. Los plagiarios oran tres, padre, hijo y sobrino. Jl gefe político de Zum pango avisó al gobierno del Estado de México, por el telégrafo, que habia levantado el acta y que iba á proceder á la ejecucion de los delincuentes, El gobierno de México contestó ayer que se gus pendiese toda ejecucion, mientras no se revisara el acta, para ver sihabia lugar al indulto; pero esta orden llegó tordo, porque los plagiarios, des do la víspera en lu tardo, habian sido ejecutados. 