Respecto á la situacion del desgraciado Vita, sabemos por cartas de San Sebastian recibidas ayer, que se encuentra muy abatido, que co me muy poco, y. que en su ciego delirio solo desea unirse á la víctima que ha sacrificado. Su estado tristísimo ofrece un cuadro interesante y doloroso; pasa el dia leyendo la Biblia, lo rando sin consuelo y besando con frenesí los guantes que llevaba en el momento de cometer el crimen y que están manchados con la san gre de su inocente y adorada víctima. Sus com pañeros no le abaudonan un momento, prodi gándole con el mayor «ariño los consuelos de la amistad. Todo el cuerpo de ingenieros está lleno de dolor é interesado á favor de este ¡n feliz.  Parece que én virtud de una real órden se le está juzgando militarmente y la causa sigue    