ALEMANIA. —M. de BismarkSchoenhau sen presentó el 23 del pasado al presidente de la dieta germánicasus credenciales en cali dad de enviado estraordinario y ministro pleni polenciario de Prusia. Este nombramiento no carece de interés si se considera que M. Bis mark Schoenhaúsen és uno de los jefes de la derecha del parlamento prusiano , indicando por consiguiente que el gabinete de Berlin tra= ta de seguir la política del emperador de Rosia.  — La Gaceta de Colonia anuncia como posi tivo que el emperador de Rusia emprenderá en breve un viaje á Silesia, en donde lendrá el ezar una entrevista con el rey de Prusia y el emperador de Austria.  — Segun un periódico de Francfort la Pru= ia y el Auslria marcharán enteramente de acuerdo en todas las cuestiones capitales, para resistir a los pequeños estados, que desean oponerse á las medidas dictadas para conser=    