SAN Estepan , rey y confesor,—Nació S. Es teban por los años de 978 ,siendo'sus padres Geica , cuarto soberano de Hungría, y Sarloth su esposa , convertidos ambos recientemente al cristianismo por S. Adalberto; en esta religion fué educado Esteban, el cual al cabo de algun tiempo era reputado ya por el príncipe mas cabal de su siglo, nosolo por su sobresaliente virtud y piedad, sino tambien. por su ciencia, de modo que era respetado y venerado aun por los mismos gentiles. Cuando era aun muy jó ven, se vió precisado á cargar , por muerte de su pádre , con el gobierno de sus estados; su primera diligencia fué asegurat la paz, para dedicarse enteramente á reformar las costum bres de sus vasallos, á fin de desterrar el pa ganismo; amotináronse los gentiles, mas Es teban, ayudado del Señor , los derrotó en una sangrienta batalla á pesar de sus escasas fuer— zas, comparadas con las de los rebeldes. Hizo venir ásus estados celosos misioneros, teniendo en breve el consuelo de ver cristianosá todos sus súbditos, recibiendo del Papa, en premio de sus trabajos, las insignias de rey; hizose Este ban feudatario de la Santa Sede. Venció á sus vecinos , los que celosos de su poder le promo vieron mas de una vez guerra; levantó inu= merables templos al Dios verdadero y fué' por espacio de cuarenta años el padre desus pue blos. Siendo S. Esteban tau agradable á los ojos del Señor no le podian faltar trabajos y 