—»Vistribuyóse á los circunstantes una. alocu= cion que manifiesta: claramente cuanta sea la utilidad que 4 las jóvenes y al. público. tracrá este establecimiento, :  »Yo te saludo, dia venturoso , precursor de los bienes que recogerán principalmente las ni Bas pobres, que anles estaban condenadas á morar en la: tenebrosa noche de la ignorancia. Enlo sucesivo , empero , no tendreis que llo rar por la indiferencia con. que. se wiraba vues tro porvenir. .  »Dignese el: cielo derramar el: tesoro de. sus hendiciones sobre .el naciente edificio , ea que debe regenerarse una: no pequeña parle: «de nuestras compatricias; dignese igualmente der ramarlas sobre cuantos con “sus limosnas ó con su celo contribuyan á darle apoyo y estabili dad.» 