En seguida el Dr. Peredo hizo salir de sus tun Das á Horacio y á Mecenas, que reian al escuchar su magnífica apología: Olavarría arrancó de pron to una flor á la gratitud. Alfredo Chavero y Ili zagaimprovisaron preciusas composiciones; y es tas iban mezcladas con piezas de música tocadas al piano por varios de los concurrentes, y sabro.. sisimos sorbos de vinos generosos, espumoso champagne, humeante ponche, pasteles y confi turas, y sobre todo, sazonado por brindis, cuen Los y dichos alegres y graciosos. Hasta el triste y oscuro tordo pudo sacudir por un momento sus pesares, y mezcló su agreste graznido al acor dado coro de las demas aves canoras.      