Se dió cuenta de la iniciativa del Gobicr no, en que propone las reformas constitucio nales contenidas en li Convocatoria. Pasó á la contision de puntos constitucionales.   Se dió primera lectura á un proyceto de ley para crear recursos con que impulsar la construccion de penitenciarias.  Se dió primera lectura á un proyecto pa ra la abolicion de las alcabalas y aduanas in  jores el dia último de Marzo de 1868, para que se cumpla el art. 124 de la Constitucion, y para que ni los Estados ni las municipali dades puedan establecer impuesto alguno ¡n directo que grave de cualquier modo los fen tos del trabajo.       