La Correspondencia de España publica una
carta que contiene los siguientes detalles:

«Segun prometí eu mi última, escribo 4 vdes,
desde esta ciudad, que aun no se du cuenta de lo
que pasa ni puedo comprender la audacia de Pé.
rula, e

Juas fuerzas carlistas que entraron se componian
de los 19 22 y 62 batallones navarros y de 80 cx.
bullos, mandados por Felico, acompuñndos asimis-
mo de..los titulados temientos coroneles Rosas y

Portillo.
Salieron ol lúnos (24) de Allo, Cirauquí y He

tella, donde estaban destacados, y tomando por
entre Sesa y Lerin y casi por debajo de los fue.
gos de Jodosa, atravesuudo el bro por el vado
de Santa Agueda, destacaron desde éste algunos
fuerzas que por Argoncilla interrumpiesen ng co.
mubicaciones con Logroño; fuerzas que batién.
dase con los voluntarios de Aleunadre, tuvieron
cuatro bajas y nueve prisioneros, y á las cuatro
de la mañana se presentaron en Calahorra, to.
mando lu ciudad, con sulo un muerto.
