Nueva Yorle, Setiembre 2%,—8e anuncia la
quiebra de los Sres. C. Ludmand $ Co. de esta
plaza.

Lóndres, Setiewbre 23.—Ns general el rumor
en Europa de que Bismurk ha propuesto 41 rey
de Dinumarca la incorporacion de su reino al
imperio aleman, lo cual fué rehusado. Los porió-
dicos de Paris publican noticias de San Peters-
burgo que confirman lo precedente, aseveraudo
que Rusia está muy descontenta de ello, y nunca
permitirá que Alemania sea dueña de la lnve del
Báltico, Atribúyese á esa causa la oposicion dle
Rusia 4 la política alemana cn España.

Madrid idem idem.—YEl general Lo Serna ha
aprovisionado 4 Pamplona.

Un despacho carlista niega el reconocimiento
de D. Cárlos por Jus cuatro ramas de la casa de
Borbon como heredero al trono de Prancia.

Idem idem 24.—Jos carlistas han sufrido der-
rotas eu Vizcaya, y son muchos los quo so pre-
sontan solicitando amnistía.

1dem idem 26.—Los carlistas han sido derro-
tados en Alcoy y Villena (Alicanto.)

Lóndres idem idem.—El Pal Mall Gacette
dice que es fulso el rumor de la incorporacion de
Dinamarca al imperio aleman.
