Pero lu Prusia tiene ante la humanidad gloria
mayor. Niel imperio de Ciro y el de:Alejandro;
ni las conquistas do Napoleon y el vasto territo-
rio ruso, Hércules en la cuna, nos ayasallan' con
su grandeza, ni nos pasman por. su extension, y
la pujanza de 8us armas y hechos militares. En
esta edad moderna y en este siglo XIX hay otros
imporios; otras grandezas, otros bítulós, otrus con-
quistas mayores, inmensamente - más grandes 6
jucompatibles...... que fijan y absorben la con-
templicion del sór formado 4 imágen: y-semejan-
za de Dios.—Los conquistadores del cielo, -Co-
pérnico y Keplero son alemanes, prusiano el pri-
niero. Leibnitz, Kant, Fiche, Hegel, los grandes
metafísicos, germanos tambien son.—En ciencias
y nrtes, en filosofia y literatura lo grandeza. de
Alemania y los resplandores de su geuio igualan
y superan el brillo de sus triunfos y el aleauce y
precision de sus cañones de acéró.
