¿Cuál es la patria alermána? cantaba en 1813
el esforzado trovador Gustavo Koorner. ¿Ni en
Austria, Prusia, Bavicra, Sajonia, Wurtemberg,
Baden, la reconocian? Extendíase la patria de
Arminius que bullia en la mente de Korner por
el ámbito donde recitaban y entonaban sus cán-
ticos bólicos; doquier se entendian en lenguaje
patrio; existiu la patria; y el pocta tenia razon y
prevision.—Precursor de Bismark el barou de
Stein, preparaba al más fuerte, con su organiza-
cion militar, el¡triunfo y la gloria de constituir la
patria alemana como la soñaba ICoorner. Tan
recientes están las hazañas, que no huy que do”
cir cómo. -

El imperio de Federico Guillermo pone sobre
las armas un millon y trescientos mil soldados,
De cuatrocientos mil pusan hoy en la situncion
dle paz armada en que se encuentran prevonidos.
Su marina de guerra va sieado poderosa, y lu
mercante, base segura de la primera, mide un mi-
llon y trescientas nuove mil toneladas.
