Muy señores raiga: ln esta ciudad, donde ac-
cidentalmente me eucuentro, he recibido unos
recortes del diario americano Ze New York He-
rald dol 18 y 24 de Agosto último, en los cuales
he leido, con sorpresa y disgusto, que el periódi-
co, tambien de Nuova York, Freeman's Journal,
ha tevido la osadía do suponer lu existencia «do
unos despachos del señor ministro de listado, di-
rigidos 4 mí on primeros de Abril próximo -pusa-
do, sobre cesion temporal ó definitiva de nuestra
iéla de Puerto Rico al imperio aleman en cambio
de auxilios pura combatir al carlismo. No se con-
tenta con esta absurda: inyencion el Freemún's
Journal, pues inserta tanbien los despachos que
supone dirigí yo en respuesta al señor ministro

de YE Estado.

A pesur- do que semejantes invenciones solo
merecen desprecio, y á pesar de mi repugnancia
á descender á desmentir falsedades calumniosas,
quiero decir, bajo mi firma, que es una solemne
mentira ln existencia do todos los despachos que
el Freemans Journal de Nueva York ha tenido
la osadía de inventar, así conto tambien lo es que
yo haya hecho dimisiva del .cargo de ministro
plonipotenciario de España on Washington, pues
mi relevo de aquel puesto respondió -4 reclama-
cion que el señor ministro de Marina hizo de mis
servicios para la Armada.

 
