La Escuela tendrá mañana su conferencia en
la parroquial de San Agustin, á le de la
Se esplicara la tercera leccion del cate-
mo de las Virtudes.

La revelacion nos asegura de la veracidad de
los misterios de nuestra santa religion: la Igle-
sia católica, regida por el Espiritu Santo, y por
'onsiguiente infalible en proponer á sus “hijos
las verdades que deben creer, nos da certeza
sobre lar idad de la revelacion, y mil crite-
rios hay que nos aseguran de la” infalibilidad
dela Ixlesia católico cristiana. Mabiéndos e pro-
bado ya en la anterior conferencia que ex
ten criterios que evidencian dicha certeza, pro-
baremos mañana que es una propiedad del
hombre ioquirirla. Ki Sr. D. Antonio Vergés

veda encargado de demostrar la ya menciona
da proposicion y de refutar el indiferentismo
en materias de religion, quedando á cargo de
otro alumno desvanecer las dificultades que se
presentaran.

El director, Francisco Palau, presbítero.

 

     

 

 

 

 
      

  

 

 

 

 

  
