Atendiendo á las razones que me ha espues-
to el ministro de fomeuto, oido el parecer de la
real academia de Sao Fervando, sobre la ne-
cesidad de dar nuevo impulso á las bellas artes
por medio de esposiciones públicas y premios,
vengo en decretar lo siguiente:

Artículo 1,2 Habra cada dos años en el mes
de mayo una esposicion pública de obras de
bellas artes en el local que al eferto señale el
gobierno.

Art 2.” Serán admitidas á la esposicion pú-
blica las obras de todos los artistas asi naciona-
les como estranjeros, siempre que las de estos
últimos hubieren sido ejecutados en España; no
pudiendo cada uno presentar mas que tres
obras en cualquiera de los distintos ramos de
las tres nobles artes, con esclusion de las que
sean copias y de las que hubieren sido ya pre-
sentadas en toncursos auteriores: lampoco se
admitirán obras mas que de aulores vivos, ó
de aquellos que hubieren fallecido en el inter
valo de una á otra esposicion.

Art. 3,7 En cada esposicion se formará un
jurado especial para calificar las obras pre-
sentadas. Este jurado se compondrá dein-
dividuqs de la real arademia de San Fernando,
elegidos por ella en junta general y votacion
secreta, á los cuales podrá agregar el gobierno
silo juzga conveniente, hasta otros seis nom -
brados directamente por el mismo de dentro ó
fuera de la corporacion. El jurado se dividi-
rá en tres secciones, correspondientes cada
una ala pintura, la escultura y la arquitec—
tura.

 

 
