ITALIA.—Turin 12 de enero.—La cámara
de los diputados guarda el silencio hace tres
días; recogida en las secciones, discute la ley
que debe librar á los blasfemos de toda pena-
y castigar á los curas que se considere hayan
hablado de política en el púlpito.

En estas deliberaciones todo se hace como
en familia; á lo que se asegura M. de Cavour
ha dispensado á los legisladores de hablar so -
bre el catastro , diciéndoles que sin querer
ofender á la asamblea, ercia que pocos de
sus miembros eran familiares con aquel asunto.
Los diputados no se han enojado y han dado
un voto de confianza.

No se cree que el ministro pueda obtener
con tanta facilidad la votacion sobre la reforma
del código penal y sobre Lodo el artículo cuntra

  
