   Sí: los libros sagrados MHevan la marca de sueternidad, aunque escritos muchos siglos atrás, toda=vía se leen sus sentencias con el mismo entusiasmoconque se Ician acabando de salir de las manos desus autores; parece que todavía se oyen los dulcescánticos del rei profeta unidos á las tiernas vibracio-nes de su harpaz la voz imperiosa del profeta deAnathóth, que «wmuncia las venganzas de Jehova, queMora inconsolable sobre las ruinas de la ciudad sita, que lamenta la cautividad de sus hermanos; peroque al mismo tiempo canti con lengu místico ysublime las glorias de Israel, diseña los magníficoscuadros que le mostraba su pensamiento en los mo-mentos de arrobo; se presencian con la imajinacionlos patrióticos cafuerzos de un pueblo que combatepor su libertad, se ve levantar el blanco brazo deuna vírjen, armado con un pesado alfanje para cor-tar la cabeza al tirano caudillo que oprime 4 supueblo. ¡Ah! ¿Qué presenta la historia quesea com=arable con lo que ofrecen log libros santos? Son sushéroes como los de Moisés? Sus hechos, los masfamosos, son. acaso como los de Abraham, Josué, Da-vid 6 Matatias? Son sus virtudes como las de José?Son sus leyes como las de Moisés, el primero de loshistoriadores, el mas ilustre de los filósofos, el mas                       