 signios dela suprema sabiduría que la Relijion: tuvierasus anales y el cristianismo los títulos de su fé, de sussiendo auténticos, Íntegrosy vurdladoros los libros santos, ¿no podrá aseverárse. queera necesario que la verdad ii inmortal tuvicra tambien susmonumentos, en medio de tantos otros que lo eran de luignorancia y del engaño, y que un libro donde se contie-nen los pensamientos de Dios, se opusiera á la multitudde innumerables otros llenos de pensamientos de hoimn-bres? no hay que dudarlo; todo se debe conceder, Dospues de los ataques que contra su verdad hizo la escuelavolteriana, cuando toda la civilizacion del siglo dicz yocho vino a estrellarse contra los hechos que en estos li-bros se refieren, se les ve aparecer con todo su brillo yesplendor, los hechos permanecen los mismos y los mis=mos serán siempre, porque, estos libros son el pon-samiento de Dios; este pensamiento es eterno: luegoellos han de durar por una eternidad: pasarán porcima de los siglos, por medio de todas las revolciones de todas las edades, y siempre se les vobrillar con el brillo de su verdud, siempre serán laesperanza del Bel creyente, y cuando todos los honbres quieran oscurecerlos, entónces se les verá radian-por que la mano de Dios los protejerá.                           