MAZONERTA O SOCIEDADES SECRETAS.y historia se divide en tres mui marcables ápo=cas: Jas sociedades misteriosas de la antigiiedad de-tivas: del imavigueismo: las de la edad media, cuyooríjen viene delos Templarios: y últimamente las so-esedades modernas, que aparecicron con el protestantismo. Mas antes de correr el misterioso velo. quecubre los intermales. proyectos de asociaciones,debemos esplicar 4 nuestros lectores, dice un sabioescritor, como hemos podido ponemos en estado decomunicarles sobre este objeto luces preciosas, Todsaben que las: sociedades” secretas hacen circular en-We sus adeptos obras relativas 4 Jos trabajos de estasociedades, Estas obras deben: distinguirse en dos«sy tunas, que ánicamente contienca el ceremonial,eligímoslo asi, de las lojías, y el caterismo de los recipien-darios 6 escojidos, y muda nos enseñan; se les dá dálos simples. de espóritu, que se contentan con ellaEl que 1se ha frane=mazoneria en estos librosasoma un hombre que ereyose penetrar Jos se-eretos del ido leyendo el Darual pura el usde los wiealdos rurales. Pero hui otra el de obrasmazónicas, que ordinariamente uo están sino en mazuos de los verdaderos iniciados, y som lus que conetienen la policia, Sucede di veces, que una libre.Ma mazónica de estar especie, cae, por la muerte desu poseedor, en manos profanus; y si el que la ad-quiere tiene jenio para pensar, valor. para decidirse, ymano para escribir, mada impide que adopte la divisamibi Gruiorum sacrata resolvere jura,+» «Atque omnia ferre per aura:                                                                                 