LOS. LIBROS SANTOS.Voi á hablar sobre un objeto tratado, — desde;uucho tiempo atrás, por los grandos injemios. quehan hecho oie su voz desde la elocuente tribuna demsaz sobre un objeto grinde y sublime, queenosí, todo el elojio que de él puede hasobre un objeto mirado con grande venerá-clon por unos y com grande desprecio por otros;voi hablar sobre un libro: sobre nn libro que con-tiene todo lo que el pensamiento hau podido con-cebir de bello y maguílico, sobre un libro que abrazammestro oríjen y destinos, el objeto de muestras es-peranzas, el tómino de huestras aspiraciones y losfítulos: de nuestra grandeza,Voi 4 hablar sobre la Sagrada Escritura!ste nombre tiene no sé qué de encantador,no sé qué de grande que atera, gue confunde alenemigo de Dios y de La Inmanidad, algo que con=suela las alias gamas, rectas y sensibles, que alientael coran del justo, que cubré de una palidez som-bnia la frente del impáo, que colorea el rostro delvictuoso, que haluga la Lutasia. del poeta y que atrasutencion del filosofo, No há que dudado, Ellibro. santo de dos cristianos. ejerce sobre los hombresun influjo májico, un influjo misterioso que revelasn oríjen y sa comtenido, Sic los: sagrados códigosse han utiaido la veneración y el respeto de todoslos pensadores de las diferentes sectas relijiosas enque se dividió la sublime doctrina de aquel graupredicador que hee mas de dieziocho siglos apuro:ció en ho Judea, tommeñínidose como el Injo de Dios,como el rejenerator de la especio humana, degraddesde los tiempos como el exiviado para:gesr 4 dos hombros, de tinieblas 4 la luz, delhunentable y biste foco de Ja ignorancia, al feliz yepetecido centro de ha eiviliz                                                                        