dernas suben «directamente hasta . las asociaiciones dela antiguédad,: que se. habia» - perpetuado bajo dife-rentes formas en lu serie de los siglos. Los “Sistemasque por. este medio se han esforzado á' acreditar losj de la franc-mazoneria, tiónen. su-fin, Persuadien»do asi á los adéptos de buena fe que las asociacio.nes actuales hau existido siempre, y en “todos lospueblos, les es fúcil hacerles creer que «no podrianser focos de una conspiracion contra las institucio»nes del pais; y por otm parte, insensiblemente seles inspira una profiumda veneracion hácia estas socie-dades, haciéndoles creer que su oríjen se pierde enla noche «de los tiempos. Ási es que encuentran al-gunas veces adeptos inocentes, Ó mas bien simplesque apostarian con su cabeza A que la franc-mazo-nería se remonta hasta el siglo de Hermes Trimejis-to, sin querer bajar un solo “dia, y jurarian comode ciencia cierta «que los obreros que trabajaron enel templo de Salomori fueron recibidos de aprendices,de compuñeros y muestros porel venerable Adomir;Pero «sea de esto Toque se quiera, lo cierto es q|los mazones han adoptado lo mas selecto y escojido(ue se encuentra en la secta de los Maniqueos, delos Albigenses, Templarios y demas asociaciones, cuyosprincipios sou: atacar eficaz. y tenazmente la: Relijion,larse y hacer el mus alto desprecio de las leyesIglesia, perseguir y calumniar, con el mayordescaro y desvergiienza, 'al Romano Pontifice, y poríaltimo, Dlasfemar de Jesucristo, 4 quien llaman elinfame, escupir su im: abofetcarla, azotarla yconculcarla!!! “Podas estas abominaciones las haremosoportunamente “trascendentales á nuestros lectores.                                   