Debemos advertir, por último, que no temert:mos decie la verdad 4 los mandatarios públicos contoda la firmeza y encrjia de hombres libres, siempreque sus actos se aparten del carril señalado por lalei, porque su poder no es otro que cl de INY cl partido rojo debe contar con que al empron-der nosotros la tarea de escritores públicos, comomiembros del gran partido conservador, no llevamosen mira otro objeto que el de contribuir por nues-tra parte, en lo posible, at triunfo de la Relijion so=bre la impiedad; de los principios sociales sobre losprincipios «márquicos; de la libertad sobre el absolutismo demagójico; de Ja civilizacion sobre la barbarie. iste es el combate en que vamos á entraral lado de los veteranos oposicionistas. Nuestros enc-migos son los demagogos del partido rojo. Nuestrobatallon el de La Civilización y El Dia. Nuestraespada, la prensa, Nuestra ejida, la lei; y nuestradivisa, la de Constantino: “In hoc signo vinces.¿Para qué es mas?Concluimos este prospecto invitando á todos losbuenos ciudadanos á cooperar por su parte al triunfode la noble eausa que nos proponemos defender; y alefecto, les ofrecemos nuestras columnas donde se pu-blicarán oportunamente Jos artículos de interes pú-blico que quieran comunicarnos por medio del impre.sor, sin que tengan que pagar cosa alguna por suinserción.                                      