Huútiles serian dos esfuerzos que se hiciesén paragobernar “y establecer” na sociedad con el únicoausilio del órden esterior, de un pacto político en(ue <e Imbiera dispuesto hábilmente el equilibrio enla ponderación de los diferentes: poderes. Los de-rechos del individuo claramente sentados y ascgupor las leyes, das srtes, el comercio, las cieneiy ha incuestria amplinmente favorecidas 110 constitu-yen has sociedades: estas necesitan de doctrina, Enolfa está su fuulamento, su principio vital. Comola sociedad espiritral os La condicion esencial detodas las temporales; la Doctrina ó el dogma,es hi esenciol condición de la vida moral de Jospueblos. De modo que podemos afirmar quesiempre se ostenta mas pura la democracia m0-ral en el seno de los gobiernos republicanos Á pro.porion de la imeggidad. de su doctrina. Cuando elgobierno. democrático respeta lu moral. y acata losdogs de la Relijión se hace acreedor á los elojiosmás sublimes de los individuos de la sociedad. Dela verdad y esuetitad de estos, depende la salvaciónde los estados, asi como da de los pueblos. No hivn pueblo prezano que wo haya fundado su formaEosobire dogmas; pero como estos eran inciertos,ntes, el cuito Bé vicioso entre ellos,yoo estado social dde ama repugnante. degradación,                        Ó estava