 tentativas que hicieron Los Jejisladores y filósofosamtiicios para inventarlos han desostrado que vi losindividuos, mi las naciones. pueden vivir sin dogmas.1 conocemos que los demócratas iomorales. quie¿brown wendir el yugo de los que reconocen la Re-Iijion que profesan, y que tantos obstáculos les prsenta pare econ unir ss depravadas intenciones lújusespuedas de um moral relajada, — Quisiorao reformarhas creeme loggaron nuestros mayores; perose ona, porque en ul país cmibentemente cttólico io tiene el hombre facultado para. imponer ere-encias. Sin cut en la discucion de los dercchosque temes dos pueblos. para contrace puetos 0 esetablecer convenios sociales, ines se es puede conroder ebode formar sociedades: baja el mico imperiodle netos dejislativos. 4 Por sí solos sun impotentebarrera paa contener el omal, y an medio absolutamente ineaqaz de mejorar la multitud? así so eseplicabic elo porta 1849 arios hee, y esta vez elpoetico tenía razon (1). Los samsimonianos habianeonecbido el proyecto de reorganizar la Enropa cretera por medio de da industria y mejora material delas clases. pobres, y despues de escandalosas: disen-eones aquella socia ha desaparecido, Los partidariosde Powrtivr quisieron Gambieo. producir su. sistemasocial; combinar la jucion con hi atraccion, di-vidir el imiverso, no en familias, sino en agrícolas€ industriales, divinizar la máteria, sublevarse contrala doctrina moral, que es enemiga mortal: de laatracción apasionada; y lamir así todos los placeres;este su plan. Su bárbaro ncolojismo ha quedadosin comprenderse y sus abstractas fórmulas sin eco.                   IN qe os                                     