  “Pal. debe ser cn la Nueva Granada la democracia;sus individuos, por un deber moral están obligadosá amar, respetar, guardar y vecibie la doctrina ca-tólica; ella: descubre al hombro demócrata sus ver-dadoros derechos, y corresponde muruvillosamente 4todas sus necesidades, Por tanto seria una estremacion del entendimiento humano atribuirla 4 logscubrimientos de la intelijencia como los sistemasménos acreditados en el mundo ideul. Esta aw doctrina no os obr los hombres, sino doEs divina en su principio, en su objeto y enllevados fines. “Considerados en su orijen susmas, decia no ha mucho una de glorias de1 de Francia (2), nos conducen á esa largaserio de muguílicas revelaciones, donde todo es dig-no del Espíritu Santo que las inspira, y del hom=bre 4 quien ellas ilustran.  Considerudos estos finesy objetos sublimes, en la autoridwl que “nos los tras-mí lamos á Dios y 4 su Iglesia que los pre-servan del espíritu dé sistema y movilidad inseparablede los . proyectos humanos, * Considerados en suspruebas, se presentan apoyados, no sobre equivocareputación de un novador cualquicra, 'Ó sobre so-fist as Ó ménos deslumbradores, sino sobre ho=os «que tienen carácter divino, sobre una sucesionno interrumpida de testimonios . fidedignos que recojey tuprecia la wutoridad viviente é infalible de la Lglesha, Considerando sus dogmas .en sí mismos,hallamos en ellos, las solas nociones dignas de lagrandeza de Dios, de su providencia e su bon=dad: las únicas que nos esplican el orijen del mundo,su degradación (por cl orgullo) y su rehabilitacion(por la earidad). Los filósofos podrán inventar sis-temas y observar las opiniones filosóficas. que lespa 1 mas verdade: pero no puede quedar %su eleccion el afirmar ó contradecié la doctrina cató-lica si quicren quedar dentro de los límites de la verdad.                                                                             