Una es lu luz de un entendimiento infinito, y otrola de un entendimiento ado y limitado, y estadiferencia cn la esencia basta para que haya infinitapropiedades de ma y otra loz óucia. No ha de haber contrariedad, mi estade confundir con la diferencia. Entre la luzeterna de la razon divina y la corta luz de nuestra                     razón natural, debe haber mucha diferencia; pero ivo puedé ser ima luz contraria ( otra; pues siendola luz de muestra razon voz de Dios no puede serque cl Señor nos diga Á nosotros unu cosa, y quediga á sí mismo lo contrario, por ser la luz denuestra razon un pequeño reflejo de la suya. *      