   Los mazones de Bogotá han sacudido cde las leyes divinas. y” humanas. La obedicnuna quimera a estos impíos inhumanos sin con=i eno y libertinage sin límites hanmircado la señal tremenda conque iniciaron: susubominables misterios. Huce mus de un mes queun artesano, de los «ue engañados por los mazonessirven ú las lógias, llevó 4 otro 4 una de aquellas:la obscuridad de li noche no dió lugar 4 que losmazones observasen que un profano se hubiese in-toducido en la gran sociedad. La curiosidad desaber los actos ejecutados en la Cámara de las re-Acciones, (así se Mama una de las salas donde losmuzones ejerecn sus ceremonias mazónicas ), los com=pelió 4 entrar en ella, El profano estupefacto yrsombrado. 4 cunsa, all horrill espectáculo que 4 suvista se presenta observa, con espanto, una sala col»da do negro, y sobre una mesa velas amarillas,uya languida luz dej ibic ur Cristo tendidoen su centro, Una esc orrible €- imponente sele presenta de muevo: de la cámara de la sala sa=lea unas tantas mueres ejecutando, poco mas Ómos las mismas «eciones que las de Babilonia;ando en la sala del baile se despojaban de susstidos husta' quedar enteramente desuudas, ó comoas sansculotos de Francia, Estas impúdicas y .vo-luptuosas. hembras, conculcaron la imágen de “Jesuscristo, la cubrieron de ediondas salivas, la, insulta=ron con palabras de blasfemia, y ejecutaron otras                                                       