Resueltos 4 defenderlos sanos principios que cons=Uitayen he dicha y felicidad de uma vación, es deimestro deber elejir los medios: que nos sean mas favenables, par puescatar al público un diseño, aunqueimperlvcto, de los eemder males que tras consigo lademocracia fulse inmoral de un pueblo que arrastrado por sus” propios caprichos, mucha con pasos deJegante: Inicia su cuina, cundo engañado por hombresvenados € inmorales, 50 lucia von sus promeFabes y efímeras. La historia de Las naciones queabrazado la demucracia desenfrenada, 6 lo quemismo, la eclosión de todo orden y de toda Lei, sinaplar otra verda que, sus pasiones, no. debe esperr otro eos mo 0 cámmado de horribles consecucn-cias emanadas, de he acre elervecencia. de aquellas,ediciones conspiraciones, asesinatos, prosctipciones,persecuciones. + ++ y un libertinaje sin freno, Culoha democracia. desenfrenada. se apodera. dde un puarti>do, gue anque en miooría, tiene el mando de lamación, enonges se irrita, y atormentado de vagosfana y. Catiggc ent abrio su sepulero, y bus-ca con ansia el esteemo del. desórden, com la esperw dle encontrar enc dun venidero dlescsunsos perose enga, porque dic quietud y La paz no se encnentaa en el cmo soligita su Diguestr, y 00 hallasino amargos remordimientos mas Ó menos cruel les aulo puecipitan en rail harrorosos abismos; la desiydad, exalequiera distincion, exita susu orgllos abewrece tado lo que se elexa sole el, Áde superioridad: castiga. inexorablementelos servicios que se tuvo a jenerosidad. dele, castiga das riquezas, dos tademos, el jénio ha gloria, la vivtal misina. ¿Y did quien sigilo las seulmi puutido que no enseñas otra doctriano sino el erímen cubierto con el velo de La democracia? volyedlos ojos esas masas asociadas que le componen,y Oliservarcis ur conto principio. funesta; pgprockuain la tolerancia, sus individuos se aman! crisCignos, dicen que mar la velición, que obedecen lasleyes, que todos som hermanos Ke... Vamos porstes desenvolviendo estos ist                                                              deseos, se                                                          los.    