Descosos los Viditores de este periódico de con=tribuir en cuanto les fuere posible á propugar laruecion en la Nueva C di, ofrecen acompañarada número del periódico una entrega de ochoen 4% menor de La nntioreca De “ELATALAYA;” que se compondrá de las mejores obrasque hayan escrito de Relijion, Hiistoria, Litera=tura y aun algunas de Pilosofía que se crean masí propósito para la instruccion del pueblo. Esto ten=drá lugar desde el primero de Febrero, si hasta aqueldia se ha reunido el número de suscriciones necesariasara cubrir los gastos de impresion; y luego se iráejorando el periódico á medida que se aumenten lossuscritores, hasta ponerlo de ocho pájinas y la en-trega de la nimutoteca de diez y seis si fueroposible, Lau suscricion será de doce reales que sepagarán adelantados por cada trimestre de trece mú-meros con “gus respectivas entregas. Para esto seentenderán con el Sor. Azcuénaga ajente de “EL pias”Por ahora, vale cada síúmero un real.                     