 l quatido libesal reojo que desde cl año de 1840hi dado turas pruebas de su adhesión á la irroli-jion 6 inmoralidad, pide sia intermision la tolerancia,pero la quiere para él solo, tolera ú cuantos no quo.fesan la Relijion úlica Romana, an evando seael mayor criminal; mas detesta, «bonece, desprecia yse buta altamente del vertadoro cristiano. y de laverdadera religion: «us ministros son el blanco á don-de van á sus rencores, sus iras y sus ven=ganzas: la mayor pureza en el desempeño de su suntoministerio es un crimen imperdonable para los jaco-binos, liberales de puro nombre, cuyas asociacionesminan, el. sistema de. la democracia verdadera, y ledestruyen convirtiéndole en la mas intolerable inmo-ralidod, ¿Habrá mayor intolerancia que la de quererurrojar del pais á los PP, de la Compañia “de Jesus,solo porque son virtuosos, porque cumplen esacta=mente sus deberes relijiosos, porque enseñan la moralevangúlica, y defienden los verdaderos intereses de laRelijion y del Estado? ¿Son por ventura los jesuitas                               