Los demócratas falsos de la época, disaman la religion, y con esta vaga esprsan alucinar 4 los “ignorantes que no conocen susperversas intenciones, ¡Aman la re ! Si fuera asi,«lojurian de ser sus perseguidoros; pero una bien tristeesperiencia nos manifiesta todo lo contrario. “Todohombre que persigue la rolijion erce sin duda quenoexiste; este pues, y no tienen otrotemor que el de los hombres, ni otra esperanza queen la vida presente, ni otro interes que el tempo-ral, mi otro fin que su propio gusto: luego todo leses lícito y permitido; y con tal que nada tengan quetemer de” parte de los' hombres, ahogando los remor-dimientos de su conciencia, mala importan los robos,los asesinatos, las injust las, las blasfemias las hero-Jias, las impiedades e.... Me aqui el lenguaje delos demócratas falsos.                