esociaciones democráticas falsas, no los respetan susmiembros por temor del castigo de las autoridadeshumanas; escluyendo la uutoridad Divina (como se hadicho), ¿respetarán lus leyes que proceden de ella?De ninguna manera; porque no creyendo que Diostiene preparado un lugar de tormentos para castigarsus trasgresiones, wd Genen que temor. Poro aun haimas. La república “toda: ha visto con escándalo lainfenccion de: la constitucion y de las leyes, y de tanespantosas infracciones no seinmtoridades que hoi gobiernan lade que lao Iglesia, Ja religion y sus ministeos, ol Es:tudo y sus instituciones habrán de sufrir golpes terbus de destrueción.¡Domúcralas fulsos € inmorales! sabed que laventadera Jegiclación ema de Diox, principio eternodel órden, autoridad y poder general de los acres in-telijentes. Kan saliendo de aqui no. vereis mas quevolimtades arbitrios y el imperio. degradante. de laMerz si continunis este desórden, os precipitiis enwn abismo sin fondo; porque cambisis la justicia terna 6 dumatables por la inmordicad, intereses. propiosy horábles tendencias ácia el ona es ha verda¿lora cansa que mos compele dá ercer, que no tencismas que el nombre de evstianos, que babois                                                              0 bandonulo a fe, y que la Ju de vuestra rozon estás oscneia por la repeticion de actos impíos inmoralesen que os hiduis ejercitado.      