ntes, es perjudicial y opuesta ú los intereses de,la mayoría de ta nacion. Así una Ici queen el pri=mer período de la República romana, condenara laguerra, sería apesar de la bondad de su fin mui mala;porque el pueblo: tema por principal ocupación la guerray veria en la lei que prohibiera este ejercicio un ataque £ mas noble de sus propiediule nabtuna lei que en tiempo de Augusto dispusiera que elpueblo-rei se despojase de sus derechos pura adornarla corona de este emperador, “seria apesar de la mal-dad de su objeto, wi buena un pueblo com-om los regalos del tirano, por últico, si unaa Nueva ( la diera sumplia. libertad al co-mercio de impor bendita mil veces porlos consumidores de productos estranjeros, (la mayoría)y mil veces dele par (lu minoría)del p Alora bien, un cose tas variable comolas leves enva bowdad y toúdado depende de has cirlus de las persomás y de los pueblos, quea colita isludor, quede ge                                                                 soe das sal pu .viduo poderoso, ic una Familia. poderosa 6 ¿ama el          dee cidiclamos, mo e como peda asegurar la estbilidad de las naciones ycon sí multicad corromper Currpti-   sima republica. plurima leyes --Ciccron).