brabos ús mirar; 4: los' hombies' ¿omo iguales auto HAlei, les han dejado el libre góce de sus facututdes,proscribiendo la tiranía, la violencia, la. calumni Erobo, y en fin, los han vivido bajo el principiorepublicado Virtud. . Wai otros que no viendo en todo1 que su. propio interes, han olvidado todo senti-miento virtuoso y entregándose al asesinato, al in-cendio y á toda clase de crímenes, no han vaciladoen adoptar este loma. “Si el fin de una accion pro-duce utilidad, nadie debe detenerse en los. medios,estos tales han sido siempre enemigos del órden su-cial, bajos, scrviles y tiranos; porque conter lidad, poco les importan el fraude y el en-enemigos declarados de toda mu dad sonistas, y revolucionarios, y la nacion á dond:enderse camina con velocidad á suse a los unos conservando ilesas las institucionesy el órden social, y véuse á los otros rompiendo conpuñales ensanerentados las tablas de la lei                                           