  engañar, porque ese circulo se compone ya de susdeudores, 6 ya de ilusos iucapaces de juzgar y cuyoalimento intelectual es li hueca pulabrería que hanlado en su director. No de otra manera se hanformado esas vagas creencias, esos insipidos sistemasque hoi se brindan como creencias vulgares: de dondeque cuando algun filósofo quiere impugnarlas seado de una insana multitud que en su des:«omopasada vocinglería le llaman, “retrógrado, imbé.” Le prodigan, cn fin, cuantos dicteriossu loca fantasias pero jamás se le impugnames, lo que pucba no las hai para defendersey que temen que aniquilada su idea, caigan idole yaltar, y dando sobre los adoradores, perezcan en sucomo otros filisteos, en el templo de Dagon.Vales son y han sido siempre las armas y los tcmo-res de los corifeos de la multitud; pero la historia nosmuestra a fin siempre ha sido triste y su des-porque la verdad oprimida y rechazadaen un tiempo, ha aparecido al fin confundiendo 4los autores de la mentira, vindicando su imperio yesponiendo ú la popular á sus enemigos, y lamultitud que los seguía, buscando la verdad, ha mar-chado de contradicción en contradiccion, de dondeproviene el que se diga que el. pueblo es incontantea inconstancia de parte de los tribunos quañan. Hará, pues, un verdadero bien á su país,el escritor gue diga quien es aquel que engaña alpueblo, y quien dice la verdad, y será altamente per-judicial á la sociedad y Á si mismo cl que por propiont ne y quiere propagar mentiras y partrañas, turbando ilidad de los oblos y cm:                                                                            