Isiyael, el pueblo predilecto y escogido por Dios,para que fuese el ejemplar de las naciones, y de quienhabia yecibido los 4 grandes beenficios y favoresolvidado de estos, y de las maravillas que obró «libertarlo de la dura y pesuda. esclavitud. en que yabajo lu espantosa dominacion de Faraon Rei de Egipto,se precipitó cu mu caos horrendo de crímenes y aho.minaciones contra se supremo tbiencchor hasta de-Jause posi iignor: ndalosde la total infracción de las leyes, que habia roreudas con el mismo dedo “del ulso.  Hebetadosuquel jograto pueblo por la corpcion de sus costum-bres abrasó la idolatría; y he aquí á los hijos deJacob apropiindose lo que solo era 4 permitido lasmaciones estrangeras Ó iucire                                    bido                   