   Me aquí cl origen de la prosperidad y decadescia de dos pueblos autizuos y iñoilermos. Roma erapoderosa cuando los sucesores de Rómulo, solo res-piraban amor úsu patría y solofaces               instrumes tosa su poblacion cuando ven-naciones de Halia y en-cadenó ú los mej ¡0s de entóuces. Pero lostriunfos corrompieron á ese pucblo, 1 ble sedde oro se difundió entre los que tenian por gloriavencer á los que usaban de él las primeras dignidudes se vendieron por dinero; cl qué mas ofreciaprivado era el electo en los comicios para > ejcor la primera majistratura; reforma de das leyes,diminucion de las deudas, democracia, repartición delos bienes de los ricos, eran las ofertas que los tri-bunos hacianá la «plebe para obtener el poder queaubicionaban; oro y no virturies buscaban en susmandatarios, y asi todo se vendia por dinero, lostratados públicos se hacian por compra y venta, loscriminales eran absueltos por el dinero que ofreciany el dicho de Yugurta en las murallas de Roma nosla gran corrupcion que reinaba en la capital del orbe.“Ciudad venal, declamo, pronto te venderias, si en-contraras quien te comprase. Así la inmoralidad cun-dió, guerras civiles se siguieron y esa Repúblicade la libertad, en tiempo de Bruto y Pu-de labranzació á los Gua                                                            se desalentó al fín, y «lió su último suspirolas" manos de un tirano. Así la. desaparicion del       principio conservador, produjo partidos inmorales queeron perecer á la República, y el mal cundiendoen cl imp de tirano en tirano pasó á morir enas manes del débil Augústulo, iéndose Áántesha dlictadusa militar. Así pereció aquel árbol, que enotro tiempo sombreó al mundo, y así perecerán lasnacionas mas poderosas, si se desarrolla en su senohidra infernal de lo desmoralizacion.                              