 Por do que se va a ver se conocerá, que lasnoticias que damos dle las infames operaciones de lalogia de Bogotá na son cuentos: sino realidades, por«que tenemos medios: para informamos de tudo á puntofijo. Los mismos mazoves se persuadirán de ello alver que hemos tenido en nuestras manos el libroimico. que tan guardado hau teuido en su poder, elcual contiene dos estatutos de uma logia de aquí,cuyo ve ble es el cómico español G... Vin dichohorrador hai :ulemas de esto, el arancel de los dere-                                          chos qu logic debe exigir por recepciones y grados superiores, con mms lo que debe pagar pordispensas, de pruebas de grados, Se. Este borrador  manuscrito estaba entre el libro que se ha reimpresoquí eo ha imprenta de Ancicir pare la logia «variaciones, que sl cor         mentos partienlares de la res-petable logia (así se denomina) aunericama 3 N, 17 re-      glumento constituido al Oriente de Caracas.”En la pág. 70, articulo 321 dice,“Bl consejo de diguidados y la logia de fami-lía en sus respectivos casos considerarán como culpasfaltas prav    