     Lo mas digno de notar«ue se hallan sumergidos, juzg«ue pueden ercer á su antojo, Dlasfengión, introducir la inmoralidad, despreci:homenages de veneración, respeto y adoracion deldos ú la divinidad, e S Permitidnos señoresliberales, una palabra sobre este punto. — Estais muienguñados, habcis olvidado la lei de Dios, y porconsiguiente Dios se olvidará de vosotros y de vues-tros hijos; porque no teniendo entendimiento para di-cemnir el bien del mal, sereis irremediablemente cas-tigados, segun la terrible amenaza que os hace Diospor el profeta Oséas. > El Evangélio os manda ercer,os manda obedecer á la Iglesia, respetar la religion,eumplic con los: deberes de e nos, os prohibe pro-derir. palabras impías, irreligiosas, hercticas,  blasfe-mar ke, Ke. Esto es en cuanto 4 las leyes divinas.     y negar los                       