malidades de la legislacion de la República, sino. con-forme á otras especiales) bien puede suceder que eladividuo condenado por la autoridad pública sca ab-suelto por la autoridad mazonica, aun cuando se leinflinja la pena para la sociedad mazo sorá mi-rada esta condenación como una injusticia, De estodebe seguirse precisamente cl desprecio por las leyesas autoridades públicas. Y ¿cuáles serán los” re-sultados de este desórden, cuando en la Repúblse multipliquen las logias y los mazones vengan á com-poner ya una mayoría?: ¡Una mayoría dez ciudadanos«ue tienen leyes especiales, para ellos superiores álas de la República!" la pág. 80, artículo 235 dico,“Jl consistorio de dignidades, y la logia de fa-milias, en sus respectivos casos, conde:pas ó faltas menos graves.1.2 La solicitud que se huga por cuakyhermano pera obtener una reparacion en su honor ybuen nombre por parte de otro hermano ante losunales ordinarios sin huber intentado antes la mision por medio de las autoridades mazonicas.                                