$ nojantes disposiciones se hubicran halladoen un libro de estatutos ocultos de los jesuitas ¿quéalboroto no hubieran iwmado los libertinos? Es seyuroque al otro dia habrian sido los ¡jesuitas juzgudos ysentenciados, como traidores y sediciosos, y habriansido arrojados de la República irremediablemente, y en-tónces nosotros nada podriamos decir para justificarlos.Refleccione cualquiera sobre esto; mirese la cosabajo este aspecto y digusenos, ¿qué podrá — pensarsede estos liberales que tanto dicen y alarman contra losjesuitas que no su cansan de pedir su espulsion,cuando al mismo tiempo que en log mazoues esascausas se encuentran, nada dicen ni se alarman con-tra ellos y antos los protegen, y alarman :contra losjesuitas y los acusan, sin que puedan dar la menorprueba de cosa semejante? Cualquiera dirá que nopuede pensarse otra cosa de dichos liberales sino queson unos malvados hipocritas, y que. basta y sobrapara conocer su mala fé, y para que los pueblos nolos crean en manera ulguna, y antes bien conozcan«que no es la libertad ni la democracia lo que dirijesus operaciones, sino el designio que tienen de: des-                   