      obrar, Dios Je ercó para alkigoe fm,ser otro que el mismo Dios; “porque«le todas las obras, De este dominio soberano de Dios yde esta esencial dependencia del hombre dinna caeste la obligación de dirigir 4 aquel su corobras, su alma y su cuerpo; pues lo uno y lo otro loha recibido de su magnífico y unmipotente bienhechor.Luego si el hombre mo dá culto á Dios, es evidente-mente cierto que hace vana tilusoria su dependencia,"odos 6 la mayor parte de los que hoi se titulan (ibe=rales se' burlan de las ccremonias del culto, porqueDios, dicen, no necesita de esas esterioridades vanas,sino de las puras mtenciones del corazon, con las cua-les se tributa al ser supremo el homenage que se ledebe. El hombre libre adora al ercador del modo quemejor le place y no está obligado á- seguir las tor-tuosas vias de un fanatismo supersticioso que le haceridículo, y le degrada. Así se espresan estos seresorgullosos, cuya vanidad sube hasta el supremo -soliodel Eterno, y semejantes al ángel  prevaricador ledisputan su supremo dominio. Os engañas, porqueel. honibre racional vé y reconoce precisamente en Dios                      