No es dificil adivinar hasta donde nos puedenconducir los dos partidos existentes cn la Nueva Gra-mada, subiendo cuales son y cuales han sido sustendencias. Recorriendo la historia de esta jóvenon no puede el alma permanecer tranquila al ob-r enantas veces se hu hallado próxima á'volvernergirse en el oscurantismo de que salicra 4 es-Ihorzos del hombre mas grande que haya visto laAmérica. — Mijos ingratos enemigos de toda institu=cion republicana, cien veces han tomado las armasy las han vuelto para desgarrar las entrañas de 5patrin. Si, cien veces se les ha visto armar el cintocon el puñal del demagogo, tirar al hombro del no=ble veterano el. fusil. «el revolucionario y marchar portodo el territorio de la República sembrando la desola=cion y la muerte, y esto, ¿por quí qué principio hanproclamado? qué bienes han resultado á la nacion desemejantes trastornos? Por qué? Al malvado jamás lefalta causa para practicar sus mulévolos intentos, yde la e nas insiguificante se prevale para dañarunas fmilia, Á una ciudad, á uma provincia, 4 laion entera, al mundo todo. Aun no se habia con=do el gobierno que despues de la independen-cia se estableció, cuando ya muchos militares sinmas Dios que su ambicion, sin mas lei que la fuerza,sin mas patria que su espada, acostumbrados al bu=oso estruendo de las armas, no contentos con verpueblo entero nacer, crecer y enriquecerse á lasombra de la paz, bajo un gobierno propio que c8=pontítica y voluntariamente se habia dado, despuesde romper las férreas cadenas que por tres centuriasle ataron á la coyundu del carro de un monarca                                                     