blad! ¡porque ha fenecido vuestro imperio, y el tronorespetable de la justicia y de la libertad seya de los escombros de” vuestro despotismSi, ellos quisieron imitar y «aun sobreponerse alhombre ante quien pare a un pigmeo el mas valientefe, al hombre, á quien el pueblo adoraba como ásu libertador; al hombre ante «quien temblaban las repú-blicas de América; al hombre, enfin, cuya fama ha-bia hecho conocidos los ma llos valles del mundode Colou: La envidia s apoderado de ellos,y las pusiones desencadenadas rogian cn sus pechexitan los partidos y en su elervecencia desoyendo eldictado de la razon y de lu justicia amaron:A las armas, compatriotas!qué queremos ser libres del yugo español, sienosotros se levanta emronizado el hombre 4 quienlanas LIBERTADOR. Jl se apodera de todosvuestros 4 hos; 05 escheriór vokud á conquistarla libertad en los gloriosos exmpos: de Marte.”                                         