Viste aborrecimiento se esticdepende de la Religion La sociedad D....de Bo-got ha hor cdo desu rezhamento Jo porten sienteilu Religion. Esta excerable maldad es un hechonotorio en estic enpitad, porque los que hu asistido ála basa, en sus retome, o hu cido, y separilosedle aquella infdetestando los principios que poo si sus ami¡Qué igoroncia!. ¡que obeecacion tan digna de gravarse en inas de historia, para que las pge=neraciones: venideras comtemplen. hasta qué grado deinmoralidad sube la corrupcion del corazon. fiberal!En ello se recitar discursos con los cuales exitanla. persecnción á los conservadores, porque estos siguenuna doctrina contraria 4 la que enseñan en )club corraptor de las buenas costumbres.   todo lo que                                   