 ¡ÁsÍ es coma se miente á la nación, así es como shulan del. pueblo, así es como lo conducen á suruinal==A su ria? SE porque ke ruina es la úncosa que la República debe esperar. de semejan-te bando, porque sin moralidad no puede exis:tr sociedad alguna, y un pitido inmoral adueñadodel pole polilla: mas detestable que puededis, Y ¿agus moralidad puede tener un partido quemira en Dios como un oprobiorazon”, quee mira los vitos eutólicos como contra filosótica. de muestro. si ¿Qué mo-puede existir en un partido. que “ultrajvilipendia ú los ministros del culto? AL! Forzoso es,«pue falte el amor la patria em él, pues mo sicomo pueda existir esta virtud en un pecho que solosuspira por lo que le trae utilidad; forzoso es, tam-bien, que esté prouto 4 repetir menes quepre lo ha caracterizado, que laombicion se despierte entre sus corifeos, que 4 la ambicion sigan |zelos, que acostumbrados £ no oie mas que el fincbreestallido de ñon reentran á €l para coronar suspretensiones; pero entónces el partido conservadorJlenará su mision, volará al campo, para defender almagistrado que respeta y obedece, y á pié firme es:perará 4 sus enemigos y perecerá en la lid ó se coro-nará de muevo con la guirnalda de la victoria, quees lo mas seguro, pues la santidad de su causa serábendita por el Dios que desde el ciclo vela sobre lasuerte de Granada!                                                                           