 Desde que la sociedad nrizónica se denunció 4cansa del oficio que el jefe político dirigió á la so-ciedad. popular de instruccion mutua y fraternidadcristiana, se incorporó en la democrática. Esta in-corporacion será el resultado mas grandioso que pue-de presentarse 4 la consideracion del público. Fenó-meno estraordimario que no dejará de producir cosasraras y maravillosas semejantes 4 las que produjo la'olucion de Erancia y la del año de 40 en la N.Granada, “El ¿infame será conenteado con toda la li-bertad que ses posible, y la religion natural se es-tablecerá, porque esta es la que presenta mayoresgarautias. La del Crucificado debe abolirse, porcuanto, es contraria 4 la dómocracia pura, y sia ellano se puede obra: con todo el leno de la libertad.”Pues bien, señores muzones, democratas falsos: esta€s vuestra hora, “hwc hora vestra et potestas tene=brarmm” este “vuestro tiempo, estos vuestros dias; de-jaos arrastrar de vuestras pasiones, perseguid, calum-niad, pisad las piedras del Santuario, blasfemad, co-              