 los impios desaparecerám3 porque li excelsa mano delterno obrará una inutación estraordin nas naiones y los magistrados, hará florecer la paz, la jus-ticia, lu Religion y lau piedad.....Si registramos conesmero las páginas de la historia, en elfa haprimer lustro de los 16 que hemos indicado,comenzó en Julio de 1773, y el últimoen Julio di1848; así pues, el número de todos concluye en 1853,que voremos presentarse sobre la tierra unaluz brillante, la cual hará desaparecer de las macio-nes las negras sombras «del error, que hoi las cubrecon el tenebroso manto de la ceguedad y de la íg-norancia. El chidadano Presidente ha leido con «som=bro esta profecia, y Él ha visto que hasta hoi susvaticinios están cumplidos. Los Jesuitas á la lid vol-verán, «dice, y estas consoladoras palabras anunciaque los demas puntos de la profecia han de tenerprecisamente su cumplimiento.                               