EL pueblo Sel abogi y reprime los. sevtimientos quele impelen 4 romper las coyundas que le oprimaporo temeroso de obrar eb mad se detiene: si traspa-alos límites de lu legalidad; recita. La feroz conducta de sus contrarios, observa la infracción deleyes divinas y hntaanas, ve su pésima inmoralidad yalice contado; sea que Dios obre por si solo, sea quevampléc la mano del hombre, siempre es suya la gloriade su triunfo, él es quien 4 unos da previsión, actividad y valentia, y 4 otros abandona 4 su debilidady ciega ignorancia. Todo está cumplido. y continúaenmpliendose. fielmente, ha primera autoridad de laprovincia conspira y exita dá los subditos para quele contra ellas los exorta á que tomen lassmás y se presenta en el campo. de batalla, “Ages como se resuelven estas enestiones "1! (5 de eneromun, 683 de EL Dia") Qué ignorancia, qué iusen-salez, que torpe Si en lo político, en que entanto interes los que rijen hoi los destinos de lación, obran bar pes , ¡COMO se manejarán elo reliziosoZ 1 anos, que observeis aavondueta tal end el Ommipotente la exije de voso-tos, ¿los abadona 4 ha contemplacion de vuestrosintereses políticos; pero os nuda que le tributcis unculto debido al supremo dominio que tiene sobre vo;tros y sobre los demas seres racionales. — Lacidea dein Dios diana necesariamente por el concepto que el                                                             