Mristes: y fnestas observaciones nos impelen a. pre-mr alo público, el asunto mas dv nte deexantos lu Viera. Nal trad mas il,mus necesario niomas interesante al hombre católico,que la iudiuacion de li verdadera Reldesprecio con que hoi se mira esta jueldebe MHenar de. pavor y de espanto 4 cxslquiera quemedite con interes la temible indiferencia casi universid, que existe en esta Gpoca calamitosa para laEglesia, eon respecto al culto que se debe tributo4 Dios como Supremo Hacedor de todas las cosas.Que pierda el hombre su empleo, su hacienda, susamigos, su suda y sa libertaclo que se vea petsesguido, pobwe, encarcelado Ó enfermo; todo esto es2 corta duración, todo es transitorio y imamentáneo; pero si hai una. verdadera Religion queoltece un quemo eterno ela virtad, y un elervocastigo al crimen, y el hombre iio la sigue ui vivesegun sus leyes, 1 de irrevocable |siempre, ¿Quién pues le conducirá 4 los venerablestabermácalos de este verdad haminosi? Lar cazon yla fé sobre Lo La primera Je Hevará on sus    sobe                                                             brazos husta las: puertas del, santuario, y besandohimnilladio sus línteles de entregará e hi ly paraque le jntroduzea en sus anisteriosos tabernáculos.   