Me aquí sus palabras. Se ha dicho alguna vez queun pueblo cristiano que sigue en un todo el espíritudel Evangélio no podria subsistir, Con mas razon ymás verdad se verificuria esto en un pueblo filósofo,si fuese posible formar uno: este tal encontraría suma al salir de li cuna en el vicio mismo de suconstitucion.” *(Correspodencia literaria e. por Grim.y Diderot tit. 1.2 pág. 492)" Así pues, solatentativa de sostituir cl ateismo á la relig:trastormado de arriba abajo la sociedad y destruidolsenteramente. Así cs que la opinion contratia, so3-tenida en am principio corsó una simple paradoalgunas: cabezas desconcertada, no ha podido llegirhacer niformar ercencia, sino para un corto númerode insensatos tanto faltos y escasos de luces comosobrados de orgullo, y tan profunda y miscrable-mente pervertidos, que «cada pensamiento en ellosura un delito.                        