 *Conjutamos ahora 4 los políticos que lean nues.tros wrtículos, áque den treguas por un solo instanteÁ has graves: preocupaciones que dominan los es;Mis, y pasen en su conciencia la absobita. necesidaddul sentimiento religioso en el seno de Lu demostrinulante.  Saberoos aut bien cuanto. valen las leyessibias; conocemos todo el poder de las: institucionespolíticas calculadas segun las: verdederas necesidadosde mua nacion Llenos de confianza en el seno deJa Francia, esperamos que la astanblea nacional, elo.vimdose 5 la altura de su misión, dará 4 la patriamue constitución duradera, —reorgamizará todos los¿vandes servicios públicos para ponerlos en harmoníaanzará todas las basesiva de la suerte de los traba-lis y Csas insti>tino mo les dá               z                     «on la sociedad mueva, y     ele ke mejora. progrjadlores, Pero esas leyes serán viHuciones cadueas, st el espiritu eha vida y has hace fecundas.”“No perderúmos ciecimente el tiempo en demos-br que ho halo sociedad sia veligion;  linitémono:solamente 4 probar que umnea es mas necesaria lareligion que cuado se trata de ama sociedad demoerati        