De la verdad de estos prinmerpios se tliere estaconsecuenci y sino Religion jamas podrá conso-liderse una wcion, porque ella es «lo frardamentode toda sociedad. “No se hu fimdado Pistado alegano, dice. Honssexa, que uo tuviese por base laKolixion.” (Cout. soc. Élro 4% cap. 8%) Cuandolos filósofos fundin, Ó intentan famdar an Estilo sinella, se ven forzalos despues 4 cimentare sobre sostuivas; establecen el poder sobre eltoruarle, la propiedad sono la espolicion, lavidal personal sobre los intereses: sanguiuarios,órden social filosótico, dice um sabio eseritor, hasistido algunos meses, y durante ellos la Europahac visto acumularse emos seno tas amidadosy crimenes gue exntos presenta la historia. de losdiez. siglos precedentes; y si Dios no hubiera abre=viudo estos dias horroroso, no sé ai habra quedadovivo un solo hombre para recojer el fruto de la deecion ima blo que juons se ba dado sobre la tie                                       