 “¿Cuál será pues el remedio de esta pasionperturbadora? Buscadlo y no hallatis otro, que elrespeto profundo de los derechos de los demas y desus personas, y- cierta moderación de desuos ¿quehace que el hombre se contento con la suerte quela Providencia le ha deparado, porque pone su idealmas allá de los intereses perecederos de la tierra,Pues bien, este profiuido respeto de los dercchos esimposible sin el sentimiento enérjico del deber. Estamoderación de los descos terrenos o so puede concobir sino adonde reina. el amor y el culto de lascosas invisiblos, bujo el ojo de Dios. Henos puestiuí conducidos 4 la Religion como al único rem»dio eficaz que puedo tener la peligrosa pasion de laenvidia, fruto natural del principio democrático,                 