habiendo estado infinitos siglos separadas, aunqueinmediatas, por la inquietud de la amala substancia,ú de las tinieblas, algunos elementos Ó partes suyashabian entrado en lis fronteras de la luz, Ó subs-taneba buena, y en el eosque y combate se habianmezelado resultando de la mezcla este notado. Ne-gb y detestaban el antigno Pestamento, que desdeLas: quimeras Íncas eno que sé habla de la creaciondel mundo, es absolutamente contrario 4 sus ideas;para hallar La cansa de dos bienes y de los malesdel mundo erciam necesarios dos principios. Pamebien ponian en el hombre dos almas, Ju una causade todas las acciones y cosis Imenas, y la otra detudo lo malo que padeció hee, La buena era partede la substancia de la loz, en da cual habia derefundirses pero liuzian que ambas obraban. por necesidad, pues nezabi al hombre el libre albedrio.Una de sus: principales: maximas era dleclamar conola necesidad y ba utilidad de lu fe Decian queeno denasisulo terible la uutoridad. om que los entó-licos: mandaban ercer lo que no. sé emticudós que solocon la sencilla. cuzon debía: qaoemearse ilustrar y guiará Dios % los que cuisi ñandolos desua errores; y aque par esto ellos 4 nadia banii ereeroma verdad sino hasta haberla examinado, dis.putado y explicado, Abrazaron los maniqueos otrerrores Sole los enales apoyaron hu ridículas extrasvagancia, detestabl inmlecencias, y corrompidascostumbres.                                      preci    