He qui Las hellas doctrinas que en dliseursospronmeiados en ha soeredad democrática se enunciany endos eurillos liberales se divulga. Judas, señorsocio, 10. prevanicó, porque Dios usi lo quiso, U. cnsus heróticas. expresiones Hace 4 Dios utor del povado, sin advertir que él mismo concedió al hombreel libre albedrío pava que obrase segun lo. tuviesepor eonveniente, eligiendo la vía que conduce al bien,6 la que srrastrsa alo mady esta ez la que los perversos siguen, ste urivcipio detestable de haDios autor de La prevaricación de Judas lo esManes estableciendo los dos principios indial negar el libre albedrío. del hombre, Latero si-guiendo ha misma errónea doctrina publicó co susescritos! que la qureciónesa de Dios úera el,libre albe-drio era absolutamente imposible, y «que Dios no cramenos causa de lu trvicion de Judas que de lu con-version de San Publo. Vos señores demoertatas ins.tenidos por estos amestros de la imeiedad disemivanestas máximas de iniquidad, sin temor de que xe lesel castigo que demindan has porquey bien marcada esperiencia. nos convencede que esti, ya sean divinas 0 humanas no les sonobstáculos. par espresar sus sentimientos um cuandoDliustemen del miso. Dios, como con gran dolor denuestro corazon lo notimos, sin tener siguiera clconsuelo de quejamos! Pero no quedarán sio castigolos delinenentes, porque la mano vengulora del Omnipotente ño permitirá, que quede impugne un crimen tan enorme. Dar Iglesia ha promunciado elanatema, y el atrevido. prevaricador lleva en su frentela terrible señal de reprobación, — 1 Concilio de Trentocondenó el error que impugnamos. Kn ol canon VIdel capítulo 16 sesion VI dice así: sí alguno dijere,que no está en poder del homb ira mal suvida, sino. que Dios hace tanto las malas obras,como las buenas no solo permitiéndolas, sino ejecu-tándolas con toda propiedad, y por sí mismo; desuurte que mo es enos propia obra suya la trai-cion de Judas que la conversion de Sam Pnblo; seuexcomulgudo.                                          