 yor la: consideración que manifestó Ho-liodoro, pues dió parte al Sumo Sacerdote. y le anun=ció su determinacion; fué mas político y urbano yLuxor de buena educación, pudo tener un nosé que d por hallarse compelido 4 cumpliróndenos de su rei; pero el hetiodoro de Tocuimase manifestó rde un modo brusco, impolítico, cruel éinlumano;. si el vecindario, Ó la fábrica le debiaridad, debia haber instruido su demandauv y escusado el gran sacrilegio que irrogólos extrayendo del templo los ornamen-y vasos sagrados, y lo que es mas,A trono. mismo donde se coloca el Santo de los Santos!te muevo heliodoro no tiene escusa alguna, por laeva pueda cohonestar su gran crimen, él es horren-cielo y de la tierra!no pudieron ni debieronnador,, > El jueztadias, ornamen-s iuival como el queignos sou “de muerte, dice SanPablo, tato los que ejecutan algun crímen. comolos que concienten su ejecucion! - Digni sunt mortis,non soli gui faciunt, sed etiam qui consentiuntSucientibus. - Las sumas de oro y plata que estabandepositadas en el templo de Jerusalen, no puedende ningun modo, decia el Sumo. Sacerdote Onias,defraudarse ú aquellos que lus habian depositadoen un templo y lugur que se honraba y. venerabacomo santo en todo el- mundo... que aquellos eranunos depósitos y «alimentos de viudas y huérfanos.                                             *Pocaimaid del $raccion de las e         ucveder á la solique decretó la eLOs y Vasos Sí         