 La libertad en apariencia; pero no Lewuiquila.. Di intolijencia uo puede oprim Lamo puede upúgarse con la fue la: fé: puedo apa-teutarse, yo “puedo hacer ercer que erco una cosaque repugno cn mi alma. En efecto, ¿cómo puedes* persuadirte. que yo erco lo que tá cercos? Conocesmis intenciones ó puedes penetrar los secretos de mialma? ¿No puedo yo engañárte mintiendo los nombres«ue quercis oli? ¿Qué entiendes por hipocresia? ¿Cómopuedes persuadirto que ol esclavo que lora, «ue jimelijo el azote de su señor, ama sin embargo Á ososeñor oruel? Hizaél no. engañaba en el. templo 4Benadab. rei de Siria? ¿y la auger coqueta no engalos que viles se postran á sus pics? — SÍ, conocerMi creencia es. imposible, los «uetos esternog no lorevelan “s¡émprel :                              