 nisterio de: los suerifici pero Simon de la tribu deenjamia sombrado- preposito para ki eustodia deltemplo, prociraba con empeño hacer algún mal á laciudad aunque le resistia el príncipe de los sacerdotes:mas como no pudiera vencer ú Onias, se encaminóApolonio hijo «de Charecas, que en aquel tiempoera obert a y de la Phenicia, yle reñinió, que el erusalén estaba lleno deinmensas sumas ie dinero, y de riquezas del, comun,mo ent mal sde lossue ificios y quei Mar medio para que todo viniese podci, y como Apolonio hubiese dado cuenta alrei del dí «que le habia sido denunciado; éstehizo lunar 4 Heliodoro, que eva su ministro de Rka=ciendo, y ole e con orden de trasportar todo eldinero sobredicho.. Heliodoro pues, se puso ixmedia>Lusaente en mare con protesto de ir á visitar lasciudades de Celesyria y de Phenipara paner en ejecucion el dlSerissalen el fué inai bien revibido por cl-Sumoacerdote 4 quien declaró el denuncio, que ) isido dado + del dinero manifestó, que estea al ometivo de su venida preguntándole sy era, estoveidad. El Sumo Sacerdote de manilestlos eran depósitos y ulimeutos de viudas y hunos, Y que entre lo que hiba denune ado” eli ona parte que pertenecia 4 Tircanowon majo eminente, y que el todo erantos talentos de plata y doscientos de oro,¿podia defraudar á aquellos,alo sus caudales un templo yaba como santo                                                                                                                        , quetodo el mudo.