“mas Heliodoro conforme Á la órden que tonque cu todo > aquellosde levar al principe. En un diaú Meliodoro para dar sus disposiciones,Mo no pequeña la consternación que seex toda Los sacerdotes conhas y tiara sareidotales postraron delante delstar € iuvocaban del ciclo á aquel que puso la cIcirex de los depósitos, con el fin de que los con-ase salvos, para lo que les habian depositado,5 que pora dos ojos en la cara del Sumo Sacer-quedaba su “corazon traspasado, porque su rostroran la pena interiorsu Ímimo; porque da steza de que él se veiaa orde todo su cuerpo mostrabanle miraban el dolor. de súambien concurrir de tropel desde5, y con rogativas piblicas suplicaban,. quéedase “aquel du espuesto “al. despreció. * Las                                                     