     inmagámente el ar.or Arzobispo haion tun di-Como ub hubia de quejarseticulista de da combneta que elobservado en presetcia de mt perecareta con que hn manifestado, los impios y algunospues clérigos dde mula vida desde Giempo atras,sl edio hortcimiento «ue prefesán al. prelado,sima motivo que el de ser virtuoso. y bueno,Yoma de un edo inscprensible, lovato a,comdeta de todas luces intachable: aquí podiamos es-elamar como Jesucristo contriciaquel siervo malvado:verme neyuc, has de sex tá taneomado por quee yosas tam hon? Qué ot cosa debe hacer el ilustreprelado, sino Meno su santo ministerio elevando su voz,domo Pastor vigilante pira alrayentar 4 ma oraltel de lobos rajrices que con piel de obejas intentan devorar su tebaño?                    