     ioso pretesto de conscevao la paz y tranla presentado en ka N, Gradaon en el que con Bajo el expepuilidad. públicas, sed espectácnlo le uma grah persecapresencia de la Relixion y de la lelesia son loslemacratus falsos solos los que fatiggan, «persiguen y<abuanóan da Religion, la. Iglesia y sus ministros, pro-Yo ante sí un solemne: y decisivosus prerol s y sagrados” derechos.34 arma favorita es hi porque-no lallaudoharia aeasación real y verdadera;sus quejas sobre indueciones falsas. Tal aAl articulo que se ha pmblicado en el núm, 106 delveo- Granadino,” el cual imprigeumos con el ausilio deix FAZOM, d historia, y com los mismos argumentoslol articulista.                                  