el articulista: m9 obrara de mala fé y: hubieraquerido saber la verdad, habria examinado los hechospreguntando á los mismos Padres (en. el angustiado.tiempo que se les. concedió); ¿por qué y en virtud de.qué autorizacion se. despojabau por si: y ante sé delcarácter de Jesuitas? Sin duda, porque el articulistano queria salir de su erróf, porque la razon: no estabade su: parte, perque, su capricho era cla móvil“quelo guiaba, porque “el carácter: quo hai lo distin-ine es el de infamar y perseguir; y "hé aquí el mo=livo que lo impele 4 denunciarlos ante la -opi-nion pública ¡como criminales! cuando ya no puedenhablar. ¿Qué prucba todo esto? Que toro lo: conte-nido en el Religion y los Jesuitas” es flso.           