    pues, que Me. de Beamaont: pudo sar este lacho de horrible atentado, y esto sin dida, Sué lo quela ol amar ste oprobio enya espocie esnueva, estaba reservado 4 los jesuitas de Francia, porque solo on Fraicia se ha exijido una ccose seme-Junto, sin que ca niguna ot parte se hubiese prestendido da renanciación de sus volo: Mas en elcaso. qm el gobierno no les. exijla esta teríuneiquerbt si salir de ellos Á todo téimee; pero los jesuilas no lo pidieron mi lo. pedian, como eueda demostrado, $ por an efecto de graiítud hacía lao:ciow' solicituron permuuccer eu la República como par-tiendares, Jo hicieron fundados en Jas reglas del desrecho interacional, cosa. que ai bien podian pónoipráctica. sin fallar por esto ú lo que prescribe suinstituto, y Jo confirma el Arzobispo de Payis enanodo dico qué “el Seneral tie decicho de unbriar losestatilos que couciernca “al arden domestica.” Peniodo pues, facultad de combinso los estolrtos, bien pue-de. permitirles que vivan separados usarlo del. vestidoque tengan por conveniente, zacomadado al tiempo y1 hs área las, sin infvinjir das leyes de sus es-tattos jenerales.        diesel                                                        va          