 Cuando em 1846 ut les exijió que jarisen laconstitución 6 se nutradicasen, na lo hicieran porquewo habia Hegado el caso de necesidad de poner enpráctica sus Facultades, y porque en éputa,ly libertad: y la tolerancia € tealidád, y 10anas: palabras, ni prome n embargo, el                                P. Lainez 4 quien se exijió como requi esuriosu naturalización para continnar el ejercicio de suministerio en las misiones, no halló inconveniente en    vxijencia, porque conoció que ha.se densara: 4 este virtuoso y carita:tivo; toligióso de haber violado sus votos é infrinjidosu, instituto? Grecmos que solo el «artientista tendráel arrojo de nensar á aquel varón santo que: por armorli este mismo instituto, y por la mayor coria deDios ¿sacrificó * gu ovida en los de: stos, del. Caquelprivado uun de las gosas: necesarias 4 la vida. Llintor: del: artículo. en “cuestion continúa su acusación        