Digolo porque, cuando los filántropos de tomo y lomo se convencen de que las cosas que ellos hubieran querido abolir son necosarias, acaban por hacer de ellas lo que no intentara la cólebre vecina que echó huevos á una gata pensando que era gallina. Sie de ejemplo las terribles figuras de Neron ; Robespierre, los dos hombres que mas horror han manifestado en su juventad á la pena de muerte, y los que mas sangre derramaron cuando desde las alturas del poder tuvieron que ) el ensayo de sus teor guberna mentales, Sigue por órden de antigiiedad la novela orienta l. En esta hay serral los, iudos, odu pel las hari $ lus had ' basta nel puto de que el héroe no puede pasar bocado sin la e un génio protector. Ln ellas es diaria qe a hormiga, que lue: ser la encantada princesa de la Coelinchina. Lo mas admirable que se udvierte eu ese género, €s la hilacion de historias ue en ál se observa, verbi gracio Abub-ben-bridin vá por un camino, lez vando, por supuesto ú la grupa, á guisa de maleta, su gónio protector; encuentra á un tuerto, y purando el caballo, le di villosa de una yegua, un cangrejo y un águila, que resultan despues ser la reina Bilaba-drabalr, su visir YousoufYousaf, y el principe de Pers Este Euro debe estudia en las Mil y una noches, los Mil y un dias, los Mil y un cuartos de hora y tutti quent La novela por cartas, invención de kRicharson, es de lo mas verosimil que puede desewrse. Hállanse en ella epístolas que abultan medio tomo, que necesitan tres moses cumplidos para escribirse, que no pueden entrar por ningun buzon de correos, y que, de escribirse con una sola pluma, exigen que esta tenga puntas de diamante, Pueden estudiarse como modelos el gran de y el pequeño Graudisson, y la Clarisa Harlowe. Sigue ahora la novela subterránea, nacida tambien entre las nieblas de Albion, en la eual los héroes andan á oscuras las bres enarimpo, y cuando ven algun : 12, es porque brota del farolillo de una teerible fantasma, tau terrible, que toda la novelaandad ando de un héroe, queásu vezla persigue con mas miedo que ver En estas novelas, la cama acostunbrada ta sepultura y el traje habitual un sudario; el argumento se reduce á que nu feroz mie rido tiene la erneldad inandita de incomodarse, porque su mujer ha tenido siete hijos en los siete años que él estuvo batallando con los turcos en Palestina, sudo es decir que en el capítulo final se pone en cl: ro que esta santa mujer es mas puta que tha azucena y mas inocente que Santa Genov va de Bravante, Por último, exhalan un olor á moho ¡eres obra solo se percibe uma armonia de caden que arrastran, puertas que rechinan, pi que se hunden, montes que se desploman, vayos que se desgajan, huracanes que zumban y lamentos y aluridos de muertos y movribundos. Ñ rel cabello con privi ste género capaz de eri un calvo, es propiedad exclusi legio de invención, de Ana Radcliffe Las variedades hasta ahora expuestas se hallan ya algo anticuadas; mas las que restun que exponer están todas ellas mas Ó ménos en boga, y aun algunas hacen furor sin erá nadie. Empecemos por la novela social. En este gónero hay casi siempre un niño de 16 años y una niña de 15, que, cuando se hallan solos, en vez de requebrarse, se ocupan en disertar sobre el comunismo, Hay tambien artículos admirables sobre la clas pobre que no tiene pan que llev: la boca, y que se escriben en un magnífico palacio propio del autor, y despues de un copioso anquete, en el cual se ha prodigado el Champagne. Sostiene en ellas el autor, que a propiedad es un robo, lo enal no le impide amenazar con todo el rigor de la ley al que atente á su propiedad literaria; encomia el principio de que nadie tiene derecho á lo supériluo, mientras cada uno no tenga lo necesario; evangólica máxima que el autor pone en planta manteniendo una jauría de perros de caza, y hacióndose demandar ante los tribunales por un maestro de coches que presenta una cuenta de recomposicion de sus En estas novelas se constrúyen espaciosos falansterios, que no son ui mas ni menos que wtiguos conventos revocados á la moderuna turba de gen lo na, y en los que se , verdaderos santos que han depuesto á lu entrada: —los hombres, el orgullo; las mujees, la vanidad; los viejos, su génio duro; los jóvenes, su vivacidad. — Admirable institucion que marcha con la regularidad de un cronómetro inglés, y por la cual se trabaja á seis, se come á las doce y se ama por la turde! Sígnese la novela marítima, en la cual no se habla mas que de escotillas, trinquetes, bauprós, cangreja, foques, babor y estribor, yen que se vira, se fondea, se amarra, se camina viento en popa, á palo seco, etc. Si bien Marryat y Eugenio Stie ofrecen modelos que estudiar en este género, para cultivarle con éxito es preciso servir de grumete un año en la marina real, y para sobresalir es requisito próvio el haberse «ulhogado un par de veces. sue á esta la dialógica, 4 la que tan afecto es Dumas, y que se distingue de las otras en emplear en todos casos el diálogo; por ejempl Llega por su turno la novela económicopolítica, invencion que nadie creería ser de una mujer, si esa mujer_no fueso inglesa y no se apellidase miss Harriet Martincan. Este género merece la calificacion de emipentemente poético: suele su interesante ; gumento basarse sobre la balanza de comercio y el libre-cambio, y en sus episodios no velescos se debate la cuestion de si las máquinas son útiles 6 perjudiciales á la indu tria. Nada tampoco mas alevoso y traidor que esta clase de obras, pues apenas el sensible lector empieza 4 compadecerse de las tribulaciones de una Susana, de las afliccio nes de Ella de G ch, cuando se desenbre que Ylla es el capital, y quesu novio Patrick, con quien está p ido, no es tal novio, sino la renta de la tierra, ó si á mano viene, el 3 por 100. ) Habiendo visto tal esfuerzo del ingenio humano, abrigamos la dulce esperanza de ver anunciada por las esquinas un dia ú otro una novela caballeresca que gire sobre el binomio de Newton y otra que se titule: La novela gimnástic: dex y Que pa amo: plicar, se reduce á pintar un personaje que esté durante dos ú tres volúmenes brinewndo desde un piso tercero, atravesando á nado el <anal de la Mancha y retorciendo la farola de la Puerta del Sol, 4 guisa de sacatrapos. Para que oste género entusiasme, es pre «que al final el héroe se meta en el bolsillo del gaban el caballo de bronce de la plaza de «Oriente, nse el Ascanio, Monte-Cristo y los Mosqueteros de Dumas, Generalmente la lectura de estas novelas hace derramar un sudor copioso, «Eduardo le dió un latigazo ¡zás! y el ca ballo salió 4 galope ¡tácata! ¡Gicatal ¡tácata! El ruido de las ruedas del bombé sonando sobre elempedrado, hacian: ¡rurararurarura! y las salvas que se otan por ser los dias del Rey, confandian su ¡boum! ¡boum! con el ¡tic tac! ¡tie tac! del reló de Eduardo.» En este gónero, el que llegne 4 imitar con las veinticuatro letras del alfibeto el vuelo de una mosca, podrá asegurar que se halla en el pináculo de la gloria, Sigue la novela suspensiva, que mas bien se comprende que se define, y de la cual puede servir de muestra el trozo signiente: «Edelmira...... ¿Mc ama ¡Etelredo!..... ¡ángel mio!...... ¡OM!...... ¡AR!....:, ¡Th!.... Este género cultivado con espec idud por VAlincourt, es sumamente cómodo para el editor, que fabrica á poca costa un par de volúmenes; pero peligroso, muy peligroso para las imaginaciones acalorada Otro género especial es el de las novelas que se escriben eliminando cuidadosamente de todas ellas una ó dos vocales determinadas, y que pueden compararse con lo que en poesía se llama acrósticos, composicion cultivada en particular por los ilustres vates que proveen diariamente de elevados cantos í los modernos Homeros que en cuda esquina elevan su voz armoniosa al compas de un violin, la guitarra ó la pandereta, Por mi parte, estoy trabajando una novela en cuatro tomos, en la enal no doy hospitalidad á mas vocales que la 4. Setitula C/ara, y empieza: Habana.—Carta 4 Claro Amada Clara plata agradaá las ava 9 da almas, 4 las aladas hadas las ramas al , 4 las s las blancas faldas, á Jas cabras pardas blanda, 4 Este género, ademas de ser un tanto cz fónico, es, sobre todo, susceptible de perte cion, Segan tengo entendido, hay en Madrid mn Jóven literato que se propone escribir la Ll día que se casa su hija, D. Simeon se rasca como un desesperado, El dia que se le muere la mujer, es tal? su alliccion, que ni fuerzas le quedan para vas ; Debe tener presente el que se venpe d te género, que es regla general que los ca tóres se mantengan hasta el fin, Si en el casente, por ejemplo, D, Simeon equivo de cara la pier na y 5 vela tendria un rascara la derecha, la noito futal. En fin, el principal inconveniente de estas novelas es la inverosimilitud: en el ejemplo propuesto, si Ja novela excede de un tomo, es imposible que al fin la pantorrilla de don Simeon no sea una pura llag: Esto es constante: cuando suprimen un tributo pe ese pueblo, sabiendo se le hace, y autoridades slo para el pueblo, er el bien que aun tributo tan importante 5 como el que se declaró suprimido, el tributo de la justicia al mérito y del reconocimiento á la bond:ul de sus gobernantes, Así lo hemos visto en estos últimos d El Excmo, Sr. Gobernador Superior Político, á propuesta del Excmo. Sr. Intendente, suprimió con fecha 22 del corriente el tributo pecuniario que pesaba sobre el Comercio, la Industria y las profesiones, y en seguida los representantes mas caracterizados de las cla ses indicadas combatieron la idea muy puerta en razon de presentarse á SS. EE, rindiéndoles el tributo del respeto y de la adhesion que el noble sentimiento de la gratitud aconseja en casos semejantes, De suerte, lectores, que tributo suprimido, tributo paga«lo, y tanto debemos felicitar 4 los que suprimieron el uno, como 4 los que pagaron el otro, Este paso, dado por muchas personas no cionales y extranjeras, en representacion de todos los gr worecidos con la medida cconómica mencionada, prueba: cuán acordes se hallan en Cuba la voz de la Autoridad y la voz del Pueblo, hecho de inmensa importancia social, que debe abrir los ajos 4 muchos ciegos, porque, como ha so con razon el gran Sehúller, nada puede destruir la armonía de dos acordes NS El Sr, Colomé, nuestro amigo el $ lomé, tuvo la honra de hablar dos veces en nombre de las las personas y lo hizo con su felicidad de costumbre, interpretando fielmente los sentimientos del pais, reflejados en los de todos los individuos que allí le acompañaban. He aquí el disenso que el Sr. Colomé pronunció ante el Excmo, Sr, Gobernador Superior Político de esta provinci : . Co —Me cabe la alta honra de cumplimentar en nombre de la propiedad rústica y urbana, del comercio, de la industria y de las profesiones, representadas por esta nunie agrupacion de nacionales y ext anjeros, que respetan profundamente el principio de autoridad, y están persuadidos de que esta provincia, en donde han ó habitan, solo puede ser próspera y fel la sombra de la gloriosa bandera de Castilla, que la ha protejido y hecho respetar durante cuatro siglos. «Excmo. Sr. «V. E, como dignísimo representante de nuestra nacion, ha trabajado con tanto celo como acierto para devolver á esta preciosa isla su tranquilidad, que es la primera necesidad de todo pueblo. Con la política y la espada, en el corto período de su mando, ha alcanzado V. E. el respeto y la mas alta sideracion de propios y extraños; el aprecio general desos gobernados leales, que representan la gran mayoría de esto venturoso is; amparado la propiedad, que estaba s riamente amenazada; reanimado las fuentes de riqueza, que casi yacian inertes, y Jevantado de tal modo el espíritu público, que hoy nuestro simbolo es la unidad. —De estaemanacion divina V. E. puede disponer coufiadamente: ella y la proteccion decidida que el Dios de los Ejércitos dispenss reros de principios tan inquebrar los de V. L., nos garantizan que el dia de paz material y moral, tan ansiado por esta provincia, está muy próximo, y que con él cmpezará un período de felicidad consolidada para este privilegiado snelo. á los guer les como «V. E., fija su mirada en la guerra, no ha descuidado ninguno de los ramos de la administración, consultando siempre la conveniencia y tomando en cuenta las aspiraciones y deseos de los habitantes de esta provincia. El 22 del que cursa ha firmado Y, E, un decreto que responde á aquellas ¡Ones y spi satisface esos deseos, y todos venimos á darle las mas sinceras gracias porque ha quitado Y n grav: al pais una que lleyaba con repugua cia, pl aba con desigualdad al contribuyente y daba lugar á vejaciones.—Todas las provincias saben, Excelentísimo Sr., que están obligadas 4 proporcionar al tesoro pú blico exantos recursos sean menester par Nenar las necesidades deuna buena administración; pero los habitantes de esta. sienten mas que eso, aspiran 4 mas que eso, y lo maniliostan hoy 4 V. E.—Quieren responder idolo todo ú la como buenos hijos, ore mejor delas madres, que en cirennstancias las mas eríticas, cuando necesitaba todas sus fuerzas y elementos, no vaciló entre su peligro y el nuestro; se desprendió de e marina y estimuló de todos modos el al miento de nuestros hermanos los voluntarios provinciales, Digneso V, E, cilla manifestacion de los sentimientos que an las clases aquí representadas, que tanto agradecen á V. Y. su ilustrado celo y su constante acierto para Jlenar las sabias miras del Gobiérno de la nacion.» "esta sen visiblemente conmovido, porque los desu templeson, conose con] ido hombre bien, mas impresionables ú la accion de las manifestaciones afectuosas que á la de las balas, contestó, eon la naturalidad que nunca le abandona, que en la felicitacion que se le dirigia en aquel instante, vela Una recompensa superior á los que modestamente calificó de escasos merecimientos, añadiendo, en muestra de la estimación que la daba, que la gloria de la demostracion del aprecio popular que se le estaba haciendo, sería uno de los mas honrosos recuerdos que podia legar á sus hijos. H al patriotismo de todas las clases, con cuya cooperacion dijo que hu bia podido vencer las dificultades porque ha tenido que atravesar en el período de su mando, y manifestó funda ranza de que esa cooperacion eficaz del buen pueblo cubano, no le faltará, para completar la obra de la pacificación y ri de esta provincia española. Dec'aró que, habieulo sabido que el pais soportaba con disgusto las contribuciones dir vechar la primera oportunidad parasuprimirlas, teniendo la satisfaccion de ver que habia interpretudo bien las aspiraciones de los contribuyentes, y oportunidad se la daba el prodijioso aumento que ha tenido la renta de Aduanas desde que se varió cl si del despacho, gracias al celo de las comi nes de vigilancia, que tan eficazmente 1 seenndado su pensamiento administrativo. Finalmente, despues de dir las s por la manifestacion que se le hacia, fué saludando áú todos los individuos de la Comision, que se retiraron complacidisimos de la munera con que su felicitación habia sido reci bid; damente la espe ion gene setas, quiso apro e li «Excmo. Sr.:—Alta es la honra, incomparable la satisfaccion que experimenta un pue blo cuando, para tributar justicia al mérito, se agrupan todas las manifestaciones de su material y moral riqueza: La de esta provincia está toda aquí representada por la propiedad rústica y urbana, el comercio nacional y extr siones, jero, las industrias y las profe «Ln el hombre públic la oportunidad en la aplicacion de los principios constituye una de las mejores dotes que la esti gobierno y administracion; la prudencia no lanzarse á destruir, sin haber antes edi culo, es la primera delas garantías; la virtud mus levantada es el sacrificio de las pro doctrinas, á lo que exije la conveniene bienestar de los pueblos. «Comprendió con sano criterio que la principal fuente de los mencionados recursos estaba en la renta de Aduanas, y se dedicó desde luego á mejorar su administracion: obteniendo inmediatamente los mas favorables resultados. Contando con tan poderosos elementos, y despues de hal reconstruido, pensó en demoler y echó abajo el ruinoso editicio levantado por el Real Decreto de 12 de Febrero de 1867, que, como cimentado en un terreno deleznable, perdió su aplomo en poco tiempo. V. E. ha preparado y sometido á la aprobacion del Excmo. Sr. Gobernador Superior Político el decreto del 22 del corriente, y venimos á darle las gracias por a gran parte que ha tomado en una reforma que ha recibido con júbilo todo el pais. Dígnese V. 18, aceptar la expresion de los sentimientos que animan á las clases que representa esta comision, porque todas se apresuran á reconocer el acierto con que ha procedido en la gestion del i importante ramo que ha ¡mesto el Gobierno Supremo á su cargo.» El Excmo. Sr. Intendente es hombre de pasion, y estaba, no solo conmovido, sino profundamente alterado, Tal cra la emocion causada por la gratitud que le embargaba, que parecia experimentar alguna dificultad 1 empezar su discu de contestacion, él que tiene una imaginacion fecunda y una asombrosa facilidad de elocucion, facilidad siva tal vez, permítame que se lo diga, pues quizá le convendría disminuirla un tanto para mejor rivalizar con los mus distinguidos oradores de la época presente. Pero empezó á expresar lo quesentía, y 4 comunicarlo tambien á sus oyentes, que con muestras de evidente complacencia le interrumpieron varias veces, Dijo queno le sorprendia aquel acto, que leparecia de pura be ex nevolencia, porque acostumbrado está 4 verla en la isla de Cuba, tan eglumniada por nuestros comunes enemigos, como 61 mismo si :alumniado, cuando consagra su trabajo, sn salud y su vida al bien de este pais, lo que no le duele, porque obligado se juzga á sucrificarlo todo en obsequio de los que tan generosamente pagan susservicios. Reconoció que habia sido uno de los engañados en Europa, con respecto á esta tierra sobre la cual se difunden por allá tantos errores, segun nosotros lo hemos manifestado mas de una vez; pero dijoque él estaba dispuesto, no solo ú servir á esta tierra, sino á vindicarla, Mostró, en tin, su profundo reconocimiento á la nobleza con que el pueblo cubano premiaba sus desvelos, y aseguró que el recuerdo de la felicitacion que se le divigia por los representantes de los gremios, le haría perseverar en su intencion de defender en todas partes á esta noble provincia de España, siempre grande y generosa, w Ved, lectores, como á la supresion de un penoso tributo se ha contestado con el rendimiento de otro, Todos han estado en su puesto: las autoridades, legislando como puede descarse, y devolviendo con creces los homenajes que reciben del pueblo. Este 4 su udiendo á las casas de los salvadores del pais para felicitarlos, como se le vería en cualquier parte dar la vida por la patria imprridum ferient ruíne, segun la feliz expre sion de Jloracio. Al ver esto digo yo, y to e dos serán de mi parcecr: ¡calean rayos y centellas! con tal que esos meteoros vayan ¿la manigua, mientras esta no se vea limpia de mambises. Té aquí un dia llamado á figurar grandemente en las efemérides de la isla de Cuba. Diriase que para los unos, tanto como | los otros, el destino le ha hecho día diato, En ese dia del año de 1869, los reform tas cubanos dieron un maleñi nuneiudo como beneticio en el teatro que fué de Y nueva, y que pasó áserlo de V' illaviejadesde tónces. > beneficio, que por la gente que lo daba y por el fin que tenía, no podia múénos de salir malef asistieron los libertadores y Eibertadoras, poscidos de una horrorosa embriaguez polítics , que parecia embriaguez de otra naturaleza: llos, los muy bi gurdos, iban armados de revólvers, como si hubiese entrado la moda de sustituir tales instrumentos, que no son de los masópticos, á los gemelos que, ] ali la vista, se emplean en los espectáculos, y ellas las muy aulrevidas, se presentaron desire en vez de asi stir como simpl una funcion cualquiera, fuesen á servir de comparsas ridienlas en alguna purodia de las Bacantos, lóllos y ellas podrian no haber bebido; pero, aun sin esperar los subsieuientes efectos de su citada embriaguez, bastaba cerdos y las para tener derecho ú decir: «esta gente ha empinado el codo» De como ellas empezaron 4 dur voces tro molando banderas abigarradas desde los palcos, extravío á que ninguna señora puede entregarse mientras conserva el juicio, y ellos yeron conveniente hacer uso de sus re3, pura que la música vocal de la insurreecion fernenil uo quedase siu ruidoso acompañamiento, probando de este modo que ellos estaban tan fuera de sí como ellas, y como era evidente que los disparates que cla, y ollas hacian solo podian redundar en daño de ellas y de ellos, está para mí fuera de duda que la embriaguez de los del maleficio, anunciado como beneticio, prove nía de haber metido entre pecho y espalda, tanto ellos como ellas, una de e cosis que se suben á la cabeza. fué la manurrachada con que libertadores y libertadoras «lic ron calebridad al 22 de Enero de 1869, Está visto: el dia 22 de nero será de hoy mas, por razon duplicada, un precioso dato para la mnemotecnia, entre los que conozcan la historia de Cuba. En ese dia del añ de 1869 hicieron los enemigos de Espuña la barbaridad de Villanueva, dirán los hombres sensatos, añadiendo, y en igual dia de 1870 «dieron las autoridades spañolas la gran prueba de su amor al pais aboliendo unos tributos que, por no habe planteado con la necesaria cion, Jlegaron Áá ser grandemente injustos á impopu ¡nOs De injustos los califica el Sr, Intendente, aun mostrándose partidario como manil a el Sr. Ministro de Ulteamar serlo tambien de la ciencia económica, y está en su lugar la calificacion indicada, porque, gracias ú la precipitación con que los tales tributos se estableci ron, faltó el requisito de la proporcionalidad en su distribucion, resultando que los que debian pagar mucho, pagaron poco, si es que llegaron á pagaralgo, y vic versa. Así nos lo dico con su proverb i dez el Exemo, Se, Intendente en el párrafo de so brillante Exposicion. o L, L tuvo á bien conferirme la Vieey del Consejo de bienes embarga dos, cuya l istovia y lisonomáa actual publi curá y rollejará la Gaceta de la Habana. den tro de pocos dias, pura conocimiento del pú blico; y entre los datos oficiales irreensable sacudos de los mismos libros, de los mismos documentos que los mismos dueños de bie hos cortos llevaban para su contabilidid, 10s que la estadistica empírica que sirvió de base al decreto de 12 de Febrero de 1857, distaba tanto de la verdad, enanto que se fig vit ciertas y determinadas propredludes una produecion tun distinta de la real, que hay easos en que la verdad se ha ocultado de tal mane 4, por esos mismos que se han levantado despues en armas conrlorioso estandarte bajo el enal se cobijaron sus mayores, que te al y me ve muy pronto en la precision de publicarlo, pa sombro de propios y edificacion de ex"ÑOS... riu Pero de las mentiras que echaban, á proito de la propiedad para el cutastro, se deduce que estaban robando á la Hacien los muy bigardos, y ¿quién hala de esperar pó tan fea condueta de alennos de esos hombres que, prescindiendo de sus mulas ide decentes? políticas, parecian person ¡Ab! Vengan cuanto antes los datos que el diguo Vice-presidente del Consejo de bi nes embargados nos ofrece, para que sepa mos quienes fueron los defraudadores, y en enánto defrandaron ú la nacion española de la cual dicen tintas picardias, Vengan, si, os dute nos explicarémos tmbien con súanxilio la buena fé con que los reformistas pedian las reformas, En efecto. Años y mas años estuvieron los susodichos bigardos pidiendo la supresion de las contribuciones indirectas, y tanto lo pidieron, que hubo qne darles gusto, Pero ¿por qué lo. pedian con tanta prisa? ¿Dra porque la ciencia ha demostrado que el impuesto directo es el mas equitativo? Al contrario; era porque, oenltiuido «Mos la verdad, se proponian, los muy bigardos, 1rojar sobre el vecino la parte. de 4 í ellos les correspondia, dudanos de los Estulos-Unide y para que conozean la indole de sus huéspedes laboran tes, y no se tien de lo que estos digan, no so lo porque los tales huéspedes mienten siempre con el mayor descaro, sino porque los muy bigardos han hecho del embuste una industria que les permite tomar lo ajeno contra la voluntad de su dueño, Ahora se va viendo claro el ojo del be suyo. que o así los cin Los fogosos libertadores, álias Disparos, Mijoadentros: «Con la contribucion ¿0 ho hemos de vender mm frutos, 0 hemos de abonar á dervchos de exportacion establecidos, No ha fraude posible paralos bigardos, 6 exuaudo menos, es dificil ese frande con el actual sistema. Pidamos el tributo directo sobre los predios que nadie epnoce á fondo, puesto que falta la estadística, y si tenemos tanto, diremos que ¿stros á la Hacienda los d, delo que henos da enanto, con lo que pagaremos la mit: emita Ó la dócima part ulo hasta el dio Esto es lo que se desprende de las indi caciones hechas porel Excmo, Sr, Intendente en sa magni on, y alora, lo rep to, podemos apreciarmejor que antes, con qué lin pidieron las reformas económicas los bigordos, pudiendo tambien comprender hasta donde llega la moralidad de una colrad que siempre tuvo esa misma palabra moralidad en la boca, El caso es que la vi aconsejaban muy opuestas mentiras 4 los que Ter educación Jlegaron 4 ser erandísimos trapalones, Como ellos son tan vanos, enando hablaban de 5 con cualquiera que no fuese funcionario del fisco, dle Cresos, multiplicando por verdadera fortuna, que el que tenk » tos mil pesos blasonaba de millonario, y el que tenia cincuenta mil pesos... de dendas, cn sombr 13 de ue tivo, 3 viu que no se ostentaso te como los antiguos reyes de Espa + Alfonso el Católico, Alfonso el Me 1gno, Al fonso el Bravo y Alfonso el tallador, suponian riva ren fortuna con ciertos Al ridad y el egoismo fonsos modernos, que estaban hechos unos príncipes, sin serlo, y tales humos se daban, que casi lo parecian. T el prurito de la acion nacida de la vanidad en ellos, hubo bigardos á quienes yo llegué á juz si tan ricos... como lo habrian sido realmente, si hubieran tenido todo lo que debian. Pero un momento despues de venderse por capitalistas, con on ó sin ella, legaba un agente del fisco, y tan pequeñitos se hacian con este, los muy bigardos, como andes se habian finjido con otras personas, Entónces declaraban ser punto menos que unos pobrecitos de solemnidad, sin mas ral ces que las de las muelas, nimas renta que la del eseusado, en que solian meterse á me nudo. ¡Ah ! ¡Pare seles su made a que acababa de morírlloraban, los muy bi gurdos! Digo esto, en el sapmesto de que la madre no fuese peninsular, ó cuando pensaban heredarla; pues en cualquiera de estos casos, lo que querian los muy bigardos era qu su ma adi se muriese enanto antes, Total: mentir por carta de mas, cuando vanidad pocia ostentarse sin peligro de toner que aflojar la mosca, y mentir por carta de menos, auque el amor propio sulricse una mortificacion espantosa, enano se de defraudar ul Tesoro Públic % mentiras de ganz empre l fué la condueta de los bigardos los unos 4 Nueva-York y los otros á lu maniqua, Pero, enfin, si ellos tuvieron su 22 de Enero de 1869, día de ernbriagnez que no se les olvidará en mucho tiempo, la qurte noble y sana del pais ha tenido el glorioso 22 d ro de 1570, de que todos los quenosinte mos en la prosperidad de Cuba conser ta memoria, Dejemos á los Diga 1 de haber dado tristísima celebr 2 de Enero de 1869 con el contlicto amaron y que no debió dejarles muy hos, mientras nosotros conmemoramos muestro 22 de Enero do 1870, folici ando al rentista D. Fosó 1 nilio Santos" que, eformando la Administracion bajo el gran lemade las tres funosas palubras del primero, rendiendo en el fondo y forma de los tr butos á los elamores de SHDipa se han hecho acreedores 4 la evatitud de la Patria y al aplauso dela historia. ¡Que cuadros de Rafael estoy viendo! Mentira 2 que un hombre haga ob: tan $ detostablos: Hay en ellas una lastimosa confusion de figuras, donde se empequeñecen las que deben partcdo grandes y se eleva la talla de las que la naturaleza hizo raquiticas: se vé la carencia absoluta de verdad en todo; imperfecto dibujo, pésimo colorido, mala luz, en fin, no ereo que a jamás existido obra guna, inclusas las que hizo el tristemente famoso pintor de Ubeda, tan fatal como los cuadros de Rafael que tengo á 1 a de donde se deduce que Rafael es un pintor de brocha gorda. Apuesto á que al llegar aquí, son muchos los que experimentan tal indignaci “ion contra mi persona, por la dureza con que trato á Rafuel, que no sé lo que hurian conmigo si en presencia me tuviesen, y ¿de dónde nace esa injustificable ira? De haber yo imita do en el comienzo del presente artículo al predicador aquel que dió principio á un s mon diciendo: «No hay Dios. (¡Qué dis te! marmutaron todos los oyentes.) No es tísima Trinidad.» eo ist oribra se ls 6 vuelto loco! empezaron á decir los buenos creyentes.) El orador sagrado, á todo es sin desconcertarse por los marmnllos y muestras de impaciencia de sn rebaño, añadió con mueha calma: «He aquí como se expresan los ateos, enyos punibles errores voy á poner en evidencia, demostrando las consoladoras verdades de la santa rel eligion que profesamos.» contentos habian ad Y yo tambisa, lectores, puedo aplacar vuestra cólera ras, como estoy seguro de conse; siendo, que los cuadros que me han parecido tan infernales, no son del divino Rafael, sino de un Rafael múnos que humano: es decir, que no se trata del Rafel de U rbino, sino del Rafuel de Cuba; no de Rafael Sanzio, que nunca hizo cosa mala, sino de Rafael Lanza; el que jamás ha hecho 14 pod sa mena; no del Rafel que higura entre las primeras glorias de las artes, siuo del Rafael que solo puede p nio de las «rtervas 6 de las imei: no, en fin, del autor de la Pera, nombre con que es nniversalmente conocido uno de sus intnortales dros, sino del Rufiel que pretende aniquilar otra Perla precio. sa, la Perla de las Antillas, enya conservacion importa mucho al mundo civilizado. ¿Comprendels ya, lectores, la razon con que yo hablaba tin mal de cierto Rafael y de sus abominables obras? Pues bien: ahora diré porqué juzgo como pintor á ese Rafael Lanza, que jamás ha manejado Jos pinceles ni la paleta. Lo hago, porque, aun prescindiendo del nombre de Rafael con quepor un inexplicable capricho le bautizaron, algo tiene de pintor, ó de pintador, ó de pinturcro quien es tan amigo de pintarla, como se sucle decir de los que la echan de matones, y quien se pinta solo, aunque solo | as indig como par ejeraplo, el vomitar injurias contra los que le han perdonado. Esto supuesto, pasemos al exámen de los cuadros. La galería que ú la vista tengo, es el núm. 62 de un periódico fandado en Paris por Rafuel Lanza, y escrito en púsimo francés por algunos sinsontes, que sin duda se han propuesto dar á la leneua de Fenelon los tajos y reyeses que antes dieron á la de Cervant La tal galerí a, 6 galera, que en consideracion á su objeto, mus , Ofrece una sóternan los ad í los gue la han formado tiene de galera que de gale rie de cuadros, en los e asuntos sérios con los jocosos, originali que es preciso reconocer en esc Rafael cobano que debia responder al nombre de Bertoldo. Llámase dicha galería: La Convention Amariraíne, y esto dice mucho. Por ello sabemos que América tiene ya una Convencion, ¡qué miedo! Pero como esa Convencion del Nuevo Mundo, está en el Mundo Viejo, el americano mas asustadizo se trauquilizará, seguramente, diciendo: por allá me las den tor Conque y n ustedes cómo alterna en se cuadro la caricatura con las «ue solo seles podia ocurrir al Ra cubano y 4 sns compinches, Entre paróntesis ¿por qué esos condenados...... 4 presidio, y gn se pusieron á explicar el a tintero á Méjico, todo el Centro Améri Uruguay, Buenos Aires, Chile, Bolivia y otras, entre las cuales se enenta nada menos gueel Perú, de euyo guano tanto esperaban ellos? 1 año de la fanacion de varias repúblicas, se dejarian en el Nada; la naturaleza les hizo embusteros, y por no dejar de mentir, de cinco repúblicas que nombran, hay tres que se fheron con la música á otra parte, 4 saber: la de Francia de 1792, que murió en 1804, la de Colomb que solo duró desde 1819 hasta 1831, de Cnba, que solo ha existido y existe en la imaginacion de alzunos insensatos, mientras dejan de nombrar catorce ó quinee repúblicas que, aunque malas, no por eso dejan de ser mas repúblicas que las que va fallecieron, ó que las que todavía no ha cido, Conste, pues, que pura Rafael Lanz les de gale actuales repúblicas li que no son república te hal epública frane á serimperio, de la república de Colomhia, que se hizo entre las manos de unos cuantos anarquistas ambiciosos, y de la repúbli y cubana, que ridícula ilusion de asesinos í incendiarios. la pintura de Lanza y consorte: vir ó leer tres palabras de las que ellos sncltarrd ú escri bún, par: senbrir otras fanta: gordas mentira, rante iy co no merecen nombrarse la ino-americanas, por: pero si, es conveniensi, que piso Hombre, tembien es mentira que Bolivar estableciosela república de Colombia en 1811. Lo que hizo Bolivar en ese año fhé ponerse á las órden del tristemente cólebre Miranda, que murió en 1816, sin que todavia en aquel tiempo se conociese la república de lombia, que no había de ser un tipo de longevidad republicana. ¿Por qué, pues, se tribuye á Bolívar el hecho de establecer la república colombiana en 1811, siendo mentira? Porque son laborantes los que lo dicen, y faltará la luz al sol; pero no faltará la mentira en la boca de los laborantes. Supongo que os habrá chocado, lectores mios, el ver los nombres de Voltaire y de Diderot despues del de Washington, por(ne tambien me ha chocado á mí, lo cual era de ene, ignorando, tanto vosotros como yo, que Diderot y Voltaire, aquellos que nosotros habiamos tomado por tilósotos, eroyemlo ademas que el primero habia muerto en 1784 y el segundo en 1778, fueron dos furibúndos revolucionarios que decretaron en 1792 la abolicion de la monarquía. Pero ¡callad! ¿No fueron Verguiaud, Robespierre, Danton, Marat y otros, los que hicieron eso que se atribuye 4 Voltaire y á Diderot? Va1, cada vez veo mas claro que la mentira es mas que un vicio, es una necesidad, una condicion síne qua non de la vida de los laborantes. , Puede ser que ellos, no atreviéndose á ei tar nombres terroríficos, por no asustar 4 la gente, y en eso hacen muy mal, porque los que se horrorizarian de sí mismos serian Marat, Danton, Robespierre, mismo Carrier, si Jevantasen la cabeza y se viesen confundidos con esos miserables siuos 6 incendiarios que se llaman Céspedes, Quesada, Aguilera, Cavada, Figueredo y otros modernos republi anos; puede ser, digo, que, no atreviéndose á citar nombres terroríficos, hayan puesto á Voltaire y Diderot, hombres de teoría, en Ingar de “Robespierre, Danton y Marat, hombres de accio pero hasta en eso se vé el afan de mentir de los laborantes, los cuales cuelgan á Diderot vá Voltaire lo que pertenece á SS ln efecto, tanto aquellos como este trab: ron en la obra de demolicion de la sociedad sjaz pero Voltaire y Diderot no se mezclaron en la políti Fué Rousseau quien principalmente minó el edificio político y preparó el terrible movimiento cuyos efectos dnran todavía. Es gana, por lo tanto, de mentir el dará Voltaire y Diderot lo que pertenece al autor del Contrato Social, y como ya sabemos que los Jaborantes no pueden decir una verdad sin peligro de enfermar gravemente, alí teneis, lectores mios, 6xplicado el misterio de los nombres de Voltuire y Diderot, figurando ¡junto á los de Washington y Guillermo Tell. Queda demostrado que los Fedactores de La Convención Americana barajan los nombres y las fechas que es un gusto, lo que nos hace. ver sus conocimientos históricos, y obse nos, ademas, que de cuatrorepúblicas que citan como modelos para la cubana, que aun no leva trazas de nacer, hay dos que murieron en la flor de sus años, lo que nos dá la medida de su tacto político. Pero, si por jenorancia ó por el afan de mentir cuentan como existentes ciuco repúblicas, de las cuales no viven mas que dos, y si por las mismas razones atribuyen á unos lo que otros hicieron, alterando al mismo tiempo las feas de los sucesos, no es posible negar que sen la audacia tan recomendada por el muestro Danton á los revolucionarios, y en efecto, se necesita toda la audacia que ellos tienen para poner €l nombre de ese ruin, y por mil conceptos despreciableindividuo, que scllama Cóspedes, al nivel de losde Guillermo Tell, Washington, Voltaire y Diderot, qne merecian un poco mas de respeto. po Bien que, ¿no he citado yo á Rafael de Urbino á propósito del Rafael Lanza? Pues bien: tanta hlasfemia hay en esto como en poner al perdido y vulgar Céspedes entre hombres que han alcanzado justa celebridad or su bravura ó por su talento; pero, aun Nabiéndolo hecho yo por vía de contraste, me remuerde la conciencia, y no volveré ni á pensar en el Rafael que hizo cuadros inmortales, cuando hable del Rafael que es haciendo grandes mamarrachadas; porque sé que hay nombres que braman de verse juntos, y lo sé porque estoy oyendo los furiosos bramidos que dan Guillermo Tell Washington, Voltaire y Diderot, al encontravse cerca de Céspedes, Me dicho. En Mono Muza.—Toma, y hay en alguuos puntos del globo lo que podria llamarse sociedades de elogios mútuos, compuestas de pretenciosos, que se echan todo el incienso que pueden los unos á los otros. Asi es que en todo el mundo se vá desautorizando lu prensa periódica con respecto á la crítica, y es natural, porque, cuando se vé que un periódico parece reducir su mision ú la tarea de encarecer el mérito de otro, por malo que este sea, ó no hace distincion entre las obras malas y las buenas, mostrándose sierapre dispuestoá decir que todas son mejores ¿qué recurso tiene el pueblo para conocer el mórito de esas obras antes de leerlas, viéndose engañado much ces, porque se le hace comprar lo que de balde saldria muy varo? Así acaba el pueblo por no hacer caso de nada de lo que sele dice, y tiene sobrada razon para ello, He aquí porqué yo insisto en no prodigar mis plácemes, y porqué los que leen mis eríticas, podrán poner en duda mi capacidad con fundamento ; pero á nadie se le ocurre negar la imparcialidad de mis juicios.