lr Mono Muza. Ya lo ha sido, señor Pre sidente, porque el público es el mas severo y equitativo de todos los jueces; pero lo que yo siento es que, cuando La Propaganda in tentó quedarse con Er Moro Muza, dando otro periódico y diciendo falsamente que En Monro había cambiado de nombre, astuciaindus trial que tiene un nombre legal muy conoci do, como se hurá ver á su tiempo, hubo es eritores que cooperasen al mal pensamiento de la tal Propaganda, firmando sus artículos en un nuevo periódico con los pseudónimos morunos Almanzor, Amurates, Mahoma y otros que correspondian á En Mono Muza, lo que mantener la fa iln sion que se trataba de producir en el pú blico. hacia par:  En Prestr Quizá esos escritores es tarían engañados, y en ese caso, tienen dis culpa. Ex Moro Muza. Es verd dente. Los indicados escritores no habían oido mas que á una de las partes y eso les pero, por lo ménos, pecaron de li no observando el jurídico precepto: aude alteram parteía, para juzgar imparcialmente, máxime cuando la otra parte á quien debie ron oir era un compañero de letras d, señor Presi  En PrestoEs Y hien, ¿qué tiene usted que pedir contra La Propaganda? EL Moro Muza. Muchas cos: Jo haré en los tribunales. Aquí solo pido que consten mis rectificaciones en el acta de la sesion, y que tengan la publicidad conve niente, paraque todo el mundo conozca el ori gen dela competenciaque La Propagandaqui so hacer al edietor propietario de En Mono Muza, y para que el gacetillero del apr ble periódico La Voz de Cuba sepa % qué atene cto de empresa que dice haberse separado, no sabemos de donde, cuándo, ni cómo. pero eso cla  téntese usted con que lo dicho conste en el acta, y no habiendo mas asuntos pendientes, se levanta la sesion.  En Pnrestipeste. Se hará lo que usted de sea; pero ahora que reparo en ello, de las palabras del gacetillero parece deducirse que los redactores y caricaturistas se lan separa do de En Moro Muza, EL Moro Muza. Nuevo mureo para el pú blico, y vuevo motivo para rectificar. En Presimexte. No, señor Moro, El pú blico está ya enterado del asunto y tiene bastante firme la cabeza para no nar fácilmente. Demasiado sabe el público que el director de En Mono Muza es el ciudada dano J. M. Villergas, y que las caricatur de dicho periódico están hechas por los acre ditados artistas Bayaccto y Landaluze, Con rse  Selim 1? por la voluntad de Mahoma, Juez de última instancia del territorio criminal de la Morería, condecorado por el Moro Muz con un alfanje de peor calaña que el machete de Quesada el Mambi, y benemérito, pero no de las patrias, comolos junteros de New York, que reconocen dos, caballero Á caballo y con turbante, sin turba turba calasónbo, £a Z 2 por los alaridos de la  Cito, llamo y emplazo á loz eándidos emi grados que se dej Libertadores, para que en el término que crean oportuno se queden donde se fueron, Á esperar sentados, porque de pió se 3 liwnoticia del triunfo de la cansa ruinosa para Cuba que ellos proclaman, seguros de que si no eamplen lo prevenido, se les permitirá seguir mascando la nieve de la cmigr: por...... por creer en brujas, —Fecha wi supra, on pasar la mota por los hsarian ¿jon  ros y hablar mal hasta por los codos de la picardía de los pícaros que trataron de hacer una rerolución para si y con fondos agenos, sin calenlar que hubian de salir con el » entre las piernas. —Morería y Noviembre 31 de la ¿poca 6% de Mahoma. bo  Ordinario.—Por auto proveido por Selim Bajá, Juez infalible de los dominios del Moro Muza, por ante mí, en las diligencias promo vidas por la representacion de los herederos de la Junta Cubana de NewY ork, sobre con vocatoria y cancelacion de hipotecas, está mandado que por término de enarenta dias (que no serán como la cuarentena de marras) se presenten en este juzgado personalmente todos los que quieran deshacerse de los com promisos que les causó la finada Junta, á fin de ser reconocidos con derecho cada uno de los interesados á pegar de palos ú los junte  Averroes ínic etario del Juzgado de Paz de la jurisdiecion Moruna: Certifico: Que en el juicio verbal promovi do por los Independientistas contra los Anezio nistas cu la cuestion irresoluble é imposi ble de la segregación de Cuba, se procedió por el Sr, Juez de Paz á dic cia siguiente: $ ndo en el extran jero y rómpanse el alma, si á tanto se atreven, que, segun la ley de nuestro Koran, en Cuba no hubo, hay, ni habrá mas bandera que la de España.—Maustaf a la providen secretario.  A media noche, hora en que murió Cafun ga y sin luz, saldrá el tren expreso para los In fiera Lo que se avisa dá los /asurrecios y Laborantes, á quienes se dá pasaje grátis, en atencion á los méritos que han contraido en esta vida para llevar tizonazos en la otra.  Toda la parte Occidental declara que el fuego que comenzó por Oriente á gusto de Céspedes, ha: convertido en , carbon todo lo que ha alumbrado siquiera; y Á semejanza del Agua Florida de Lanman, está s ijeto 4 falsificaciones, por lo que se recomienda la adquisicion de la escarapela de Voluntario contra el resultado químico de la teoría «HL cendado Comburendo,» Pídase siempre lo contrario de lo que los Droguistas de las Heformas anune ímico específico, de Mm como  "Tenemos entendido que hoy deben wá la Habana el Exemo. Sr. Capitan General y el Sr. Sec tario del Gobierno Superior Político D. Cesáreo Fernandez, que han estado sustituidos du los caba ” yr tan dignamente rante su exenesion por la Isla, por llevos eencral Carbó y D. Emilio Perez del Pulear, pu sons dotadas de clara inteligencia y rectitud de carácter, que son las mas reco mendables prendas de los hombres de to hierno. Felicitamos al ¡lustre Genecal D. mallero de Rodas y al Sr. Fernandez, as manifestaciones de ibido en Antonio Án or! vio, dino secret patriótica estimación que han todas las poblaciones donde ha iamos en el número anterior, espe á de grande inte 1 entrado, y como dec ramos que su feliz viaje ser 5 pura los asuntos políticos y militares de esta tierra, digna de suerte mas próspera que la que para ella soñaron sus falsos amigos.  guiendo el mismo método de valerse de la eriada para conseguir sus propósitos, dió una carta á la de Felisa, la carta única que esta leyó y que devolvió con las palabras que le hemos oido pronunciar en su justa de fensa, Pero estas palabras no llegaron á conoci miento de Gustavo, Si la criada de Concepcion fué capaz de introducir á Tenorio hasta el gabinete don de su señora se hallaba, la criada de Felisa fué capaz de otra cosa aun peor, porque $us “onsecuencias podian ser mas terribles.  En vez de contestar á Gustavo lo que su ma le habia ordenado, Je dijo que esta no habia incomodado, ni mucho menos, y que habiaguardado la carta, pero que le rógaba que esperase una ocasion para hablarla, que ella le procuraria y que no se presentase tan descaradamente porque su marido podia no Ss ustavo habia prometido á la eriada cinco duros si la contestacion de su ama era favo table, Lo fué, aunque no cier y la ada vió que Gustavo cumplia sus promesas. Lleno de esperanzas con la contestacion recibida, signió las que él creia instrucciones de Feli esperó pacientemente á que esta le indicase la ocasion de tener una entrevis ta, pezo impaciente al cabo, escribió otra car taúla cual contestó verbalmentela criada eo mp por encargo de Felisa, alimentando lasilu iones del conquistador que la pagaba pródi. gamente las noticias favorables, con lo cual conseguía que estas menudeasen de un mo do capaz de hacer sospechar 4 cualquiera menos á Gustavo, que nunca pudo imaginar que una mujer lo engañase.  Otra carta escribió animando á Felisa á burlar cuanto antes la vigilancia del marido, que la criada le pintaba excesiva, y esa cm ta fué la última de las tres que halló en el cofre de aquella y de las cuales, como ya di gimos, solamente la primera habia llegado á manos de Felisa, Así hubiese seguido la criada engañando al crédulo galanteador, si este por entónces no Imbiera reparado en la mujer de D. Fru tos, qne absorbió completamente su atencion, y á cuya conquista se dedicó de lleno abando nando para mas tarde la de Felisa, que «l contaba segura, Las cartas que á esta habia escrito, como hacian referenciá las palabras que la criada figuraba decirle de parte desu ama, eran, en efecto, una prueba palpable, evidente con tra Felisa 4 los ojos de cualquiera que las hn biera leido, prueba mucho mas clara y termi nante á Jos ojos de un marido comó el de Fe lisa, que en cuanto á celoso, dejaba muy atras al buen D. Frutos.  Nada tenia, pues, de extraña, conocido su violento carácter, la resolucion de echar de su casa á su buena esposa. Felisa al verse en la calle, sola á las once de la noche, y comprendiendo que el subir á su casa de nuevo seria provocar otro conflic to, se dirigió lorando á casa de D. Frutos, mejor dicho á la de Concepcion, una de sus hneénas amigas, en busca de un buen consejo un sitio donde albergarse aquel Gustavo que conoció su voz inmedia mente, estuvo sorprendido, como ya hemos dicho, al oirle asegurar que ellano habia lei do mas que la primera carta, medida que fué oyendo el relato que de su desventura hi zo Felisa, fué comprendiendo la verdad, el engaño, en fin, de que era víctima. Y al ver destruirse así de pronto uno de sus mas dorados sueños de conquista, estuvo á punto de lanzar un enspiro que reprimió por no descubrirse, (Continuard.)  ¡Hombre! La unstancia de llamarte Félix, me ha hecho soltar todo un verso de Virgilio, verso que, como tú sabes, quiere de Veliz el que puede conocer Jas causas de :0548! ¡Y mira qué casualidad! Hubiérune veni do á la memoria ese verso al oenparme hoy de tí, aunque no te llamases Pélix, porhaber leido estos dias un artículo tuyo en el eual supones conocer las causas de la insurree cion eubana. Ya ves que si te be dado un nombre excesivamente largo, llamiándote, en lugar de Félix Bona, Féliz qui potwit reram Cognoscere causas, Verso que parece que on profecía fué escrito para tí por el antor de las Geórgicas, tengo diseulpa en lo de nom brarte Félix y en lo de haber tú llegado á conocer profundamente las causas del rebu llicio de Yara y Bavamo.  Esto supuesto, vuelvo 4 molestar tu atencion como lo hice años atrás, aun s biendo que te cargan un poco mis obser ciones, Pero ¿qué quieres? Se trata de un asunto de interés para la pátria, y cuando el bien de la pátria me lo ordena, yo no vacilo en molestar á los mejores amigos. Ahora bien, caro Félix: ¿Es verdad que tú eonoces las causas de la insurrección de este pais, tanto como lo presumes? Para convencerte de lo contrario, bastará decir que tú eres una de esas cansas, puesto que, sin saber lo que hacias, enando eras cor responsal de El Siglo y colaborador de La América, escribiste artículos de tendencias evidentemente antipatrióticas,  ¿No recuerdas, amigo Bor escritos que yo te refuté, de tal modo que estuvimos perder las amistades? En aquellos es eritos ponias como chupa de dómine á los peninsulares que vienen á trabajar aquí para anar la yida honradumente, eosa que ag aba mucho á los que hoy gritan ¡muera Espe | Y entre paréntesis, te aulvierto que á los que eso gritan, suele no aleanzarles la extrema unción, mientras que España dá ca da vez mas pruebas de ser inmortal. En aquellos escritos, negabas hasta el sen comun 4 tus paisanos, juzgándolos sin cono cerlos, porque ¿cómo habias de conocer á paisanos tuyos que viven en esta tierra, si nunca los has visto? Mi pues, cómo es biendo tales artículos, que no eran los de la to católica, sino, á lo sumo, los de la £6 tuya, 6 Bona fides, coadyuvaste al propósito de tus naradas los redactores de El Siglo, Y mosio, Morales Lemus, Pepe Armas, Cristó bal Mendoza y otros del mismo calibre, de atizar los ódios de localidad contra los ci dadanos peninsulares, viniendo con esto á ser tú, inconscientemente, una de las causas de la insurrección de Cuba.  dichas reformas? (1) ¡Eran liberales los que, enando el gobierno les concedió las lihert des que tanto habian pedido, se pusieron he chos unos energúmenos, como si se les hu bicra inferido la mayor de las ofensas, tanto que empezaron á escribir brutales insultos contra el Gobierno y contra la nacion espa ñola mente á los Volun tarios de la TK Nó, antigo Bona, los que aguardaron á ver planteado el principio de libertad en el terr ho de la política para sublevarse y acabar formando partidas de sesinos, ladrones é incendiarios, no eran li boralos, sino bandidos.  No te sorprendas, pues, si te digo” que, en el concepto público, una de las causas de | mencionada insurrección se llama Félis Bo Y buen chasco me has dado con eso que acabas de hacer, porque estaba yo diciendo para mí: ya debe haberse convencido mi ami go Bona de que los otros amigos suyos, que aquí pedian libertades, no tenían pizca de li berales y sí mucho de bandidos, Decia yo eso, amigo Bona, porque ¿pode mos mirar como liberales á los que, cundo vieron que, por efecto de la revolucion de Setiembre, iban Á participar de las reformas politicas que eran sn consecuencia, se apre suraron á declarar en los periódicos El Pais y La Aurora del Yin que na aceptarian  sto lo dice la lógica, y cuando yo pensa ba que tú lo ibas comprendiendo, ¡te vienes disculpando la mas liberticida y antisocial y odiosa de cuantas insurrecciones han conce bido los hombres mas depravados del univer so! ¿Ubinam gentinm sumas, Bonus, Bona, Bo La idea de que tú has sido una de las cau dela insurrec bana, me sugiere otra y es la siguiente. Mi amigo Bona y yo, me digo á mí propio, hemos combatido fuert mente, durante largo tiempo, al po tido mo derado, y ahora veo que ese ! rtido mer nuestros ataques, no solo porlo que hizo, sino por lo que dejó de hacer. ¿Qué trabajo le costaba haber cogido á mi amigo Bona y ha o embarcado para Cuba, con lo cual so habria tal vez eliminado una de las cansas de la presente insurrección?  Digo esto, amigo Bona, porque si tú, de gr ado 6 por fue hubieras venido á esta tierra, habrias modificado tus opiniones con siderablemento, Sí, amigo Bona: para tu go bierno, te diré, que yo, acostumbrado á oir las mentiras que desde tiempo inmemorial han estado difundiendo porahúlos laborantes, casi creia lo que tú erées ahora, cuando, por huir de los moderados, vine á este país en 1857.  ln Prestuente, que no es Céspedes, ra qué? Ev Moro Muza. Para rectificar nu con cepto equivocado del gacetillero de La Voz de Cuba, no es el de la mani En PresipeNTE, que gua —Tiene la palabra Er Mono Muza. 18 eñores: cireula por Er. Mono Muza. 5 un periódico calles de Dios el prospecto de puevo y viejo. Er Prestonte, Señor Moro, explique V. ras, dando á la dignidad de la a lo que de derecho le corresponde. ódico es nuevo, ¿cómo ha de ser uevo? esas pala Asiumble: Si el per viejo? y si es viejo, ¿cómo ha de ser n  Pronto se desvanecieron mis errores, pron to ví que los que aquí la echaban de liberales me odiaban á á mí, que soy muy liberal, tanto como á los partidarios de la d inquisicion, por el solo hecho de ser yo hijo de la Península; pronto ví tambien que los que se quejaban de estar oprimidos, mentian como unos be 1cos, porque Cuba es y ha sido siempre bajo objerno español uno de los paises mas li s del mundo; pronto ví, en tin, que los que compraban esta isla á la Polonia, se val de la prensa periódica, de los liceos, de las es cuelas, de todo, pura hacer alarde de su aver ioná la madre patria, sin que nadie semmetie ra con ellos, y viendo tales cosas, me convencí en seguida de que aquí no debíamos ser libe rales, ui absolutistas, ni moderados, ni pro gresistas, ni demócra ñoles, es pañoles, espuñoles, y siempre españoles  pe sedes y compar patriótica idea" de vrionfa prueba de Ji , para dar una gradecimiento ahoreando á Culle escnartizandoá Y illenil yarrastrando á rían y te arrastrarían 4 it, sien tu MINO Cs tuviese durles la independericia y te echasen la garra luego que se la mbieras dado, Es to lo ignoras tú, por no haber tenido los mo derados la feliz venrrencia de mandarte á to mar una temporada los aires de a tierra, que tienen la virtud de hacer abrir los ojos al mas ciego. ¡Mira, pnes, i tendrá yo razon, Inego que den de aquí, para seguir comba tiendo á los moderados, por lo que hicieron y por lo que dejaron de hacer cuando man daban!  Alora bien: ¿por qué no habia de suceder teá tilo queá núme ha sucedido? Si los moderados te hubieran deportado á esta ti a, inmediatimente habrías observado que os de perseguirse á nadie por opinio nes políticas, habia exceso de: tolerane: que los mismos hombres á cuyas mi bieras podido comlyuvar de buena fé, aun suponiendo en tí bastante poder para darles la victoria, serian capaces de asesinarte por la espalda en pago de tus servicios, por el solo hecho de haber tú nacido allende los mare: lo mejor que los buenos españoles * peninsulares que aquí han hecho traicion á su pátria? ¡Oh, amigo Bona! Yo veo con pena y asco los nombres de un Ca  Por lo demas, te diré que el último do mingo, saliendo á dar un paseo antes de me dio dia, ví una de las causas de la insurrec cion que no son de tí conocidas. Enfrente de está una casa, y junto á la casa uaje, en el cual entraron dos señoras, que salieron de la referida casa, pa ra dirigirse á la mencionada igl. En etec to, el carruaje partió de una > en la otra, recorriendo una distancia de diez ó doce metros, y las señoras se apen ron para oir misa.  ¿Qué te parece, amigo Bona? ¿Podrá in las personas que, para pasar de una ac á la otra, cuando el piso está seco, usan carruaje. ar de mirar con horror la virtud del tra bajo? ¿Y mirando con horror esa virtud, ¿po drán dejar de aborrecer á los peninsular que tenemos la mania de ser trabajadore Ah! Tal vez las señoras que vi el domingo wr á guardar la fiesta, A serán hijas de algun buen español que, trabajando como un ne ero, ha podido regalarles el carruaje que ln cian, y quizá ellas, al ver que su padre ha sido trabajador, le miren con desprecio y encono. ¡Se han dado tantos ejemplos!  No te diré que lo que me asombró el do mingo lo haga aquí todo el mundo; pero hay muchas personas qu lo hacen, y si tú hu bieras venido á este país, habrías podido coml ¡jo el punto de vista eco nómico, la holganza, que en mas de cuatro familias ha nacidode la vanidad, y que, eo mo la ambicion y otras malas pasiones, cons tituye una de las cansas verdaderas de la in surreccion cubana. Tenlo entendido, amigo Bona, para que no vuelvas 4 hablar de lo que no entiendes, porque, con decir lo que no sabes, puedes haz cer ya muy poec daño á la nacion, que va co nociendo la verdad: pero está haciendo con tra tí lo que no hiciera el mas encarnizado de tus enemigos. Eniaicnda ate, i así lo hi  Vazquez Queipo, sin que me quepa la me nor duda. ¿No las de replic  P. D.—Acabo de ver la contestacion que te ha dado el ilustre letrado Sr. Vazquez Queipo. ¿Te darás por vencido con_las po derosas razones que aduce dicho señor, para probar que los enemigos de España en Cuba solo son fuertes en el arte de la declamacion? Lo dudo, porque cuando de Cuba se trata, tú eres del calibre de aquel que solia decir: á mí no me convencen razones. ¿Serás capaz de replicarle? ¡V si lo serás! Tengo yo un amigo que, sin conocer el francé: disputa sobre la pronunciación de las palabras de di cho idioma con los que han vivido desde niños en Francia. Tú haces lo propio al hablar el lenguaje, para tí desconocido, de las cosas de esta tierra, y replicarás al Sr.  Las condiciones atmosféricas han diferido muchisimo en la semana que termina de las de la anterior. por tanto, muy lógico que las afec ciones reinantes difiriesen tambien en la pri mera respecto de la segnuda, y de eso va mos á enterar 4 nuestros le 5  quelilis 0 quidamitis, (que se parecen como un huevo á otro) así como en otros, alzo muy parecido á la hidrofóbia, y p combatirlo, muchos de los pacientes, confiando mas en el empirismo que en la ciencia, han acudido á los sudoríticos patrióticos, buscando el ea lor de los leales, que son de candela... mien tras que otros, guardando un prudente en cierro, han procurado expeler el espasmo sofvedidose en el seno de la funilia y menu deando los mojicones entre sus etíopes y sus hijos, al despechado gruñido (que no está pa ra gritos la Magdalena) de ¡viva Cuba libre ruja la tralla!  Los «vientos del Norte» legados por el te légrafo submarino, lo mismo que lo veni dos empapelados en los vapores procedentes de dichas regiones septentrionales, han pro ducido multitud de casos de amagiiitis aguda, % resfriado, en los individuos de naturaleza irritable al soplo de los vientos favorables á España, á sus glorias y sus derechos, po cialmente por provenir de estos últimos los rereses ocasionados por los susodichos bufi dos del ártico polo. Y aunque decimos que esos casos de magiitis hau sido agudos, no ado por eso de manifestarse de modos sos. En unos ha predominado el can.  pero se 1 que con la Negada allí del eminente doctor Caballero, salga de penas pronto el que deba salir, para lr á enterar del asunto al demonio, y entre en convale cencia el que se amolde al plan curativo que se propina á la gente de poco seso,  En los campos ha tomado muy mal e: ter la enfermedad á que arriba aludimos, y es ya alarmante lo que menudean los « de funesta terminacion en la mani mecara, Pray Juan, Palo Picado, el Ramon y la Sierra, por ejemplo, —En cuanto á las Cinco Villas, ha comenzado á pronunc una diarrea espantosa en el campo enemig  Por mas que se esfuercen y prediquen s hombres de progreso, la humanidad no a de hacer su viaje de retorno á los tiem bárbaros. Ya volvemos á tener por mo corriente los duelos públicos, y Francia, na de la moda, es la encargada de re sucitarlos, Hoy se habla de ellos en los periódicos co mo pudiera hablarse de una corrida de toros en un folletin, apurando el chiste  Er Moro Muza. Señor Presidente: el pe riódico es muevo; pero el. gacetillero de La Voz de Cuba dice que es viejo, sin dejar de ser nuevo, y hé aquí uno de los puntos que me han hecho tomar la palabra para rectificar, En Presteste. Pues por nuevo que sea el periódico viejo, mas nuevo es lo que el ga vetillero ha dicho, viniendoá probar la diul con que dijo el sábio Salomon. Ni/il su sole poram. Esto supuesto, quede V. conti har su perorata.  ¿Quién no se ha divertido ya á estas horas con las reseñas de las corridas en que ha he cho tan lucido papel el conde de Beaumont? Ahí tienen Vds. el Figaro de Paris, que habla de ellos con todo aquel donaire de que hicie ron gala en otro tiempo nuestros folletinistas de toros Abenamar, el Bachiller Tauromá quia, Ka La esposa de Mr. Le Beaumont dió en te ner cartas en su bowloir que al esposo no hu bieron de parecerle muy divertidas, y como para probar que á inteligencia le ganará cual quiera, pero que á fuerzas nadie, ha empren dido á estocadas con medio mundo, en pre sencia y con gran algazara de contento del otro medio. Hasta ahora la suerte le ha sido Favorable en el redondel, y sería lástima que el dia ménos pensado llevase una cogida contra las tablas, porque se acabaría la fun cion para los franceses.  Y á propósito de espectácnlos públicos. Se susurra que álguien trata de formar una compañía de zarzuela para alguno de los teatros de la capital, pero que tropieza con el grave inconveniente de que le piden una exhorbitancia partes que se hallan sin hacer nada entre nosotros, Tengan presente esas partes que la época no es de aquellas que prometen cosa mayor úlos empresarios y que si no ceden de sus pretensiones se harán da ño 4 sí mismos y alejarán el momento de que la Habana vuelva á ser una ganga para los ar s. El retraimiento de nuestro pú blico en ese particular no proviene, como al gunos suponen, de que le falte dincro que gas 1 recreos lícitos: proviene de que no encuentra, hoy por hoy, en los teatros ali ciente á la altura de su buen gusto y sus as piraciones, Empiécese 4 procurársele una vez, y pronto habrémos vuelto á los tiempos de que, respecto á las artes de Euterpe y de Talía, se conserva en la Habana tan buena memor  tador de la bandera Palacio del Exemo. ue hemos visto en el pitan general.  Memos tevido el gusto de ver la maguífi espada con que los sargentos de los Volunta ios de la Habana van á obsequiar al alférez Sr, Picado. Es una obra maestra en que la elegancia y la sencillez se disputan la palma, y que honra al establecimiento del Se. Grael, joyero diamantista de Ja calle de O'Reilly nú mero 114, de donde han salido ya otras no menos primorosas, Hay en la empuñadura, toda de oro, una proligidad de detalles, de que no seria posible dar euenta en todo un artículo, y en la cual son de admirar tan to el aseo como el esquisito gusto del traba jo. Lleva la inscripcion siguiente: Los sar gentos de los cuerpos de Voluntarios de la Haba na al bravo alférez D. Facundo Martin Picado, por su heróico valor en la acción de las Tunas el 16 de Agosto de 1869. Felicitamos, pues, al Sr. Grael por lo bien que ha interpretado el pensamiento de los que se honran honrando al insigne alfi "que derribó al gigante norteamericano, pot  peste de ver só loba sto que los luliorantes que conocidos. El que me Dicese que | uillos en Sisal, € allí residen, están de nos tiene diez ó doce protube que le enbren los ojos, le aplastan las ori ES s y le au mentan la nioriz prodigiosamente. ¿No ha de haber pestes f dle laborantes? Ss en Sis  Se nos ha dicho tambien que en el último vapor inglés que salió de la Habana para Verueruz, fué un sobrinito de Céspedes, el cual sobrinito logró ocultarse en el vapor Inego que estuvo en alta mar se d tando ¡nuera España! ¡Viva Cuba hibre! otras necedades con ne Se coria! lan los que en la hora de la agonia apelan al derecho del pataleo, Si esto es verdad, convendrá, no solo tmentar la ¡vigilane , sino leer en Jos buques de na ientan nuestros puer mucho favor , Por lo demás, pa rece que uu bravo vizcaino que iba en el in dicado vapor se encargó de aplacar el entu siasmo del sobrinito de Céspedes, ciones amigas que free que arrie jendo la  Hay crisis en la manigna, Parece que Cós pedes no se tia ya de Cristóbal Mendo: quiere despedirle. Haga lo que gustes que el tal Mendoza no es hombre de fiar, mtes que los'enbanos lo han dicho muchos ingleses. ro  Tambien entre los yenerales insurrectos hay desavenencias. Aguilera y Figueredo es tán piu batirse, ellos que tan poco propen sos son á pelear, por haber dicho el primero al segundo que los higos de Figueredo son brevas, 4 lo cual replís 6 Figneredo que sn antagonista, en los grandes apuros, era hon bre al ia, co que ha mirado Aguilera eo mo la mayor de las injurias que pudie vrivirsele.  Santo de entre dos Ine ir. Este hombre vivió contento mientra: ron los comestibles: pero al ver que faltaban tambien los bel tanto, qu insurrección, au vis vo, le coloca en el número de sus mártires Hay peregrinacion general en la manig porque los smesnbises no piensan " en ver como se salran; pero des que adamen te puura ellos, se han convencido de que no saminos se va á Roma por todos los  con su cordura proverbial, haya relegado el asunto á la seccion gacetillera. Reconozco el derecho que el gacetillero pueda tener para elogiar la nueva y vieja publicacion, sobre todo, si el punegírico está fundado en nes tan poderosas como Ti neto dedicado á la fiebre de la princesa U nia. Pero, por lo mismo que doy al César lo que es del César, he de dar á Dios lo que es de Dios, y á Dios pertenece la verdad, que no llega siempre á los oidos de los Cés segun estas palabras que dice Quevedo que que as 'sollin para encontrar inmejorable el so res,  ta oc m el filósofo Diógenes ul magno Alejandro:  El Moro Muza. Gracias, señor Presidente, Yono pensabivocuparme del periódico nuevo, sillero de La Voz de Cuba pw » que 4 quien el y ne como : nataralmente, lo que hu debido hacer queriendo ensalzarlo, questo que enando se quiere deprimir 4 nn inlivi duo, se hace lo contrario, es decir, que um que sen viejo, se le pone como nuevo, y no pensaba ocu puume del indicado periódico, porque nó, que es razon len convincente, Pero al y otro apt lo que de su prospecto ha dicho wble colega, con quien yo ha buenas migas, he comprendido que debo r tificar los errores en que « ri go ¡cho colega imeur e, por mas que La Voz de Cuba, obrando  Kn Prestoe Señor Moro; divagir no es rectific: En Moro Muza. Es cierto, señor 1% dente, y para no divagar, vo, Dice el mencionado gacetillero: que el perió dico muevo es viejo, aunque por primera vez aparece al público, (locucion que tunbien fie ne algo de vieja y de nueva, dicho s 50) porque la empresa que daba á luz el Don Juwépero últimamente, y antes En Moro Mu Za, se hu separado de este periód ln PrestobentE. ¿De cuál? ¿De los viejos. del nuevo, ó de La Voz de Cuba?  Lv Mono Muza. No lo dice el gacetille pero eso no importa, sabiéndose que ahora los nuevos son viejos y los viejos por lo tanto deben ser nuevos. Sin embargo, no se habla del periódico que en el prospecto se anun 1, puesto que añade el gacetillero: «y sus reductores y cu saturistas han querido se zada, publicando el. (aquí se nombra el periódico nuevo y viejo.) Kn PresipeENT e vó, pues, quela empre: queántes dió Moxo Muza y luego el Don Junipero, se ha separado de un per ( guir la obra com iódico; pe ro no podemos saber de qué periódico se ha separado, y eso deja 4 yscuras á la Cé ndola en Cánm convirt LOS CU:  eo que tiene su reduccion en la calle de lu Muralla núm. 88, entrada por la del Cristo, no ha hecho nada de lo que dice el gacetille ro de La Voz de Cuba, Los errados concep tos con que, á propósito de mi publicacion se está mareando al público hace cerca de do meses, exigen una aclaracio», y yo voy á dar la refiriendo una historia que, sin ser amena, puede tener algo de instructiva, Hé aquí esa historia, La empresa de ln Mono Muza es, y siempre lo ha sido, del que fundó el referido periódico en 1859, Ese ciudadano, de apelli do Villergas, tuvo que hacer en Noviembre del año anterior un viaje á la Península, y, se gun otras veces los ha verificado, pensaba  suspender la publicacion de su periódico has ta su regreso á esta isla, Entónces se le pr sentó el Director de la Agencia de publica ciones conocida por La Propaganda Literaria, suplicándole que, en vez de suspender el pe riódico, le permitiese á él continuarlo, pre tension que fué desde luego negada. Insistió el pretendiente un dia y otro dia en su rara solicitud, invocando las antiguas relaciones de amistad que nos unen con un hermano su yo, y hasta excitando nuestra filantropía con argumentos á que no saben resistir las almas generosas, de tal modo, que hubimos de ce der, mediante ciertas condiciones, entre las cuales era la principal que La Propaganda quedase, no con la propiedad, sino con el usufructo temporal del periódico, bien enten dido que, tan pronto como el propictario de esta publicacion volviese á la Habana, dicha publicacion le sería devuelta sin oposicion de ningun género,  Es Moro Muza. No es lo peor, señor Presidente, sino que la especie carece de exactitud, porque la empresa, la verdadera y legítima empresa del Mono Muza, que es la que continúa la publicacion de este periódi  tal Propaganda quiso quedarse con el perió dico, cuyo usufructo temporal se le habia «concedido con enternecimiento, (para lo enal alegaba haberlo comp rado, lo que era una falsedad sin ejemplo) sino que, cuando legal mente no pudo conseguirlo, trató de reali zarlo indirectamente, dando 4 ]nz un nuevo periódico, y diciendo que ese nuevo periódi eo era el mismo Moro M que, porrazo nes particulares, habia cambiado de nombre, impostura con que se sorprendia la buena fi del público, y no solo se sorprendió la buena £6 del público, sinoque la Propaganda guardó los libros de administracion, las listas de sus ericion y otros efectos que no le pertenecian, y los ha conservado hasta que, reclamándo elos judicialmente, ha tenido que entregar los, sobre lo cual se hablará despacio en los tribu  nales. (1) Yavé V.,señor Presidente, qué dolo roso es tener que hacer reparos al refran que dice; «haz bien y no mires á quien.»  Ex Presto: última cláusula? Ex Moro Muza. Sí señor, se consignó la idea con repeticion en la instancia que se di . ¿Se escribió algo sobre esa vigió al Excmo. Sr. Gobernador Superior Po lítico, en la cual, tanto el Sr. Villergas como el representante de La Propaganda, pedian que se habilitase un editor interino, durante la ausencia del editor propictario. Ms eñor Presidente, ¡qué triste leccion van á recibir en el final de esta historia los hombres dados á la plausible costumbre de dispensar favo res! Cuando el Sr. Villergas volvió 4 la Ha ba y reclamó su periódico, se lo negó el Di rector de La Propaganda en una carta, que se conserta para los efectos oportunos, y no solo la  EL Prestbexte. En efecto, 080 08 muy tel to, y la moralidad que se desprende de laidea que tuvo La Propaganda de fundar otros periódicos sobre la base del que por favor se le habia cedido temporalmente, revuelve las entrañas de tal manera, que dudo yo que no «mente reprobada por el público. sea ene  "Tenemos entendido que hoy deben wá la Habana el Exemo. Sr. Capitan General y el Sr. Sec tario del Gobierno Superior Político D. Cesáreo Fernandez, que han estado sustituidos du los caba ” yr tan dignamente rante su exenesion por la Isla, por llevos eencral Carbó y D. Emilio Perez del Pulear, pu sons dotadas de clara inteligencia y rectitud de carácter, que son las mas reco mendables prendas de los hombres de to hierno. Felicitamos al ¡lustre Genecal D. mallero de Rodas y al Sr. Fernandez, as manifestaciones de ibido en Antonio Án or! vio, dino secret patriótica estimación que han todas las poblaciones donde ha iamos en el número anterior, espe á de grande inte 1 entrado, y como dec ramos que su feliz viaje ser 5 pura los asuntos políticos y militares de esta tierra, digna de suerte mas próspera que la que para ella soñaron sus falsos amigos. 