Pues bien; prescindiendo de estas consi deraciones, y aun suponiendo que yoaccpta se las ideas que en mi última novela he re futado, todavía, lectores, debia desaprobar y desaprobé la salida de C. ion para un punto, donde sabia que hormigucaban los hombres maldecidos por la Madre Patria y repudiados por la Madre Naturaleza, y don de, por lo tanto, era seguro que habian de abundar la cobardía, la crueldad, la embosca da, la felonia, en una palabra, los frutos de cierta educacion, manifestados en el múltiple y natural consorcio de todos los vicios con todas las bajezas.  El suceso que todos los luenos deplora mos me dice que yo tenia razon, como lo que despues he visto me manifiesta que si las heridas mortales no tienen remedio, algo puede calmar la pena causada por hi desa paricion de un distinguido patriota un popu lar tributo de estimación universal fervo rosamente rendido. Con todo: hay que pen sar en el desagravio, y para llegará este fin tenemos dos caminos. Los infames emigrados de CayoHueso se dijeron, sin duda: «Castañion tiene dos hijos; acabando con él, tambien acabamos con ellos, puesto que van á quedar desamparados. He mos resuelto, pues, un problema digno de los libertadores de Cuba, el de hucer de un solo golpe tres asesinatos.»  pero, felizmente, solo por breves instuntes fue ron huérfanos esos niñosque han sido prohija dos porlanacion española, en euyo nombre los ha acogido ya bajo su egregio amparo nues tro incomparable Gobernador Superior Po litico, el Exemo. Sr. D. Antonio Caballero de Rodas, y no quedan desvalidos los yue cuentan con el apoyo del pueblo mas gene roso de la tierra. Hé aquí, lectores, realiza do ya uno de los medios que en nuestra ma no teníamos para vengar la muerte de D,  Gonzalo Castañon. Lo que sucederá, y vean nuestros enemigos cuento se equivocan en us cálculos, lo que tengo por sucedido es que esos niños, cuya perdicion se meditaba, por] Úvenes que sedn, por poco que su ra zon se haya desenvuelto, habrán renovado ya en lo íntimo de su corazon el juramento de Annibal contra los enemigos de su Patr que son los asesinos de su padre.  ¡Error inmenso! Al matar á un buen ciu .dadano, de aquellos que sabian decir con el gran Quintana: «Por ventura, ¿no se muere yuna vez?»...... al matar á ese hombre, digo, ¿de qué le han despojado? De la triste exis tencia humana, y en cambio, le han dado lo «que nunca se extingue, la gloria impereco «dera de la patriótica celebridad. En cuanto á sus hijos, sé que han perdido mucho, por «que Castañon era un padre cariñoso, un ex «celente padre, como eraun noble ciudadano;  seo de que á los salvajes no se les aplique la medida de los hombres civilizados, y ante los manes irritados de las víctimas de la patria, juremos nointercedernunca por dichos salva jes. Yo, el mas humilde de los defensores de España, desconozco la caridad para nuestros enemigos, porque sé bien que solo con. la villania pueden corresponder á nuestra gene rosidad los que, en su ciego frenesí, han lle gado á mofarse de todas virtudes, santi ficando todos lor crímenes, ¡Nada! Que sunt Cosaris Cesari: para los delincuentes ordina rios, el procedimiento comuuy; para los caní bales, el exterminio!  El otro medio de desagravio será terrible. Yo sé, lectores, que una nacion culta, donde nunca el erímen alevoso debe quedar impu ne, se encargará de administrar severa ¡us ticia. Eso es evidente; pero la muerte de tañon nos pinta el carácter vil de esos hombres que han declarado la guerra 4 Es paña, y para los cuales no puede quedar en ningun pecho leal un resto de compasion que no se haga sospechoso. ¡A muerte, pues, sufran los renegados infames la guerra que 4 muerte nos han declarado! Respetemos al que respeto merezca; fraternieemos contodo el que muestre ser buen español, y no haga mos nunca nada que pueda ocasionar el me nor conflicto entre gobe tes y goberna dos; pero manifestemos nuestro legítimo de  CastAXoN murió el lúnes, asesinado en Ca yoHueso, Cinco cubanos renegados, ó lo que es lo mismo, degenerados, porque los que no han degenerado no reniegan, ni hacen cosas indignas; al contrario, se baten como leones por la eausa española, en union de los soldados y voluntarios peninsulares; cinco enbanos degenerados, digo, cinco hom bres de esos que, amando lainsurreccion, no han tenido valor para irse 4 la manigua, de  cidieron asesinarle en un momento en que supieron que le hallarian solo. "Todos llevaban revolver, de modo que cinco por seis, treinta; contaban con trein tiros y la sorpresa para el objeto que se pro ponian. ¡Si estarian ellos seguros de la vic toria!  cidieron asesinarle en un momento en que supieron que le hallarian solo. "Todos llevaban revolver, de modo que cinco por seis, treinta; contaban con trein tiros y la sorpresa para el objeto que se pro ponian. ¡Si estarian ellos seguros de la vic toria!  No: parece que, ni aun contando con tan tos tiros y con la ventaja de coger solo y des prevenido 4 CastaÑox, las tuvieron todas consigo los cinco cubanos renegados, y así fué que llevaron otros quince ó veinte com pañeros que pudieran ayudarlos Ó socorrer os en caso preciso, Esto lo sabe la poblacion entera de Cayo Hueso, y sin embirgo, me han dicho que lo refiere todo á la inversa el despreciable pa pelucho que allí publican los degenerados, lo que tampoco me sorprende; porque sé que está en duda silos laborantes son mas cobar des que embusteros, ó mas embusteros que cobardes, y por consiguiente, tanto esperaba yo la vi que han hecho, juntándose muchos para matar á un hombre solo, como la version mentirosa que del suceso habian de dar los laborantes.  ¿qué dirán el pueblo y el gobierno americano, de esos pmlos que, despues de asesinar aleve y cobardemente, mienten co mo los mas asquerosos bellacos que el orbe ha conocido? ¿Qué seguridades, qué garan tias sólidas de buen comportamiento pueden seguir dando, para tener derecho 4 la ex tranjera hospitalidad, los que se diria que han hecho el juramento de no decir una verdad en su vida, los que aspiran á ser teni dos por mas embusteros que cobardes, y con eso está dicho todo? Cuestion es esta que debe pesa á los americanos, enya sociedad peligra mucho con el hálito miasmático de los viles asesinos, que por educacion y por temperamento, por costumbre y por sistema, mienten con insó lita bellaqueria. Nosotros, esperando que la ofensa inferi da en tierra extraña á un buen español ten gala lógico reparacion que la justicia ho mana puede dar en aquella tierra, desde quetuvimos noticia de lo que habia sucedido en CayoHueso, supimos tambien que la re compensa nacional no podia faltar para la víctima, y así ha sido, en efecto,  El entierro de CastaÑoy, parte fúnebre de la indicada recompensa, no ha tenido plo en la isla de Cuba, Los mas gran des lionores; las distinciones mas señaladas que se podian dispensar i un hombre en Ja tierra, se le han otorgado á CasraÑox en la Jlabana por la autoridad y por el pueblo, Desde que el cadáver arribó á iudad, y bueno es consignar que los americanos le habian tributado muestras de gran conside ración, fué recibido por personas de las mas caracterizadas en la Administracion y en el Ej o, así como en todas las clases de nuestra sociedad. Llegado á su casa, inme diatamente se constituyó una guardia del 20 batallon de Ligeros, á que el difunto perte necia, y es imposible calcular el número de personas que han ido á verle. Luego, des pues de embalsamarle, bubo de procederse al entierro, y el siguiente anuncio ahorra todo comentario,  ¿Describiremos el entierro? iso es imposi ble, La calle de la Muralla, de ordinario una de las mas alegres, apareció vestida ese dia con el traje de la tristeza: estaba toda de Into, En las demás, po donde debia cruzar cl fú nebre cortejo, li multitud aboyó de una ma nera asombrosa, pintándose el dolor en tados los semblantes, sin distincion de sexos ni de razas, pues en honor de la verdad debemos decir que hemos visto mucha gente de color tributando al difunto el noble” homenaje de las lágrimas. Desde la casa mortuoria hasta el Cementerio, el féretro, llevado en hombros por los honrados patriotas de la compañía á que el muerto tenia la honra de pertenecer, fué recogiendo flores y coronas, Jn fin, lo repetimos, el entierro de CastaÑon carece de precedentes en los fastos de Cuba, y seria di fícil narrarlo con todos sus pormenores.  lóllos y ellas podrian no haber bebido; pe ro, aun sin esperar los subsieuientes efectos de su citada embriaguez, bastaba cerdos y las para tener derecho ú decir: «esta gen te ha empinado el codo» De como ellas empezaron 4 dur voces tro molando banderas abigarradas desde los palcos, extravío á que ninguna señora puede entregarse mientras conserva el juicio, y ellos yeron conveniente hacer uso de sus re 3, pura que la música vocal de la insur reecion fernenil uo quedase siu ruidoso acom pañamiento, probando de este modo que ellos estaban tan fuera de sí como ellas, y como era evidente que los disparates que cla, y ollas hacian solo podian redundar en daño de ellas y de ellos, está para mí fuera de du da que la embriaguez de los del maleficio, anunciado como beneticio, prove nía de haber metido entre pecho y espalda, tanto ellos como ellas, una de e cosis que se suben á la cabeza. fué la manurra chada con que libertadores y libertadoras «lic ron calebridad al 22 de Enero de 1869,  El Casrxo bE La Hanaxa así que tuvo co nocimiento del horrible asesinato, del hecho sin nombre, del crímen contra naturaleza, perpetrado en la persona de nuestro buen amigo GoxzaLo CastaÑox, presuroso acudió á ocuparse de un acontecimiento que, mas que de amistad, es de amor pátrio, que mas gueddo es ñolismo es de huma y 4 Oca pise de sus pequeños hijos, victimas ino centes del amor á lu Putra, víctimas de quienes todo español, todo hombre de cora zon debe ocuparse, porque la causa de Cas aÑoy es la eausa de una raza, €s la cunsa de la humanidad.  Lu fiera, ha econ su enemigo, le reta, le vence 6 perece en la demanda; los enemigos de lus latina pura, los de la sangre in noble, y de corazon po:lrido, necesitan aso ejarae, necesitan entenderse con el crimen, necesitan ser capciosos, ser hipócritas, co bardes, ser asesinos, para sorprender, para sofocar con el número la nobleza del valor. radox hu muerto, CastaÑon ha sido asesinado cobarde y horriblemente por los enemigos de Vspaña, Castañox deja hijos, y estos hijos huérfanos de un defensor de la pátria, deben considerarse como hijos de la pátria tambien.  buenos españoles para que contribuyan á tan patriótico y noble fin, debiendo advertir que hasta las diez de la noche de ayer, se habia recaudado la suma de dos mil noventa y cin “0 pesos.  Así lo ha comprendido el Casixo DE La Hanaya, que en los primeros momentos ha reunido una cantidad que sirva de base á la que debe constituir la pequeña fortuna que todos los españoles solícitos deben contribuir á formar para dirigir la educacion de esos inocentes niños, que un dia han de ser otros defensores de España, dignos imitadores de su padre. Hé aquí los nombres de las personas que forman la Comision nombrada por el Casiyo DE LA HABANA y la invitacionque dirige á los  Además, el señor Ampudia, digno Jefe del 22 de Ligeros, que desde luego ordenó que todos los individuos de ese Batallon llevasen en el brazo izquierdo un lazo de crespon ne gro, en señal de luto, y que el cadáver fuese custodiado por las compañías 1% y 4%, decla ró en la misma comunicacion en que dispo nia lo que queda expresado, que el excelente Batallon que él tiene la honra de mandar, prohijaba 'á los huérfanos de Castañon, á quien contará perennemente en sus filas, de modo que su nombre, inscrito en la lista de la compañía, pasará revista en aquella siem pre, El Sr. D. José Antonio Fesser mandó des de luego al Diario de la Marina un billete de quinientos pesos, en una carta llena de pa triótica ternura, y el Sr, D, Antonio Alvarez, siempre buen amigo y espléndido patriota, envió otros quinientos  El patriota señor Albisu, uno de los espa ñoles que mas derecho están mostrando te neral reconocimiento de sus conciudadanos, de acuerdo con la compañía que en su tea tro funciona, hizo saber en seguida por me dio de carteles, que los espectáculos que ha bia dispuestos se suspendian por un nove nario, habiendo sido el primero á formular la peticion el beneficiado de aquel dia, el Sr, D. José Navarro, compañero del Batallon del difunto, y disponiendo dar el día 9 un bene ficio á favor de los huérfanos, La compañía de Tacon y el Sr. Ainz, obrando con el patriotismo que tienen de costumbre, han dispuesto tambien una fun cion de beneticio para el mismo objeto, la qu tendrá lugar en la noche del próximo unes, .  El bondadoso y ardiente español, Sr, Don Juan L Larrabide, dirigió on seguida una sentida carta al Director interino de La Voz de Cuba, pidiendo que se formase una comi sion encargada de recaudar fondos para el mismo fin. Son tantas, en fin, las muestras de despren dimiento dadas desde entáucos por corpora ciones y personas en la Isla, que con senti miento hemos de renunciar á enumerarlas todas, Y qué debía hacer la prensa periódica en estas cireunstancias? Unir su voz, como la ha unido con entusiasmo, á la de la bondadosa autoridad, de los Casinos, de las Empresas y de los particulares, que han pensado con razon que no podia faltar la recompensa na cional, ni para el hombre que defendia la buena cansa, ni para los hijos 4 quienes el puñal de la traicion se propuso dejar huér fanos.  Acabo de leer la relacion de la vista de una causa tan verdaderamente criminal, que se parece á la causa de la libertad cubuna, tal como la entienden Césped migos, Esla causado Proppmann, un demasiado hom bre, que, allá en Francia, para quedarse con los bienes de la honrada y numerosa funi lia de un ciudadano llamado Juan Kinek, asesinó á este, y 4 la mujer de este, y á los jos de estos, y en easo de convenirle seguir despachando gente para el otro mundo, hu biera despoblado lu tierra con toda la impa sibilidad que pueden apetecer los filántropos que tienen gana de lucirse probando la nece sidad que hay de abolir la pena de muerte.  Por desgracia, Troppmanu solo tenia e ceso varonil para el crimen: era un mami de la sociedad francésa hecho y derecho, econ la misma cobarde ferocidad y el vicio idéntico de la mentira que distingue á nuestros liber tado: Así, esc infiume asesino, que traido amente mató á los que hubieran podido oponerle alguna resistencia, y se ensañió de una manera inaudita en los cadáveres de a mujer y los niños, débiles eri que en vano intentarian defende: currido por último á la mentira pa " el pellejo, diciendo que tenia cómplices, Rara singularidad es, por cierto, la de es laborantes compañeros de Troppmann, cuyos nombres se ha guardado bien de pronunc el acusado, y que asesinaban sin interós ni guno, puesto que de todas las pruebas de al eun valor que poscian las víctimas, vino el ado á ser el único heredero.  isten, te ¡Vive Díos! Esos hombres, si e 4 , Lómus, nen mas abnegación que Moral Goicuría, Javier Cisneros y Nestor Ponce, que no trabajan de balde; segun notic ¿sos hombres, los supuestos cómplices de Troppmann, son los Aldamas de Kuropa, y no dirá D. Miguel que no le hacemos favor, puesto que reconocemos el desinterís con que se ha metido á delincuente. Podremos decir de él que es un mal lujo de su padre, un mal hijo de sn patria, un ingrato para con el go bierno español, á quien debia grandes aten ciones de chorlito; pero sabemos que hasta ahora, léjos de engordar con la pe volucion, está. cada vez mas flaco, mientras otros, que estaban flacos, engordan á costa suya, y como no concebimos que haya en el mundo otro D. Miguel, para eso de cometer erímenes sin sacar alguna raja, pmes no te nemos por raja el presidente de una Jun ta de budulaques, inferimos pue Troppmaun no ha debido tener cómplic  ro mata; pero ¿qué ha hecho Quesada para ve igado por Céspedes? ¿Nue ladron el mas digno jefe que podía 11 tener los mambises? ¿Por qué, pues, le lun castigado enla Maniena , hacióndole mas fivor del que merece, puesto que la rebulilitación de un bandolero fuese posible, Quesada queda ma rehabilitado en el mero hecho de ser ex honerado por Céspedes  Pero que los tuvier: que no los tuvie: resultado es que su afirmación de nada lo servido. El desdichado ha perdido la vida mismo tiempo que el titulado general Qu sada perdia el mando del ejóreito mundi, s que, le valiera la bula de Meco. El caso es que comprendemos bien lo que en Francia se ha hecho con Proppmamn, por que ya se le corte 4 un hombre la cabeza, ya se le dé garrote, ya se le ahorque, ya se le fusile, poco nos importa el género de supli o, con tal que 4 erro mnera quien á hier  En no recuerdo qué núme tima série de mi periódico, probó que el gobierno de los E eluie por embar todos los emigrados cubanos y mandarlos al Aña entónces toda suponer que podian ie r la po blacion de Liberia, y ya no les coneedo tanto. tados Unidos debe con solo que ia les hacia yo el favor de Cngros:  Ya estoy viendo la defensa que el exqje de los mambisos hará ant quince ó veinte manigiieros que, votándose á sí mismos, for maron el Congreso de la república remmone, ú nonat «Compañeros de villanías, su memorial Cán Céspedes me ha exle bir la injusticia de su eto, quiero hacer ver que no me he separado en un ápice de las instrueciones que se me dieron cuando me encargué del mando de la cliusma cola simba. Quesada en el tuno de OS pro  lemás, tambien he tenido cón plices en eso, siendo dichos cómplices todos vosotros, que habeis apañado cuanto estuvo á vuestro alcance, y por tan cómplices como vosotros tengo al mismo Céspedes, Á sus ti talados ministros y á enantos fibertadores hay en las maniguas, seen jefes, oficiales ú sim ples mandases, porque todos ln robado cuan to han podido, ¿Se dirá que he corrido, al encontrarme eon el ejé ñol? Eso es exacto aun en el ataque de las Dunas, don de éramos diez ó doce contra uno, apeló extratagema de la foga, única que podia varnos; pero yo no me he sepurado de la táctica guerrera que se me acons mo prop! de los hbertadores cubanos: «Cs Y, siempre qne se ven atacado. se me dijo, y lie corrido mas que nadio, Qui ese me Íi za el cargo de haber corrido siempre, enan do era necesario y enando no lo era; pero en  so tambien he tenido cómplices, y estos sols todos vosotros, y lo son el mismo Céspe us amados núnistros, todos sus servidores sin excepcion algur ito en lo civil como en lo. criminal, porque todos habeis puesto us ¿en polvorosa tan pr mto como habeis oido decir que nuestros enemigos an daban cerca, por mas que suyió que ese enemigo estaba léjos de nnestras guarida Se dirá que he quemado las casas de Guá tal de nuestra república? Pues en eso no hice mas que seguir las huellas de los que redujeron á cenizas la ciudad de Bi mo, cuna de | irrección que ca del sepulero, y además, en ello he tenido cómplices, siendo esos cómplices, el mismo Céspedes, los individuos de la Junta de Nue va York y los periodistas alimentados por Aldama, puesto que todos han predicado la conveniencia de arruinar el país, mostrándo nos tan aptos para hacer uso de la tea como ineptos para el manejo de las armas nobles. 7  «ln efecto, se me dijo que hiciese todo el daño posible tanto á los amigos como á los enenú y yo, que me complazeo en ol mal, he cometido innumerables fechor e dirá que me he excedido un poco, ahor ndo á muchos de nuestros correligionarios, por el gusto de matar gente? Puesen eso he tenido S vosotros mis mos, que ridades, mien tras creístels qne con el terror nOs algo, en lo que nos hemos equiyocado gran demente, ¿Se dirá que he robado mucho, por cuya razon tengo hasta dos relojes, bastán dome uno para saber la hora, en tanto que las mas púdicas damas del Camagiiey que nos 2ron, 1 como anduvo Eva en el Paraiso? No lo niego; pero los que me eli gieron p peral suyo, sabiendo que yo era un ladron, bien debian ealeular lo que  «¿Por qué, pues, me quitan el mando los que hacen «ularde de asesinos, ladrones, co birdes € incendiarios, hu «biendo yo probado ser tan asesino como el que mas, ti ludron como el que mas, tan cobarde como el que mas y tan incendiario como el que mas de todos los libertadoros? ¡Al! supongo que se me habrá ercido capaz de hacer alma tral, cion, en el easo de que esta mo wechaso, y contieso que, si el ser traidor me hubiese valido, tiempo hace que habria yo recobrado mi tranquilidud perdida. Pero hasta en eso he tenido cómplices, porque si todos nos otros hemos empezado la carrera del crimen haciendo triicion 4 la P. tria, ¿quién de yos otros podrá arrojarme la primera piedra?  «Coneluyao, por lo: tuto, suplicundo 4 la Cámara Oseura que me devuelva el maudo, ádtin de que antes de morir, porque ya séque todos estamos sentenciados á próxima muer te, pueda yo hacer extragos, tratando Áá mis subordinados con la erueldad que la republi caña Doña Emilia C, de Villaverde tuvo pa ra sus esclavos y para sus esclavas,» Hé aquí la defi que de sus actos puede Quesada, ante li representacion indi vidual de los quince 6 veinte galopines que, por sus propios sufragios, se constituyeron en padres conseriptos de la Manigna, ¿Y qué dirá Cé ¡Yoma, Gerona! redes dirá que t ne razon Quesada; pero que, por aquello de que una hora de vida, vida es, y consideran do que los únicos seambises que se baten al guna vez son los yantees mandados por Jor dan, y creyendo, equivocadamente sin duda, que los membises extranjeros podrán prolon gar algunos dias el e falible que á to dos les espera, es preciso tener contento al Jordan, sacrificandoá Quesada, de en echorías todos los mambises y laboran sido cómpl  ¿Y qué dirá entónees Quesada? ha aro, Quesada dirá que sus cómplices lo entienden. ¿Y qué dirá Doña Emilia €. de Villa verde? ¡AM La republicana Doña Emilia, como tiene una sensibilidad tan exquisita, se mo rirá de sentimiento, al ver que no puede vol. ver á despellejar á sus esclavos con aquellos duros azotes que les suministraba para di vertirso, ¿Y qué diré yo? Lo que se cae de su peso; que si Quesada es absuelto por la Cánuira Osenra, nosotros ¿nzgaremos con todo el rigor de la Quesada y 4 sus cómp. auuqne á Doña Emilia €. de Villaverde se la lleve  periodistas, entre los cuales los hal sle ses, alemanes y hasta rusos, que fueron á París á tomar nota de lo que presenciasen, y al otro lado, el queblo. En el puesto de cos tumbre se hallaban el Presidente del Tribu nal y el Jurado, y sobre algunas mesas mu chos comprobantes de los crímenes cometi dos por un solo acusado. Esos comproban tes estaban cuidadosamente clasificados, ha biéndose hecho un lio de los efectos que componian el traje de cada víctima.  Ya hemos dicho algo, aunque solo por in cidencia, de la causa de ese desdichado que tenia admirables disposiciones para lhaber hecho un importante qupel entre los mambi ses ú los laburantes, y creyendo de Troyynaun puede ofrece á nuestros lectores, mientr: la oca sion de publicar la de los nt inos stañon, vamos á dar un extracto de la sta de aquella en la Cour d'Assiscs de la debates empezaron el 28 de Diciem sistiendo una numerosa multitud, que intransitables hasta los alrededores del Palacio de Justic Dentro, en su lugar correspondiente, estaban los abogados, los magistrados que á la sazon no tenian que desempeñar otras funciones, los jurados no retenidos por la suerte, que aprovechan la sion de ser espectadores del drama, Jos  En seguida se presentaban á los ojos de la ávida muchedanibre los instrumentos del erímen: una pala y un azadon, con que se abrieron las sepulturas, habiendo servido ademas el último de los objetos citados para ir ú las víctimas. Otra pala y otro aza don de mayores dimensiones habia por allí cerca; pero estos solo se presentaban como términosde comparacion de dosinstramentos análogos que un fubricante vendió el 19 de Diciembre á un desconocido. En fin, allí fi guraba tambien un cuchillo, cuya hoja esta ba envuelta en un papel y con la cual fué ado de parte á parte Gustavo Kinek, y se veia el mango ensangrentado de otro cuchillo encontrado cerca de la tumba de seis cadáveres.  A las once ménos cinco empezó la au diencia, mandando el Presidente que se in trodujese al acusado, Todo el mundo se le vantó obedeciendo al impulso de la curiosi dad y todas las miradas se clavaron en puerta que da á la prision dela Cor Poco eS ararcelo Troppmann, cuya A le de estupor ge v estatura y dé biles apariencias; clescolor lo, frente alta, pequeña, el labio superior largo en de la barba cayendo rectamente. La vaga. en la cual se sorprendía de ndo algo de agudo 6 incisivo, el párpado caido, los dedos nudosos y flacos; he aquí lo que mas llamaba la atencion en aquel ser depravado que nació hombre, co mo pudo nacer chacal, serpiente Ó mambi,  El Presidente comenzó su enterrogatorio, y el acusado, con voz firme, declaró llamarse Juan Bautista Troppmann, siendo natural de Cernay, teniendo veinte años de edad y ejerciendo la profesion de mecánico, Ex Presivextr.—Nacísteis el 5 de Octu bre de 1849 en Cernay, y por lo tanto, ha beis cumplido los veinte” años en el dia 5 del último Octubre.—Et acusano.—Exac mente,  En Prestmest cuela de primera educacion hasta la edad de catorce años, y Inego entrásteis en el taller de vuestro padre, Desde niño, vuestro cre rácter se manifestó sombrio, poco comuni cativo, por lo cual, sin duda, os veian aislado, es decir, sin amigos. A todo el mundo.ma nifestábais el desenfrenado propósito de ha cer fortuna, de lo cual hablabais con frecuen cia, no solo en Cernay, sino mas turde en Roubaix, donde prouto volveremos á hallaros, Querias, ¡mes, llegar á ser rico, sin reparar en los medios, ¿no es verdad? El acusado guardó silencio, —MHabeis asistido á la es  Desde aquella fecha, los infames que no hallaron reparo en formular las reglas de la traicion, se han degradado cn tales tór minos, que insisto en que se les debe lan zar al Africa; pero me opongo á que sean desembarcados en punto de siquiera ru dimentaria civilizacion; porque en tal ca so, el castigo no sería para ellos, sino para las buenas gentes cuyas costambres cor romperian al momento. Mánidles Africa, pero arrójeseles en las costa Dbladas por los cales ó los hotentotes, que son sus semejantes. $s po  Ll Presidente insistió en este particular, abteniendo no muy respetuosas contestacio nes del acusado, y pasó á otro mas interesan te, por su relacion con los crímenes de que se ibaú tratar, diciendo: en Diciembre de 1868 vuestro padre us envió á Paris, donde hablábais siempre del deseo de hacer fortu na que os agitaba. Pasásteis á Roubaix y allí sucedió lo propio; tanto que i da de la casa donde viviais, sorprendió al na vez vuestras confidencias, y á una pre gunta que os divigió, habiéndoos oido” decir que fibricaríais moneda falsa, contestástels, que se trataba de una empresa que asegur: ria vuestra fortuna, si cuajaba.— ÉL ACUSADO. —Yo hablaba de una invención,  El Presi —Sí, en esa taberna se ob servó que conversábais á solas con Juan Kinck, hablando en el dialecto de la Alsacia. ¿De qué hablábais tan misteriosamente?— Ex acusano.—Kinck, el padre, me enteraba de sus invenciones y de su afan de hacerse rico. Estaba resuelto á hacer moneda falsa para lograrlo, y desde entonces pensé en ex plotar su ambicion, enriqueciéndome igual mente. Un dia, por fin, nos fijamos en la idea de fabricar moneda falsa, conviniendo en que él me daria 5,500 francos para que yo comprase los necesarios utensilios. Ex PrestmesTE.—Sin embargo, está ave riguado que Juan Kinck fubá la Alsacia con el objeto de añadir un piso á la casa que allí poseía, No lograrcis, pues, calumniar á ese desgraciado. —Ex Acusado. —Juan Kinck era demasiado avaro para tener semejante pro yecto, Hizo su viaje para la fabricacion de moneda falsa.  Por lo que se lee en la siguiente carta, que antes de su partida escr bió el Sr. Castañon, se vé que este tenia el presentimiento de su próxima muerte, Creemos que sta carta será leida con interós por nuestros favorece dores.  lentro de media ho a subes donde y Mi querido Venta ra salgo de la Hab: Nada necesito decirte: confio en tu amistad, como tú fías en la mia, y séqnesi no vuelvo, serás el padre de mis hijos Cuando regreses á ls , Mévalos conti go, y déjaselos á mi querida hermana, 4 Ma tilde, que con Tarsila, tu inimitable esposa, euidarán de ellos. De este modo habrán ga nado con mi muerte: en lagar.de un padri tendrán otro y dos madres. La pequeña for tuna que les queda, y que proviene de su pobre madre, el ángel que desde el cielo con tinuará protejiéndolos, servirá para darles carrera conforme á su vocacion y á sus dis posiciones. Ahora están en el colegio de Belen, donde reciben la educacion moral y religiosa, que yo quisiera se arraigara cn os, porque no creo que haya mayor fe licidad para el hombre que la de tener f6, y sobre todo, té cristiana, ¡Desgraciados los que la han perdido!  Si mis hijos no pueden ser sábios, que scan simples obreros. Con tal que sean hon rados, todo lo demás me importa poco. Eu cualquiera posicion que ocupe el hombre puede ser estimado de sus conciudadanos y ser útil sobre todo á su pátria, por Ja cual voy 4 medirme con seres que en cirermnsta cias normales no merecerian de mí mas que desprecio. Es por Es y marcho satisfo cho...  Otra vez, adios. Esta carta no tiene los re quisitos ni las formas le, pero es la ex presion, la manifestacion, la declaracion úl tima de un hombre que jamás ha mentido, y como aquellos pura quienes la escribo me conocen, tengo la conviecion de que no la pondrán en duda, y te reconocerán como mi verdadero fideicomisari Todo lo que tú hagas, estará bien hecho, y ú los que en el mundo me han querido, y á quienes yo quiero con todo mi corazon, asentirán á ello, como si personalmente se lo pidiera" de Goxzano CastaNon.  esario repetirlos; pero sí, juzwo niente discurrir nu poco sobre esc triste suceso, abandonando por esta vez el tono festivo, generalmente sudo en este perió: dico.  El asesinato del Sr. 1). Gonzalo Casta ñon, Director de La Voz de Cuba, es uno de los datos en que puede apoye cual quiera medida que se tome con esos entes degradados, que no quieren ser españoles, y hacen bien, porque tampoco nosotros podemos permitir que lo sean, Vienen, sin duda, de Jo mas inculto del Africa, y á voces los está reclamando la tierra de don de son oriundos. Todo el mundo sabe ya lo que ha pasa do en CayoIueso, Los poriódicos diarios han dado sobrados pormenores acerca de la muerte de Castañon, y yO noO Creo ne  Sí, lectores mios; voy á escribir algo so bre la muerte de Castañon, y digo algo, porque no podré en uno ni eu muchos ar tíenlos decir todo lo que tan triste suceso serian hoy conve reflexiones. Para me sugiere, ni qui nientes algunas de mis todo habrá tiempo. Ha muerto el Direstor de La Voz de Cuba, víctima de su lealtad, de su patrio tismo y de su inexperiencia. Explicaré es ta palabra.  iona aginacion Castañon eran jóven de inenes ble mérito, Habia en él feliz y notable aprovechamiento de lo que se aprende en los libros, ¿Qué le faltaba q ra continnar prestando importantes s cios á su Patria? a  haber podido seguir prestando importan tes servicios á nuestra querida Patria. Fal tóle lo que solo se adquiere con los años, lo que solo se consigue con la penosa y siempre acerba enseñanza que da la larga práctica de la vida: eso que se nombra ex periencia.  Porque, entre paróntesis, lectores mios, yo creo que Castañon, hombre de iniciati va, de pensamiento propio, ha prestado grandes servicios al pais en el periódico que dirigía, y como esta opinion ha sido, norsolo alimentada por má cuando Casta fon vivia, sino sostenida con fé delante de respetables testigos, no «se tomarán los elogios que yo tribute al que en vida los mereció, por flores de ultra tumba. Sí, prestó grandes servicios, y la prueba de esta verdad la tencinos Jos leales en la misma ferocidad con que le hun tratado los traidores. Esto supuesto, voy 4 manifestar lo que, en mi concepto, faltó al Uustre finado para  dealgo honroso, de algo digno, de algo de nte á los miserables que, si desgarrando el corazon de la Patria se han puesto fuera de la ley, renegando de su sangre se han colocado fuera de la humanidad, y por consecuencia, no hay que esperar de ellos nada que no esté perfectamente ajustado á Jos instintos y costumbres de los chacales, de lashienas, de los reptiles, para decirlo de una vez, de todos los «mimales inmun dos y dañinos.  Por carecer de esta, él, que siempre combatió con asturiano nervio á los ene migos de España, y que acababa de vitu "en su periódico las re traicion, formuladas con repr mo por los únicos hon concebirlas, no calculó toda la maldad que habia en los que habian adoptado esas re glas. Por sus pocos años, no alcanzó á :omprender hasta donde puede llegar la depravacion de los sentimientos en la de generacion de la especie humana, Por eso, en tin, creyó todavía capaces de algo noble,  lidas razones que creo haber hallado para combatirla. Sobre todo, comprendo todavía la práctica de esa costumbre feudal en los defensores del pasado; pero no en los amigos del progreso. Sin embargo, en los casos ex cepcionales de la guerra, no la comprendo en nadie, porque la guerra rechaza el com bate personal, reclamando solo el colectivo. ¿Quién de nuestros bravos militares se reba jaria hoy á batirse en otro campo del honor que no sea el que sus deberes les señalan, con hombres reclamados por la ley para re cibir el castigo de sus jniquidades por mano del verdugo? ¿Quién dispensaria Á nuestros enemigos la honra que no merecen, suponien do que esos enemigos tuviesen aliento para solicitarla?  Yo que, á falta de otras cualidades, po seo la no muy envidiable de haber ya vi vido mucho, desaprobé siempre la parti da de Castañon para CayoHueso. Esto era consiguiente, Yo he escrito una obra contra el duelo, y no puedo uceptar esa costumbre, despues de las só 