Hoy, como verán nuestros lectores, tenemos el gusto de Publicar ol retrato de uno de los militares que mas se han distin guido por su valor, pericia y constancia en la lucha que aquí han sostenido la civili izavion con tra la barbárie, el derecho con tra la violencia, el órden contra la anarquía y el espíritu guer rero contra la emboscada ruin y cobarde, Le ha tocado el turno en nues tra galería al popular general Puello, tan justamente estimado Por sus prendas y tan digno de recompensa por sus sacrificios en la larga campaña que sin Iiomento de descanso ha soste nido, : Felizmente esa campaña toca 4 su fin, y así nos lo hace espe rar la salida de nuestro dignísi mo Capitan General, que, como todo el mundo sabe, partió el domingo último para el Cama gúey, de donde deseamos verle volver pronta, recibiendo en to das partes el glorioso título de Pacificadór de Cuba. Tantas y tan importantes, y tan variadas y tan de actualidad se le ofrecen hoy al que quiera escribir un buen artículo de fon do, que no todos adivinarán cual es la cuestion á que me re fiero. 'Tonemos, por de pronto, la cuestion de interinidad, que en concepto de muchos debe resol verse de cualquier modo, lo cual valdria tanto como resolverla mal, y por consiguiente, no re solverla. En efecto, segun mas de cua tro, con aceptar apresuradamen te tal ó cual candidato para el trono, la interinidad quedaria terminada, y podriamos desde luego entregarnos al regocijo exclamando: ¡Gracias 4 Dios. que está puesta la mesa! Me equivoqué. Lo que quise decir era: ¡Gracias á Dios que ya sali mos de la interinidad! Pero los que discurren así, no ven que el dar un trono vacan te á quien no brinde garantias de estabilidad por su carácter, por sus precedentes, por las simpatías populares que han de ser el mas sólido fundamento de su poder y por otras no des. atendibles cirenastancias, seria proclamar un monarca interino, Vamos ú otra enestion, y esta es de tanto interós, amados lectores, que está preocupan do á los gobiernos de las naciones mas pode rosas de la tierra. Froncia, Austria, Prosia, Italia, España y otras potencias, siguen con zozobra esa trascendentalísima cuestion, que no es otra que la de la infalibilidad del Papa, Pero, vean ustedes lo que son las cosas, Eso que tanto dá en qué pensar á los gober nantos de medio mundo, me tiene á má com pletamente sin cuidado; porqne tanto me im orta que el Concilio Ecuménico proclame a citada infalibilidad, como que la rechace, Si la rechaza, diré: corriente, ya sé que el capo no es infulible, y si la admite, diré: sea en hora buena, ya sé que es infalible el Papa. No faltará quien observe que la ma dumbre con que estoy dispuesto á reci decision del Concilio Eenmónico, en la cues tion que conmueve los cimientos politicos de tantas grandes naciones, proviene de que no soy gobernante; pero yo aseguro que si lo fuera, mo sucederia lo mismo, En cnanto su piera el resultado de la votacion diria: ya sé que el Papa es infalible, ó ya sé que no es infalible el Papa, y seguiei gobernando con arreglo á mis principios, es decir, procuran do Nacer respetar á todo el mundo las leyes del pais, que tenderian naturalmenteá labrar la felicidad de los gobernados. Entretanto, diga el Concilio que el Papa debe ser infalible, ó diga lo contrario, esto) seguro, segurísimode que loque yo escriba no ha de influir nada en las resoluciones de ese Concilio; de dond uzco que no es la cuestion de la infalibilidud, por rancha im portancia que el muudo la dó, la que debo tratar en este artículo, si he de aprovechar el tiempo. ¿Onál es, pues, la exestion del dia? ¿La de la guerraí N esta ya no es enestion entre otros, pmesto que podemos consida suelta por los bravos soldados y voluntarios, insulares y peninsulares, que han ido dando buena enenta de los miserables que por algo tele se han recibido últi Así lo hucen sospechar las not ficas que de Madrid munente, segun las cuales, hay periódicos ne, siendo españoles, abogan” por la venta ó cc sion de Cuba, y ya pareció aquello; es decir, ya pareció ln render: ra cuestion del día Asi lo ha comprendido el Caxino Español de la Habana, que celebró eu la noche del oles nna numerosa reunion, la cual fu jenamente presidida por el Excmo, Sr. Go bernador, D. Dionisio Lopez Roberts, en la cual se aprobó por aclamacion una cnér gica protesta contra los mal aconsejados riodistas que, mirando con crimina indie. rencia la honra dela Pátria y nuestras vidas intereses, quieren darnos 4 cualquiera co mo juguete, endosarnos como pagaré, 6 ven dernos como mercancia. Dichosamente, lectores, ya sabemos que el Gobierno Supremo, por boca del valiente general Prim, ha desmentido solemnemente los rumores esparcidos por los pérfidos labo rantes, y así lo esperábamos de un poder que ha dado pruebas de gran patriotismo, ya mandándonos refuerzos que calificaró de in verosíimiles, atemiendoá la situacion emba razosa que le hulbian ereado en la Península los partidos extremos; ya obrando con lun dable parsimonia en lo referente á las refor mas que se piden para las provincias ultra marinas. Sabemos mas, lectores; sabemos que los diputados de la nacion, los reprasen tantos legítimos del pueblo, carlistas y repu blicanos, unionistas y moderados, progresi tas y demócratas, mereciendo realmente el glorioso dictado «de Padres de la Pátria, han votado, por unaaimidad, que Cuba no dejará uunea de ser provincia. española, y ante. de vaciones tan decisivas, por las cuales man damos la mas sincera expresion de gratitud al Gobierno y á las Córtes, poco puede im portarnos la “opinion aislada: de algun desdi cliulo escritor, bastante topo 1 no ver el ridienlo en que se pone, ó bastante perverso pura representar, por eranto ros, en el tontro de la política la comedia del ¿Qué dirán! y el ¿Qué se me dá domi? De todos modos, merece nuestra plen: aprobacion la protesta del Casino y latnen tamos el abuso que algunos hombres hacen de la libertad de imprenta, conquista de la revolucion de Setiembre que no puedo ex tenderse al derecho de proclamar lo que ens tigan las leyes comunes de todos los pueblos civilizados. Libertad hay bien ámplia en lu en los Estados Unidos, y qué, ¿se permitiría en esos paises la apología de la inmoralidad 6 del crimen? ¿Consintieron los foderales que No pmede ne ros partidarios de la república cubanacana son hombres de suerte. La naturaleza les hizo impotentes para luehiws con los buenos espa ñoles insulares y peninsulares, les dió mejo res piernas que brazos, les formó mas aptos para la fuga que para la pelea, les negó, en nue palabra, todas las condiciones que nece sitaban para llegar á lo que ellos, en su pe culiar estilo, llamaban independizarse, y pre cisamente á ese conjunto de virtudes negati vas deben su fortuna Sí, lectores, muy venturosos han sido los republicanos de Cuba en perder la partida que con nosotros quisieron jugar, puesto que habrian perdido mucho mas si hubieran lle. gadoá ga ¿Y sabeis por qué? Voy á decirlo, Esos demócratas furibundos han cor rido el peligroso albur de ver coronado 4 Céspedes, quien, queriendo + parecerse en ale go al rey que rabió, estaba rabiando por ser rey; pero no nn rey constitucional de los que rse, lectores, que los since de ln escue lor Sntungue, (Q. E, P, D.) ú co. amos, un rey dueño de vidas y ha aliora se estilan, sino un re del emper mo si dijór ciendas, ¿De dónde pudo venirle Á ese mentecato idea de fandar una dinas! que ne riamento habia de tener muy. poca con tencia, siendo una dinastía de Céspedes? Yo no lo sé, ni me hace filta averiguarlo: pero como todas las cosas, por dis] que sean, reconocen algun origen, infiero que 4 Céspedes le vino Ja idea indicada, de la lidad de Hevar dos iómbr es, porque co visto en pocos años reinar en diferen tes estados de Europa un Cárlos Alberto, un Víctor Manuel, un Federico Guillermo, un Tmis Felipe y otros, ejusdem fu:faris, al repa rar en que él se nombraba Cárlos Manuel, debió decir, parodiando al Médico á Palos: ¿Si será yo monarca y no habré rep: ello? Ocurrirle esta halagiieñ acariciarla, todo seria uno; acariciarla y con slo en idea fija, todo seria otro; caer en la monomania y poner manos 4 la obra, cero y van tres, ¡Ah! lo repito, ¡qué suerte han tenido los republicanos de Cuba en noser mo lu ado en ion y Ahora bien, Vil de Lubin, que fué digno funcionario de Soulouque, acuba de morir fusilado como partidario de ] «do probado que solo existen las brujas allí donde hay quien crea en ellas, y habiendo sido fusilado el tual Vil de Lubin; enyas proe zas he dado á conocer, ya tiene el. público explicado el sentido del primer párrafodo la carta que de PortauPrince lo han cserito al Moxo Muza. Esto enpuesto, allá va la con tinuacion de la carta, «Y tambien hu pasado el peligro que los, cubanos y los haitianos hemos corrido de y er derlo todo son los dos reyes que tenfamos en puerta, ln prueba de cello, voy á comuni ros la declaracion que ú última hora hizo Vil de Lubin Á uno de sus mejores amig «Nosotros, dijo el reo, habíumos pensado coronar 4 Salvave, cuando nos llegó un emi sario de Cóspedes, diciendo que este, si triun fiba en Cuba, pensaba coronarse tambien; por lo cual ofrecia, para cuando lograse lo que deseaba, todo su apoyo á nuestro parti do, solicitando entre tanto que nosotros le diésemos el nuestro, Por mas que nos agra dase mucho el pensamiento, no lo creíamos desde Inego realizablo; pero el emisario de Jóspedes nos hizo saber que, para llevarlo á oabo, se contaba con la aquiescencia del mar qués de Santa Lucía, de Quesada, de Bramo sio, de Morales Lómus, de Aldama, de Y gueredo y de Aguilera, todos los cuales, Es el caso, lectores, que cuando Soulonque mandaba fasilar á sus enemigos, dá sus ami gos, pues hubo ministros que de sus respecti vos ministerios salieron ul campo á recibir la muerte, solia recomendarlos mas ó menos, y la mayor 6 menor recomendacion cuya daba la medida del tiempo que debia durar la eje cucion de las victimas; de modo que el que iba poco recomendado, moria pronto; pero do los.que merecieron grandes recomend: nes, hubo hombre que recibió cincuenta La lazos antes de llegar á perder el conoci miento, Ahora bien; este eva el bello ideal de Cós. podes, segun la última revelacion de Vil de Lubin, que por un amigo que tenemos en PortauPrinee nos hu sido comunicada, y por consecuencia, niégueme quien á tanto se nive que los republicanos de Cuba tio nen mucho que agradecer á la fortuna, por no haber sido bastante numerosos, bastante tes y bastinte valientes para lo que cular rabía, lumaban ¿n de ellos, en su sit dependizarse. Poro yo me pregunto: ¿cómo el marqués de Santa Lucía, Quesada, Bramosio, Mora los Lómus, Aldama, Figueredo y Aguilera, siendo tan soberbios y ambiciosos, que por ambiciosos y soberbios han renegado de su sungré, querian someterse Á. la tiranía de Géspedos? Y.á fuerza de pensar eu ello, he' dado con las siguientes razones, que me pa recen satistuctor El marqués de Santa Lu convertido en ingle, les, querr echurde aquíá los mencionados ingleses, y al mismo tiempo, trataria de sostener una forma de gobierno que le permitioso conservar sn mar quesado, A El ladron Quesada estaría pensando en ser GentilHombre, para hacer de la Vare dorada una ganzúa, Bramosio..... Este no sú lo que esperaría de$. M, Cárlos Manuel, como no fuera el derecho de engordar en las caballerizas. Morales Lémus, de seguro querria ser em bajador, por la aficion decidida que siempre ha tenido á las embajadas, Digo esto, porque, que habia muchos ciudadanos lea tal vez indepen. 2uNse pa música no valia tanto 'o Por cierto que 1: como los versos, y por ahá podrán mis lec: res calcular qué tal sería olla; pero, mala ó buena, la cancion. del rey de copas tiene hoy en Cuba una aplicacioninmejorable, Cante mos, pues, todos esta cancion, y si la ocasion so presenta, obedezcamos lo que ordena en el último de sus versos, ¿Por qué nó? Un apreciable ciudadano ha manifestado deseos de ver publicado en Ex Mono el soneto siguiente, y nosotros que no proscribimos ningun género cuando está bien manejado, lo damos gusto on lo que le tenemos, —Por qué es la pregunta? —Porque V, viene á suponer que to dos los niños son masones, lo que no puede concederse, pues si eso se concediera, ten dria V, mucha razon en afirmar que nadie ha legado ú la edad viril sin haber sido maison. —Y bien, amigo mio, como, para mí, la masonería es un juego de niños, de ahí quo tome por masones á todos los niños y por niños ú todos los masones. Por eso erco que yo mismo “fuí mason, desde la edad de dos ó tres años, es decir, desdo que con otros niños comencé á pasar el tiempo en diversiones infantiles, como jugar al escondite, á la ga llina ciega ó al pim=pin, zaragate la pin, Y ta que por mi desarrollo físico é intelectual, —Pues sí, señor, se hn escrito mucho acerca de la masonería, sociedad que exigoá n en sus misterios el todos los que se ini juramento de no revelar nada de lo que 4 ella se refiero, lo cual no ha impedido que muchos que fueron masones hayan, no solo dejado de serlo, sino escrito y publicado aquello que habian solernnemente jurado no revelar á mudie, Por eso puedo darle á V. algunaidea de lo que viene Á ser ese entreto nimiento de niñosgrandes que se nombra masonería, Esta es una hermandad casi tan aja como el andar á pió, segun ciertos au toros, pues unos la hacen descender de los misterios del Egipto y de la Grecia, mien tras otros la suponen fundada por Tliram, arquitecto que consteuyó el fimoso templo de Salomon en Jerusalen, y los que menos larga fecha la dan, dicon que viene á ser un resto de los Templarios, aquellos hermanitos que, despues de hacer voto de pobreza, He gavon á ser millonarios, y Á quienes Felipe ul Hermoso de Francia hizo quemar vivos —Y V., señor Monro, creo que la masonería tiene tan larga fecha? —¿Por qué os la progunta? —Pues bien, yo me fundo en el nombre que tiene, para ercer que no juede venir de Grecia, de Egipto, ni de la Judea; porque, conviniendo en que esa sociedad secreta fué en su origen fundada por albañiles y arqui tectos, como lo hacen comprender los ins trumentos de que los masonesse sirven y hasta su especial vocabulario, ¿qué quiere decir Jranezmason sino albañil francés? —Sin embargo, yo he leido en una de las historias que del asunto tratan, que, si bien Y por una asociacion de albañiles hácia el siglo VIT de la Era Cris tiana, 0sos albañiles, en union de los arquitoe tos que se les agregaron, y que fueron los introductores del estilo gótico, ejercieron su propaganda en Lombardía úntes queen Fran cia, y añade el autor, que la corporacion, que yu (uá poderosa en Inglaterra en el Siglo X, tanto que tuvo por presidente al prin cipe Edwin, hermano del rey Adclstan, no se introdujo verdaderamente en Francia has ta el año de 1725, y para eso, fué un inglós, Lord DerwvontWaters, el que hizo el obse quio á los frane e, pues, cue la institucion es inglesa, y así se deduce cari del hecho do que á principios del Si glo XIV, todos los Lores eran masones, y en 1502 el mismo rey Enrique VII se decla * ró protector de la Orden, teniendo una Ló: giu en su propio Palacio. 8. Puede deci se adi el norabre que los ingleses dieron á la masonería, sabiéndose que ellos tambien llaman mason al albañil, y en cnanto á lo del frane, todo se e por la aficion que en Inglaterra se tiene á hablar en fran cenando menos se piensa, Por ejemplo, cuando el rey se ciño la corona, el ¡ to que presta de fideli se pronuncia en francós. En el mismo esen do nacional tienen los ingle 'erip cion francesa que dice Honni soit qui mal y pen se, Vaya V. á un teatro en la poderosa Al bion, y verá que, hasta para aquello que en Francia se pideen latin, que es la repeticion de una parte del programa (los franceses, an, en efecto: ¿Bis? ¿bis!), on Inglaterra se lamando: ¡Encore! plica ramen 4 la Constitucion, —Bien, señor Mono; pero dejando aparte la cuestion de antigiiedad, ¿qué le parece á v. el objeto de la masonería? :—Pues yo si sé que todo el que se esconde para obrar, por algo lo hace. Aquí mismo tenemos una sociedad filantrópica, que es la de los Catalanes. ¿Necesita esa noble y huma rúsima asociacion esconderse para ejercer anualmente muchos actos de beneficencia, ya llevando el socorro al domicilio de los que imploran sus favores, ya pagando el pasaje ú los compatriotas que solicitan ese recurso para irse á la Península? Y eso que hace á la laz del dia la sociedad de los Catalanes, no solo con el beneplácito, sino con el aplauso de las autoridades, ¿no podrian hacerlo tam bien legalmente los masones, si tal fuera su exclusivo fin, sin andarse por lugares subter ráneos, poniéndose mandiles y caretas, con otras ridiculeces por el estilo? ¿Hay nece sidad de ponerse mandil para ser bucno, y hacer triángulos para ser generoso, y darse besitos para ser patriota, y emplear signos misteriosos para darse á conocer de los que no piensan en cosas malas? Desengáñese V., log que hacen esas cosas, los que tanto se ocultan, algo traman, y si bien hay algunos que entran en la sociedad masónica sin mala intencion, esos, que vienen % serinstrumentos de los otros, pecan por mentecatos, hación dose acreedores Í la pena que merece todo infractor delasleyes, Pero; ¿está Y. muy des ocupado?* Tal es, en resúmen, la verídica historia del Real titio que tenemos la mision de revistar, historia que nadie se atrevería 4 poner cn tela de juicio, si cuidando de rovestirla de las formas especiales que ahora afecta esto glnero de literatura, hubiéramos empezado de este modo: ¿Cómo se olvida, exclamará otro lector, (este será lector seguramente) de todas las expediciones, borricadas, almuerzos, comi das, meriendas y piguisniquis campestres? ¿Se comió pavo? ¿estaba trufado como los del Escorial el dia de Sau Lorenzo? : ¿Y qué tenemos de bodas? exclamará una lectora: ¿se casan decididamente los millones del señor T. con los castillos y leopardos del conde P? ¿Servirán de pretexto para esta alianza Ja hija del primero y el hijo del se gundo? ¿Y de teatro? gritará otro, ¿quién vocea, quién chilla, quién salta en la Granja? ¿Via jan ustedes por las noches en «La berlina del emigrado,n y en La litera del cidor?a ¿Quién se leva la palma de los espectáculos este vera no? ¡La cabeza, la garganta ó laspantorrillas? ¿Y de trajes? preguntaria otra? ¿Se han de «vidido las señoras de la Granja por la heclu ra de embudo, ó la de abanico? ¿Qué tene mos de sombreros? ¿Cnbren los ojos, d se quedan en la nuca? ¿Cuántas docenas de va. ras de erabutido se estilan por cabeza? ¿Se sostiene la moda de andar á brinquitos, ó es mas fashionable arrastrar los piés? En la im posibilidad de contestar ú todas estas pre guntas, á no contar con el número entero del periódico, creemos haber ballado un remedio de conciliar, estilo oficial, las pasiones soli viantadas, con nuestro vivo deseo de no rom in embargo; parece que la gente honrada de Paris, ha dado en dar trancazos á los albo rotadores socialistas, que, invocando el dere cho al trabajo daban eu la lor de promover ca un desórden. Ya ven nuestros lec tores qué pronto se ha confirmado lo que hoy hace ocho dias dijo Es. Mono, á saber: que los que el derecho al trabajo reclamen, van á concluir por tener derecho al trancazo. % lo que es igual, salir de una interinidad para entrar en otra. Esta cuestion, como se vé, no puede resol. verla ningun partido, ni muchos partidos de conformidad, y menos podria resolverla nn periodista, sin'embargo de la facilidad con que los escritores derribamos instituciones de una plumada, es decir, nos hacemos lailusion de haberlas derribado, y con otra plumuda go bernamos el universo, sin que, por decont do, el universo haga mucho caso de nuestras soberanas disposiciones. lista cuestion se re solverá, lectores, por el único que puede re solverla dofinitivamente, y el nico que pmo de resolver esta cuestion, €s...... el tiempo. Tenemos tambien sobre el tapete la ene: tion del duelo, promovida por un desgr dísimo lance de honor, que no dejará tal vez de influir poderosamente en los *ucesos po liticos de nuestra Pátria, Un augusto per naje lamenta hoy la fatalidad de haber pri do de la existen: un propiucuo pari te ysobre este particular, comolo he con nado en mi novela titulada Los Espadachi nes, obra que me «trevo á recomendar á todo el que sigue pagando tributo 4 la preocupa cion que en ella se combate, no he visto un vencedor ni un vencido en duelo mortal que no acabe arrepintiéndose de su extravío, Los que mueren, cuando conservan suficiente ra zon para ello, reniegan de habersido bastan te débiles para obedecer á una costumb «que el buen sentido reprueba, y los que vi ven esos son infinitamente mas de ciados que los que mueren, ¿Por qué unos y otros han de guardar el arrepentimiento pa ra enando, por lo tardío, es completamente inútil? Sin embargo, ese mismo Numa, que escri be El Trabajo para hacer trabajar á sus lec tores, aunque metaquimico siempre, pues pasa de metafísico, se explicaba con mas claridad que ahora en tiempo del general Dulce, enando publicó una hoja titulada Nuestra Estrella, en la cual, apelando al sotisma de que las posesiones americanas eran pro piedades de los reyes de España y no de la Nacion Española, y sucando partido hasta de la calificacion poética de Perla 4 Joya valiosa de la corona de Castilla, que muchas veces se ha dado á Cuba, abogaba por lu independen cia de esta provincia, diciendo, siu rodeos ni ambajes, que el pueblo español despues de la batalla de Alcolea no tenia derecho á con Zumalacárregui en coche, —Magnífico es en verdad el coche en que hemos visto estos dias pasearse por la Habana, no al ilustre caudillo carlista que murió frente á Bilbao, sino los excelentes cigarros de una fábrica que ha to mado el nombre del expresado caudillo. Fe licitamos á esa fábrica de los Sres. Vidal y comp., (Plaza Vieja) y la deseamos mas prós pera suerte que la que tuvo el hombre de ge nio cuyo nombre lleva, y cuya muerte, lo decimos sinceramente sin haber sido amigos suyos, fué una gran p la para la Pátria, han protestado no llevar en sus venas la san gve de los Pelayos, los Cides y los Gonzalo de Córdoba. ¡Ol! Tarto debemos sentir que los que no tengan esa sangre se adornen con los nombres de muchos de nuestros venerables ascendientes; porque los nombres de los hú rocs llevados por los mambises, hacen un cfee to parecido al que haria el plan ¡je del águi la real Nevado por el ánra tiños, Estamos saliendo de la guerra y entrando en la paz; pero, dadas las cualidades nue tras y las de nuestros adversarios, siempre ho creido que, para nosotros, salir de la gner ra y entrar en la paz, era salir de lo fácil pa ra entrar en lo dificil; porque los enemigos de España que, s ms empre lo han de mostrado, valen muy poco en el terreno de la fuerza, no dejan de valer algo en el terreno de la intri s, al revés de los sol. dados de idro, que con el hierro de Macedonia inutilizaron las armas de oro de los persas, nuestros udversarios suelen tine al oro lo que no pueden alcanzar con el hierro. en sus periódicos se defendiese la causa de los que se titulaban confederados? ¿Aguant rían los ingleses que en sus publicaciones se indicase la conveniencia de vender á Ir landa? itaba mas sino que 4 los que así en tienden la libertad de imprenta les diese un premio, y miré idolo bien, lo merecian. Ahora me acuerdo de aquel infame Perrinet Loclere, que, estando sitiada la ciudad de Pa facilitó traidoramente la entrada de los loves, Cuando los parisienses hubieron alcanzado la vice premiaron al traidor Porrinot Leclere erigiéndole nna estátua; pe ro se impusieron todos la obligacion de es eupir ó de apedrear á dicha estátua siempre que pasaran por el punto donde la habian colocado, y un galardon por el estilo conce derín yo los ciudadanos españoles que se atrevan á proponer la cesion ó la venta de la Tsla de Cuba, bastante numerosos y bastante robustos y bastanto bravos para lo que ellos, en su ticular dialecto, llumaban independizarse! Y que el Sr. Cárlos Manuel ha pensado coronarse no puedo dudarlo yo, despues de haber recibido esta carta de una persona de Portau Prince (Laiti) que me merece mucho crédito: «Ciudadano Moro; ya pasó el tiempo de las brujas y delos brujos, por haber muerto el que los perseguia.» Este principio de la sj es no es oscuro y quiero acla rta debe parecer un rarlo, aunque blasonún de intransigentes ropu blicanos, se hallaban dispuestos 4 ser, no soló súbditos, sino vasallos del uetual presi dente de la Manigúao «¿Qué os, parece? ¿No es cierto que he mos corrido el riesgo de quedarnos sin cami sa con los dos reyes que tuvimos en puerta? «Porque debo advertiros que Salnavo pen saba dejar atras 4 Faustino I, quien, co mo sabeis, no solo estableció aquí aquellos horrorosos impuestos, gracias á los cuales y del pais con veinticinco ó treinta millo nes de pesos, sino que introdujo la costum bre de los fusilamientos sin formacion ie can sa y con recomendacion, y es ala m que Céspedes se proponia seguir en Cubs umbien, segun dijo su emisario.» Jl resto de la carta no tiene. relacion con la política y lo supriro; pero el última pár rulo citudo exige, como el primero, una explicacion, y voy á darla. sabiendo el modo ¿ne tiene de manejar el dinero y los expedientes, ereo que ni el mis mo Céspedes lo hubiera colocado en una Audiencia mi en una Tesoreria, En cuanto á D, Miguel de Aldama... ¿qué idea se llevaría este alma de cántaro? Lo me nos que debió pensar fué que Céspedes le nombraría Príncipe heredero, y solo así ge conciben los muchos é inútiles sacrificios pe cuniarios que el pobre hecho para inde» pendizarse, Con respecto 4 Figueredo, supongo que este aficionado ul juego del ajedrez, desearía tener un rey «para dar jaque d la reina. Y en fin, lo de Aguilera es lo que mejor se comprende, porque, no pudiendo Céspe des ser mas que lo que vulgarmente ge llama un rey de copas, figúrense mis lectores si un rey semejante sería una ganga para un horm bre como Aguilera. debi entregarme á mas serias ocupaciones, —Vamos, ahora comprendo lo que V. que ría decir en lo que yo tomaba por una ex travagancia, Usted, por lo visto, tiene tan desfavorable opinion de la masonería, que le parece cosa indigna de hombres formales, ó lo que es lo mismo, una chiquillada. Pero, para juzgar de ese modo á la masonería es turá V. enterado de su historia y de sus se srotos, ¿No os así, señor Moro? —¿Por qué es la pregunta? —Porque desco instruirmo sobre ose asanto. Era (1) una (2) mañana (3) de Julio (4) de 1719 (5). Creemos, sin embargo, que, en vista de este specimen ú cehantillon, (ya no se dice muestra) los lectores nos ugradecerán que hayamos prescindido de ese sistema, hoy tan en auge, y que consiste en escribir diez lí. nens de notas por una de texto, y en no ser virse de una interjeccion, sea la que fuere, sin antes invocar en su apoyo una auto! dad...... aunque sca la del padre Astete. Al llegar aqui se me fignra oir exclamar 4 los lectores: pero ¿y la revista? ¿Cuándo se nos dice si ha llegado 4 la Granja el elocuen te diputado O, si está bueno el justificado juez X, si baila mucho la encantadora seño rita 17 ¿Cómo sc atreye el autor 4 omitir el catá logo de duques, marqueses, condes, vizcon des y barones que están tomando el fresco en esos jardines? Pues qué, ¿ignora cl antor que la aristocracia de sangre, en cambio de los mayorazgos, institucion beneficiosa que, segun el autor inglés, producia un solo tonto por familia, en cambio delos derechos priyati vos, exclusivos, prohibitivos de caza y pesca, de fonsadera, yantar, terratge y otros infini tos abolidos por la revolucion, ha adquirido el derecho impreseriptible de espolvorcar con sus títulos todos esos sabrosos manjares literarios conocidos con el nombre de reyis tas? per los renglones que preceden y escribir otros, Ofrecemos, pues, á nuestros lectores, dentro de uno de esos plazos claros, preci sos, improrogables, como, por ejemplo, el que acaba de señalarse para la eleccion de ayuntamientos, una revista de actualidad, (1) Y si no fuera por el terror que nos inspira el Sr. Baralt, cuya galicismofóbia es tan co nocida «de todos, nos atreveriamosá dar toda vía á este conjunto de frases desaliñadas la de nominacion de: revista retrospectica.—V ELISLA» servar lo que fué único patrimonio de los reyes. ¿En qué consistirá que Numa Pompilio, ú quien Dios no entiende cuando habla del tra bajo, fuese tan inteligible cuando pedia la independencia de Cuba? He aquí lo que yo «nisiera saber, y por eso lo pregunto.