Efectivamente, lectores, tengo 4 la vis D. Balbino de un artículo firmado por el Cañas, y publicado en Cádiz, artíenlo que no se diria sino que estaba escrito en CayoIuo so y firmado por alguno de los renegados que allí se albergan, para mostrar su Cneo no á los huenos patriotas españoles con las proezas que ya conocemos. En ese artíenlo, que á la legua su forma, que está escrito con pluma de so, se rechaza la idea de la venta de Cuba; pero se aboga con la mayor desfachatez por la independencia de esta Isla, insultando gro seramente 4 nuestros bravos militares, y enulteciendo á los bandidos de la manigua. vó, por Pero, señor, digo yo: ¿habrá nacido en Es paña el ente despreciable que tales cosas 0s cvibe? Y si ha nacido en España, ¿ se le expulsuignominiosamente de ella, ó no mo no se lo dá el castigo que en todas partes alcan á los traidores? ¿Hay alzan pais del mun do, donde la imprenta sea tan libre, que pe mita atacar la integridad del territorio, y por consiguiente, inferirel mas sucio de los agra vios á la honra de la Pátria? Eso es imposi ble, y además, ¿qué hacen los buenos gadita tan de una manera enér za nos, que no protes a el profundo sentimiento de que dliel una indignación, contra esos Jun i que afrentan ducta? Do esperar es que algun dia se canse la pública paciencia de sufrir tales insultos, y la nacion con su con el Gobierno debería tomar alguna medida con los que, como D, Balbino de Cañas, ya que tan mal concepto tienen de los defenso res de la causa española en Cul. cobardia de colocarse á mil y seiscientas 1 guas de distancia para ultrajarlos. Vengan a sr inmediatimen se 4 la maniena, ya que tanto simpatizan con Asíno quedará su án maldad impune; pero, á lo menos, dial hecho ver que hay en ellos algun raso que no sea odioso y repugnante. Ha legado el tiempo de las conciliaciones. Esto es lo que pero de mala tinta, porque tan dificil nos ha sido descifrarlo, que no hemos podido averiguar bien si ha le, do el tiempo de JCmo: conci “iones para rey zavlas, Ó para romperlas Díganlo, si no, los partidos progresista y la nuion liberal, que, en el término de diez y seis años han hecho dos magna ciones, par que Imbieron logrado el tin para que las bian formado. La diferencia está en que, en conci romperlas con estrópito Inego 1854 fueron los progresistus los que hicieron . y ahora le ha tocado á la union al el turno, Entonces, eu liberal le convino calzars despues de haberse puesto las alpargatas del > pu el general O'donell: ¡hera alpargatas! wloá la union «con el poder, ra derriluerá los moderados, dijo prog un di sudió un puntapió 4 los progresistas tir la ope esta vez fueron los progresistas los que con Ahora se quiso re ación; pero virtieron 4 la union liberal en alpargatas, pa da que se eansaron del engorro que em rarso ellos con el mando, y en segui su paso por las al ejecutivo, dijeron á su vez as regiones del amor con amor e paga, ú lo que es lo m smo: ¡fuera alpar y devolvieron á la union el punta que de ella habian recibido en otro tiempo. Dónde se lo dieron, ha, sitio en que los unionis tá en du pero quien dice que se lo dieron en el propio se lo habian dado á ellos hace catorce años, lo que prueba na puntual correspondencia entre los mas irre conciliables ol cuentes conciliaciones. eros de nuestras mas fre Para la ruptura de la última conc 1, los progresis 1s, escurmentados en cabeza ajena; es decir, recordando lo que en 6 le sucedió al general O'donell al poco tiem po de descalzar dar des e de ellos, no quisieron que vistos de es do, y tomaron por uiente, Vayan ustedes á ar, por consi p la conciliacion intentada entre los £ y los unitarios, enando los clubs rompen la que habia entre los mismos federales, por TAzZONe: apuntadas. Los que han logrado conciliars euatro veces son los carlistas, pero eso mis mo prueba que sus conciliaciones se han roto 1 «lerales como las de la sin razon que dejo is de tres. hora dicen que va de veras, de caer de impro ion sobre no sé que Sin embargo, puesto que Cabrera trat viso como una exdialo punto de la Península; peroá eso digo yo, que ese Cabrera, jefe de la fraccion mas modera da de su bando, y de ala podrá inferirse que tal será la otr: 4 representando hace mu cho tiempo la figura mister je de un enento fantástico, aquel que, pu encima de una chimenea, deci del persona wo óÓno ro? Unos quieren que caiga, porque compren ¡cia del viejo caudillo, sin euya direccion no pueden em prender nada que merezca tomarse por lo siga, cien la indisputable impor serio, mientras otros desean que no do con una señora porque, como está ca protestante, creen, naturalmente, que no pue de ser en la cuestion de enltos el hombre de marras, y como no se sabe si están cn m yoría los que dicen que sí, 6 los que dicen que 16, Cabrera sigue gritando desde lo alto de ia chimenea: ¿caigo, ó no caigo? A mí me parece que ni aun eso dice, y i mis razones. Una de tengo para pensar : estas es la edad de Cabrer , HO muy á pro pósito ya para andar á salto de mata, y o: el saber que ha tomado aficion á las como didades que puede tener en Inglaterra quien aleunos millones de pesos; pero la ra que posee on pr ncipal que mae asiste pa Jabrera no se moverá de Lóndres, por aho Hasta en Roma causan sensacion las es cenas, 4 veces tumultuosas, del Concilio, y vean ustedes qné 5 cireunstanci escogido los laborantes de NuevaYork p: pedir al gobierno de Washington que inte ceda por ellos, á fin de conciliar los ánimos para el arreglo áfico de la cuestion de Cuba, Esto, si es cierto, nos probará que los laborantes, no solo ven su cansa complet mente perdida, y ya hace tiempo que debie ron verlo, sino que poseen el don de errar en grado superlativo, Por de contado: todas las conciliaciones son posibles menos la de los clementos es pañoles con los antiespañoles, sobre todo desde que estos, no contentos con el pecado contra natura cue cometieron, al renegar de su sangre, apelaron ú medios villanos, jrbaros € indecentes para hacer + Pero si el pretender la eonci eee cobardes, b; nos la guerr liacion de los leales con los traidores e: de sentido, el hacer la peticion cenando se cio estín rompiendo las mas ló, lo que lloro dicho sobre nes nos demest el don de errar de los laborantes En efecto: hubo un día en que, no solo se brindaron, sino que se dieron á los liberta «dores muchas mas libertades de las que ha bian pedido, y ellos contestaron: ¡es tarde! Cómo, pues, los que dijeron que era tarde, cuando estaban á tiempo, quieren que no «digamos lo mismo nosotros á los que tan mal pagaron nuestras liberalidades? Y sobre todo, ¿cómo, pura aspirar 4 una conciliacion imposible, han aguardado á la época de la ruptura de las conciliaciones racionales? Esto, aun á viesgo de repetir lo que es muy sabido, me recuerda lo que acerca del don de errar de un sugeto decia otro, «Es tal su desacierto, decia, que si se le pusieran en una vasija noventa y nueve anguilas y u culebra, y se le dejase meter noventa y nue ve veces la mano en ja, ni por casua lidad cogería una anguila: siempre iria á tropezar con la culebra.» Los laborantes que creen estar hoy á tiem po, despues de haber dicho el año pasado (ue era tardo, tienen todos el mismo acierto que el hombre de la culebra, y voy á con cluir diciendo que, segun las últimas noti cias, los mambises tratan de romper con Céspedes, solo que no logran entenderse cerca del sustituto, lo cual nos hace ver có Aquel mismo dia, ú las tres de la tarde, un gran grupo de gente llamaba la atencion de cuantos pasaban por una de las principa les calles de Madrid. Entre los curiosos se destacaban las sérias figuras de dos guardias veteranos. Abrióse por fin el grupo, y las personas allí reunidas dejaron libre el paso á una ca milla de la próxima casa de. socorro, á la cual siguió la pareja de guardias y algunos curiosos. Otros quedaron en el sitio de la ocurren a, haciendo esos comentarios que, referen tes á ella, se escuchan momentos despmes de quier desgracia, 7 —¿Qué ha sucedido? preguntó un caballe otros que hablaban, reunidos ante la ro puerta de su casa, en enyo portal habia una infinidad de p ye teranos rsonas y varios guard En tanto, en la cercana casa de socorro, un alma abandonaba á este mundo; un hombre quedaba sin vida. Aquel hombre era D. Blas. Dos dias despues, cu ndo D% Juana tuvo noticia de la muerte de su esposo, un raudal de lágrimas brotó de sus ojos, y aunque siem pre jenoró que D. Blas, enloquecido por aquel vértigo irresistible, jugó y perdió di nero que no le pertenecia, mil veces ha ex clamado, con voz entrecortada porlossollozo: —Malditos, los que conducen por vez pri mera al hombre á esos parajes donde resido En la época belicosa que atravesamos; en a (poca en que se inventan cañones, fusi los, pistolas, máquinas de batir ejórcitos, me dios de arrasar ciudades, y todo gúncro de instrumentos destructores de la humanidad, como si la vida fuese tan larga y tan exenta de peligros: en esta época guerrera y vale rosa, no parecerá extraño que yo haga tam bien ostentación de las armas de nuestro o, enumerándolas, clogiándolas y recor mendando su uso constante, para defensa de nuestros dercehos y de nuestro bienestar. Nuestras armas son numerosas y fuertes; es tan fertes, que sabiéudolas cserimir bien, y sobre todo, á tiempo, el guerréro mas te mible, mas audáz y mas fiero, depone su lanza, inelina i sericordi ¿Qué loca manía invade hoy femeninas, al querer dejar los y» os del o débil, tan bien armado, tan seguro siempre de la victoria? ¿Porqué quieren ceñir el birrete de abo y las las ido las blond ado 6 de doctor, de Mor que tan graciosamente coro blincas sienes de la mujer? Con la blanda sumision, con la amorosa obediencia, abdican todo su poder, y entre gan las armas bellas que pos en Los hombres no las contarán como sus iguales: no es la ciencia y el estudio lo que lá la energía del alma, la ferza del carác y de poscer estas prendas, la mujer de de serlo. P lectoras, y la que haya olvidado las 'asemos revista 4 nuestras armas, ¡oh mis que las pre las tenga prontas combate, La dulzura es el auxiliar mas poderoso para conquistir todo cuanto apetecemos: pues scamos dnlees en todo, en el carácter, en las acciones, en la expresion del y en las inflexiones de la voz, en la mirada y en la sonrisa. Ci cólo stro, ando na hombre se de llevar por la a y se olvida de lo que se debe á sí mismo, una palabra dulce le desarma y nua dulce mirada le avergiienza, El contraste es la grande elocuencia gran leccion de la vida. Una dulce sonrisa dá las gracias verdad que una arenga, y una dulce infl de voz alcanza mas que toda Todos los poctas han vestido sus car nes inmortales con el ropaje de la dulzu: qué otra e ino su imágen, son la Corde tía de Shkespeare, la Cossete, de Victor Hu yo, Mine, de Tede, de Feuillet y Corina, de Mme. Stacl? ¿La música nos encantaría, si no fuese todo dulzura y sentimiento? con mas maríamos las flores, á no ser por su «dulce perfume y su suave belleza? mbiente de la primavera ¿no reanimarnos con su penetrante dul. pare zara? Sí; la dulzura es lo 1 noce y lo que ejeree un predominio 1 bello que se co vor en nosotros, y corr el manto de la dulzura se adorna todo lo que es inmortal; seamos dnl cos, aunque tengamos razon para estar re sentidas, y mostremos sentimiento, poro cólera Julieta sedujo 4 Romeo por su inefable dulzura de carácter: así lo dice el poeta, y ¡lo demuestra en la deliciosa escena de tienen ú la auro e, y en ¡Adios! que los de ra del dia que Jos la que la amada dice al arnante, un poco mas, que no es la alondra la para siem] no ñor que se de que canta, sino el ruís entre las sombras de la noche, Mabrá quien renda y ameá la mujer fuerte y enérg o siento no ser de ese aúmero, para amar de otro modo nuevo ú la mujer: raas aun cuando la voy á buscar para admirarla, al campo del pasado, y entre las páginas de la historia, admiro mas á la má de las oscuras penas del hogar do méstico, que á las heroinas como Juana de Arco, y la Monja Alferez Bastantes hombres sangre de sus semejan! A Mmuierez toc amar y bendecir. sino rezan, No es la falta de sentimiento; es el senti miento mismo, domado, suavizado, embelle cido, por decirlo a a dolzura y la pa ciencia. No hace mucho tiempo que reconvenia yo á un hombre de mérito, que, casado con una bella jóven, hacia la corte 4 otra mujer no tan bell. I tibio, y me respondió: con dle yo notar, que no ganaba en el —V. se engaña, amiga mia; gano y mucho; mi mujer tiene un carácter insoportable, en casa de esa persona descanso de oirla quejarse de todo: justamente esa otra, no se queja de nada. Réstame hablar de la mas bella de nues tras armas: del puñalito con cabo inerustado de pedrería y delicadamente vineclado; del primoroso juguete, cayo resplandor atrae y seduce, Esta es... la coquetería. ¿Os asustais? No hay por qué: la coquetería, no tiene nada que ver con el coquetismo, Es sencillamente el deseo de agra arte de conseguirlo, La mujer nec dar y el sita conservar la coquete asu felicidad: porque la coquetería es una especie de conocimiento de su propio mérito, que la induce á renlzarlo en cuanto puede y ú aumentarlo con mil gracias 65 —Vigo, señor MoroMuza, que aquellos en es verdinegros 6 boquirubios, ó lo que es lo ismo, clarooscuros ú tornasolados, que libando el léerymaChristi, blasonaron de i les y quisieron echarnos de aquí mala; pesarosos ya de haber armado un ias en tono altisonante, parece que 11 pararayos, viendo llegar el zipizape; es decir, que emprenden la e pues que, cual papamoseas, oyeron á Quesada, Gazzatadra de Cubalibre, y se de jaron seducir como papanatas por ese que unas veces es saciadineros y otras sacas roloje —Digo yo, amigo AlíBajd, que la contra danza que quisieron bailar los bullebulles, creyendo ser danzantes sobresalientes, no tendrá perdon ni en ultratumba. —Pues por eso, señor MoroMuza, quisiera yo saber, aunque fuese en la sobremesa, el Justiprecio que dá V. al teje—manejede los que buscan sulvaguarda, desde NuevaYork, ú desde tierraadentro, despues de haber co ido crímenes de lesahumanidad, y estaré dále que dále y érre que érre, hasta que V. los avolante. ce que en estos últimos di D. Carlos y 4 D% Mares los trajes y atributos de los mo! ñoles. Jon este motivo, un periódico, que entre paróntesis, no es republicano, 47 Diario Es pañol, dice, con muela gracia por cierto, ,¡ne es extraño que dos eriaturas tan piado m aguardado 4 la enaresma para ves tirse de máscaras. 2pos les ta por lucir 5 espa Un autor há dicho que todo ticue en este mundo su lado bueno y su lado malo. Para los niños, segun él, liay confites y azotes: vara los ricos, hay amigos y envidiosos; pare 's AULOres y uctore aplausos y silbidos, ete. Pues bien: yo conozco uua situacion que no tiene lado bueno, y esa es lu de los mumn bise Aldama es otro Bourvaluis, Se dice que un dia, oyendo decir á nuo de sus amigo: «vengo de casa de un poeta, que me ha dado muy bien de comer, regalándome en los pos tres con un magnífico epigrama,» ID), Miguel se dirigió á su cocinero, y le dijo muy enoja do: «Oye, muchacho, ¿cuándo piensas pone me aleun epigrama entre los postres? Un tal Remond, que hacia grandes vagancias, lo que o le impidió Ne, introductor de embajadores, habiendo re bido lecciones de ñorita Lenelos, se nagloriaba en todas partes de haber sido for mado por ella, Stúpolo la señorita Lenclos, y dijo: ¡1 verdad! Yo tengo de comun con' Dios el ha ber formado al hombre, y el arrepentirme de mi obr ¡Cuántos buenos españoles, viendo hijos renegar de su sangre y de su Pátria, podrían decir lo que la señorita Lenclos, y con mas razou que ella! as denominados cin alpargatas á los demóers brios, los enales parece que trabajan con la idea de trocar los papeles, Veremos lo que resulta, Por «ahora, solo se susurra que la conciliacion de progresistas y demócratas está para dar un estallido, y tendremos que esperar á que esto se verifique para saber cuales son Jas presentes alpar Ata Entre tanto, los republicanos quie 1 con rse tambien; pero si la conciliación rara vez se aleanza en los juzgados de paz, y aun suele no haberla siempre en los Concilios, ómo ha de salir de los concil De estos, que ahora se las decretos de expulsión de ábulos? 2 cla s filas republica nas, lanzados contra Castelar, que tiene el descaro de ser un eminente orador, contra Pi Mar: runa po derosa y+enlta inteligen erco que hasta contra Estanislao Figueras, elhombre íntegro y experto diputado que mas simpático ha a bido hacerse á los ojos de todos los partidos, y en cuanto al marqués de Sta, Marta, ¡ob, yo conozco mas de enatro que no le per donarán el atrevimiento de tener ochenta cien mil pesos de rental gall, que se atreve á osten ra, está en que los telégramas y eorrespon Dias atrás dicen que hasta se intentó la ucion de todos los Borbones, y ereo porque desde entonces he recone zo hubría mos visto 4 D. Carlos tral con mas ahínco que umtos, á D, Francise pleiteando con Doña Isubel, su esposa, ú la hija de Doña Isabel en litigio con el conde rgenti, su esposo, y al Duque do Mont de pensier dando muerte cu singular combate ay es que D. Enrique, su primo. Lo que ha) silla id cion sigue adelante, sabe Dios en qué y familia, porque e: nantes no son favorables ] por sn cuenta 4 de reconcilis adrá 4 parar la augus sto que los vientos rei 4 vi las concilia ciones. mo anda tambien la idea de conciliacio nes allá en la manign: centes recursos: puede decirse que la coque tería es amable, puesto que se ocupa de com placer. Entre una mujer que descuide su traje y su atavío, y una mujer vestida con coquete ría, no hay que dudar cual de las dos alcan mas victorias: no será la mas buena, sino s agradable, si todos los maridos negarán una cosa en nombre del derecho por su esposa, y no resistirian á la vista de un brazo blanco y toracado que se apoye en su hombro, en tanto que los lábios piden por JSaror la misma cosa, entre dos lágrimas y mua sónri ¡Oh, la Las lágrimas á tiempo son otro de los auxiliares de la coquetería. Pero las lágrimas vertidas dulcemente, y sobre todo, sin amargura, aunque sean con ntimiento, ¿llas son las balas de que debemos servir tomar las fortalezas mas inespug lágrima; nos pal nables. La dulzura, la persuasion, la belleza, el Manto: ycuando nuda de esto baste, la pa ciencia: he aquí nuestros medios de conqu ta ros recursos diplomáticos para al