Una de las cosas que deben tenerse pre sentes al emprender una novela es el título de la obra, el cual suele fijarse antes de em prenderse esta. Debe en lo posible excitar la atencion y facilitar la venta del libro, que es el único objeto con que este se eseribe Autores autiguos hay que sobre esto dan quince y falta á los modernos, y entre ellos descuella uno que tuvo la suerte de hallar el siguiente título, que cuinto mas lo leo mas me admira, rinde y entusiasma, y dic «Rumbos peligrosos por donde navega con título de Novela la zozobrante nave de la Te meridad, temiendo los peligrosos escollos de la Censura.» Surca este tempestuoso mar D, Joseph de la Vega. Posteriormente y en tiempo del imperio, en la vecina Francia fué general costumbre el titalur las novelas con el nombre de la heroina, y el mundo literario se vió inun dado de Claras, Adelas, Athalas, Juanas, Enmelinas, Margaritas etc. Siguió en bog; este género por algun tiempo, y el dia que se publicaron. Las once mil virgenes, quedó completamente exhánsto, Sustituyéronle las memorias de todas las personas altas y bajas. Hubo memorias de tuna mujer del gran mundo, de un lacayo, de un general, de un picapedrero, y aun memorias de algunos á quienes sus conter poráneos acusaban de carecer de ella; este género ha venido 4 concluir con unas me morias que no pueden llevarse mas allá: las de Ultratumba. En la actualidad el sistema numérico es el fuyorccido: hay Veinte años despues En punto á títulos pea nadie puede, sin embargo, disputar la palma al nunca bien ponderado vizconde de Arlin court, Ademas de El Cervecero Hey, ha titu lado uno de sus libros Los desolladores, 6 la usurpación y lo peste. Este título supera al Cazador de espectros y su familia, al Jefe de los penitentes negros y á todos Los castillos y tor reones del Norte, y sus voces misteriosas. Despues del titulo, que no necesita tener “conexion alguna con la obra, entra el prólo go. De estos decia un amigo que la mayor parte son tontos: para el lector filósofo hay pocas cosas mas divertidas, Hay prólogos altivos, humildes, pedantes, en prosa y ver so. En el prólogo de la obra de un princi piante se léc irremisiblemente que su traba jo es detestable, en cuyo caso no seria yo quien le aconsejase que lo publicara. En algunos prólogos, por el contrario, el autor se dedica á ejecutar numerosas varia ciones sobre el conocido tema Luegi monu mentum «re perenmius. Y su profecia queda realizada; porque la edicion intacta va á pa rar á un almacen de pimienta, que es pre servativo eficaz contra la roedora «uccion de la polilla, Ln algunos otros el autor entabla una po lémica y se defiende antes de ser atacado, lo cual es pósimo precedente para la obra que le sigue. Por último, no podemos resistir al deseo de favorecer á nuestros discípulos con una Otras, y son las mas comunes, por la des cripcion de un camino, por el cual van dos viajeros á caballo; el novelista se pone á la grupa de uno de ellos, escucha sus conver suciones y les sigue en sus poregrinaciones y aventuras, que vienená formar la novela, En algunas el principio es una tormenta, lo cual promete una accion borrascosa, y en otras juega una aurora boreal y el estrehode —Berhing. Las horas para pintar el campo son: el ra yar el alba, el medio día, el anochecer y la media noche; las horas intermedias solo existen en la vida real: en la novela han sido abolidas. Los meses son: Enero para las novelas frias, donde hay cacerias, nevadas y raptos sobre el agua congelada de un estanque; Agosto para las novelas ardorosas de seduc cion, amores incestuosos y otros, y Octubro Si en la novela hay una heroina de amor, que se está siete veranos y siete inviernos aguardando ú su novio, es indisponsable que no coma, y todo lo mas que se tolera que tome es un caramelo, una oblea y un vaso de agua destilada. Los verdaderos amantes han de estar ne cesariamente muy flacos y pálidos, porque está probado que un hombre gordo y colora do es incapaz de sentimiento, Si hay en ella un rico avariento, es oportunísimo el favo recerle con una hija para que se le ponga en la situacion excesivamente dramática de 6 la bolsa ó la hija, advirtiendo que de ordi nario el avaro guarda la bolsa y se despren de de su hija. Si hay alguna escena trágica, ha de veri ficarse á las doce en punto de la noche; de tal modo que, si es posible, la matanza cm piece á la primera la duodécima. En las novelas conviene que haya un traidor, el cual ha de ser forzosamente alto, seco, delgado, y ha de torcer un poco la yis ta. Un bizco es, por decirlo así, un traidor de nacimiento. npanada y termine á Por último, uno de los resortes mas po derosos para hacer marchar desembarazada mente la accion de una novela, es una so ciedad secreta. Mas como los Carbonarios, los Trece, los Jesuitas, los Angeles, mas ó ménos extermínadores, están ya astados, 8 meatrevo á proponer, como de grande efec to, una diabólica sociedad secreta quesetito lará: La extirpadora de callos, en la cue afiliados callistas, con el pretexto Juer de exterminar los callos y ojos de gallo, adivinarian durante la operacion los seere tos de los pacientes. Despues de apuntados estos aforismos de la nueva ciencia, vamos á dar una iden no ménos sucinta de los diversos géneros y es tilos que comprende la novela en el siguiente: Innumerables son las subdivisiones que admite la novela, y los distintos géneros que abraza. Son los principales: —la novela pas toril; la oriental, la novela por cartas, la subterránea, la social, la marítima, la dialó gica, la económica, la gimnástica, la expre siva, la suspensiva, la novela sin una vocal, la histórica y la típica. La novela pastoril es una de las mas anti guas, y estuvo muy en moda en otros tiem pos. En ella las pastoras visten de raso y los pastores de terciopelo; las zagalas calzan ajustado y hablan culto y los zagales se an dan siempre por las copas de los árboles, buscando nidos que ofrecer puestos de hi nojos á sus pastoras, Ll que quiera estudiar este gónero ha de decidirse á hojear la Astrea de Seudery, la Estela de Florian y la Galatea de Cer ntes. Queda sentado que si los mambises no ha cen la guerra propiamente dicha, no es por: que no quieren, sino porque ni pueden ni ben hacerla; pero la dan ellos y los laboran tes, y no guerra de muchachos travicsos, sino de salvajes feroces, capaces de asustar 4 los araucanos y á los apaches, si bien es cierto que, para cohonestir el incendio y el asesina to, han tomado el humanitario lema de la moderna democracia, que se compone de es tas tres seductoras palabras: liberted, igual dad, fraternidad. ¿Qué consideraciones merecen, pues, los que hacen 0so, como se llama, pero que ya sabemos que no es guerra civil, porque na die ha llamado nunca guerra civil á la que contra ciertas naciones americanas sostienen las cuadrillas de bandoleros ó las tribus de salvajes? Las mismas que la mas adelantada de dichas naciones, la de los Estados Unidos, suele guar í los indios de la piel roja, cuando sorprenden las guaridas de esos bár baros que llevan siempre que pueden la de solucion á las poblaciones civilizadas, Si son habidos y fusilados, todavia defraudan 4la sociedad, porque solo tienen una vida para purgar crímenes que merecerian cien penas de muerte, Si poseen bienes de fortuna, de ben perderlos tambien, pues digan lo que quieran ciertos innovadores visionarios con tra la pena de la confiscación, yo no sé por qué cuando un malvado pierde lo mas, que es la vida, no ha de perder lo menos, que es la fortuna. Verdad es que el señor Montesquien em pezó á declamar contra la confiscación, di ciendo que era el arma del despotismo, cos, que me parece un desatino, dicho sea esto sin ánimo de negar lus grandes cualidades que adornaron al célebre autor del Espíritu de las Leyes, porque no solo exrare humanum est, sino que, como dije yo una vez, hablando de un señor Sarmiento, «los disparates de los grandes hombres nunca son ojos.» Pues qué, ¿no ha sido la confiscación prac ticada en toda: edades, bajo todas las for mas de gobierno? Achab, que si en su juve tul tuvo defectos, llevó mas tarde su espiri tu justiciero hasta el punto de restablecer en su trono al rey Adad, á quien en buena lid había vencido, confiscó la viña á Nabot, eo mo antes David había confiscado Jos bienes de Mipbibozet. ¿Y qué sucedió en Roma, tanto en tiempo de la República como bajo el Imperio? En Roma, no solo habia la eonfiscacion para los que debian morir ó emigrar por la borantes, sino que, aplicándose además á los delitos comunes, alcanzaba muchas veces á los que no habian pensado en infringir las leyes. Por ejemplo: un inquilino acuñaba mone da falsa, ó permitía que en su habitacion hubiese sacrificios Ó juegos prohibidos, y el dueño de la casa, que ignoraba esto, era cas tigado como silo supiera y lo aprobara, pues to que en el número de los bienes confisca dos se comprendia todo, ha a la casa en que En todas las naciones modernas se ha practicado luego la confiscación, principal mente por causas políticas ó religiosas, con la sola diferencia de que, mientras cn los Es tados católicos se confiscaban los bienes de los judios y protestantes, en Inglaterra eran eonfiscados los bienes de los católicos. Al fin apareció el señor Montesquien, y tronó tan fuertemente contra la confiscación eu nombre de los principios de libertad, que yo tiemblo al pensar lo que haria el señor Montesquieu si hoy levantase la cabeza, Ca paz sería de aplicar la pena de que vamos hablando á los que bailan el cancan, que es una de las mas leves faltas en que ineur ren los hombr moderna. y las mujeres de la sociedad Pe: Digolo porque, cuando los filántropos de tomo y lomo se convencen de que las cosas que ellos hubieran querido abolir son neco sarias, acaban por hacer de ellas lo que no intentara la cólebre vecina que echó huevos á una gata pensando que era gallina. Sie de ejemplo las terribles figuras de Neron ; Robespierre, los dos hombres que mas horror han manifestado en su juventad á la pena de muerte, y los que mas sangre derramaron cuando desde las alturas del poder tuvieron que ) el ensayo de sus teor guberna mentales, Pero hay un ejemplo que viene aquí mas de molda, y es el de aquellos mismos discípu los del señor Montesquien que vivieron lo bastante para tener participacion enla revo Incion francesa. Esos flántropos pidieron desde luego la abolicion de la confiscacion, y con tanto afan trabajaron, que consiguie ron lo que querian en 21 de Enero, (qué echa!) de 1790. Sin embargo, ellos mismos resucitarou la ley de confiseacion poco mas de dos años despues, en 30 de Agosto de 1792, y aunque la pusieron mas clavijas que si fuera una guitarra y las apr taron de fir. me, aun no quedaron satisfechos sin duda, puesto que en 19 de Marzo de 1793 apreta ron por medio de un decreto convencional otro poquito las expresadas clavijas. Parecia que ya no podia ir mas adelante la tirantez de la confiscacion, y no era verdad, porque sa bido es que las clavijas sufrieron pronto dos seguidos y grandes apretones, uno el dia 1 y otro el tercero de brumario del año 1 de la indivisible. Aquí sí, la gente quedó con Respecto á nuestro pais, hay un suceso tan reciente, que está en la memoria de to dos los que no sou desmermoriados, y es aquel con que se inanguró la era de la libertad á la muerte de Fernando VIL El citado monarca tenia dos hermanos y dos hijas: el mayor de aquellos ercia que la corona de España le pertenecia, y sus preten siones fueron apoyadas por los amantes del absolutismo, mientras que los partidarios de la libertad se pusieron del laudo de Jam de las citadas bijas. ¿Y qué fué lo primero que se hizo al iniciarse la contienda die los principios que habian invocado la legitimi 2xto? Nadie lo ignora: Jos li berales confiscaron los bienes del represen tante del despotismo, y hasta los del infante D. Sebastian, por haberse ido este santo va ron al campo de dicho representante, yor dad como pret digo esto, entiéndase bien, por burlar me de la conducta de los liberales españole dando á entender que hubo en ellos cont diecion alguna, porque la cuestion de que se trata no ticne que ver nada con la política; digan lo que dijeren Jos discípulos del señor Mont squien, á no ser que se quiera dar ese á todas las cuestiones de derecho, en so, no faltaria tal vez quien pidiese la aplicacion del sufragio universal pura el nombramiento de los tutores y curadores, testamentarios y albaceas en los os de muerte de enalquier individuo, aunque este no muricse ab intestato, Lu cuestion es de der nunca debe renun: cho, y á ese derecho rel estado, en nuestra opinion, sea cual fuere su sistema de gobier no, Dícese á esto que con la confiscación su cede algo de lo del pecado de Adan, que unos lo hicieron y otros lo pagarán, y yo pregunto, ¿enál es el castigo aplicado á los criminales que no alcance á sus hijos, sobre todo, cuando, lo que esmas frecuente, di chos criminales carecen de fortuna? Esto es claro: un hombre tiene cinco $ seis hijos, de cuya subsistencia cuida, Ese hombre comete un erímen, por el cual se le impone la pena de muerte ó de presidio, lo que es justo; pero el resultado de la ejecu cion de la sentencia es que pidan limosna los niños que ni sabian ni tuvieron la culpa de que su padre fuese un malvado, ¿Dejará de haber alcanzado el rigor de la ley á los ino centes? Lo que hay es que los políticos están ge neralmente dominados por ideas materialis tas que les impiden ver mas allá de sus nari ces, puesto que no ven que toda confiscación de la vida ó de la libertad del hombre lleva consigo la del capital que esa vida 6 esa li bertad representan. Y basta por hoy. En el número próximo terminaremos la cuestion pendiente, hacien do la aplicacion de nuestro criterio ¡jurídico á esto, como se llama, es decir, 4 la guerra que á la sociedad han declarado los laboran tes y los mambises. Cinco ó seis años hará que, pasando yo un día casualmente por la calle del Empedrado, me encontré con un amigo á quien no habia visto en cerca de yeintienatro horas; y como era natural, me detuye á conversar con ¿l... para que él conversase conmigo. Era aquel amigo un buen espinñol, de lo enal estaba yo seguro, y €l sabia muy bien que yo tambien lo era, sin embargo de lo cual disputábamos todos los dias sobre una cuestion de cireunstancias que los dos mi rábamos por distinto prisma. Esto nadie Jo extrañará, sabiendo cuan imposible es que las personas mas identificadas en principios é intereses vean y aprecien todas las cosas de la misma manera, De gustibus et coloribus non est disputandum, decian los escolástic no es verdad, porque de gustos y color suelen originarse disputas que temperamento: IgnÍucos, sue len parar eu carmorras, uu entre los mejores amigos y correligionarios. cuando los son un poco sa —No, hombre no, me apresur replicar; eso es decir que vive usted equivocado, co mo lo estoy yo en el concepto de us l, sin que haya vazon para dudar de nuestras bue nas intenciones. Usted tor á pecho las cosas de Méjico y de los Estados Unidos, tanto que, por el voto de usted, yu nuestro gobierno hubiera intervenido cu la primera de las naciones citadas beligerantes á los del yo 10 cucuentro pa recer al gobierno de nuestra patria, por la sabidu ría con que se conduce, iendo la política de neutralidad, que es wda por la ¡justicia y la convenienci y reconocido como ur de la abras con qu 1 ACOns Iba yo á contestar, enando en la próxima 1se oyeron golpes y gritos capaces de w á cualqui isnalmente conmovidos, esperamos Á que pasase la tempestad para contintur nuestra inter hor mi 1. Mi amigo y yo, sante discusion; pero el teneno fué un poco largo y nos dejó medio aturdidos para no poder tomar el hilo de la cuestion cn al enn tiempo. Al fin nos serenamos y entón cos dije yo: —Pues bien, amigo, aunqueá Y. le pa rezca barbaridad lo que he dicho, y aun pres cindiendo de la verdad de que las expedicio nes filibusteras que en los Estados Unidos se han armado contra Caba, han salido del Sur y ma del Norte, me basta saber que el Norte defiende la integridad de su territorio con t an rebelado pidiendo la separación de una parte de ese mismo terri torio, para ereer que debemos estar mas á favor del Norte que del Sur, y hablo así en mi calidad de hombre de órden y conserv dor á macho y martillo. Yo no quiero dar la razon á los rebeldes de niugon pais, á fin de hombres que se Quedóse mi amigo suspenso con la re iexion que le hiec, porque hombre de buena ra bondad de f6, auque ofuscido por lami ús deseos, acaba ade ver uu poco claro do que hasta entónees habia estado pura ¿lo on poco turbio; pero como una preocupación lugo tiempo alimentada no se desecha fácil mente. Treinta años despues, Cuarenta años des pues, á los que le seguirán Cincuenta años despues, Sesenta años despues; hay los siete pecados capitales, los siete hijos de Aymon, l: Sociedad delos Trece y los Cuarenta y cinco. Iba el amigo á presentarme no só qué ob jecion, cuando en la casa vecina se renova ron los golpes furiosos y los lamentos d garradores que antes nos habian dejado sin resucllo, ú lo enal se ay 26 que llegaron dos carros de mududas, uno á la casa de mas arri ba y otro á la de mas abajo de aquella en que menudeaban los alborotos, Proenramos informarnos de lo que suecdia y supimos que la señora de la casa de las mue bia llamarse una e: es, que así do. donde se ha tanto ruido, aunque lo regular es que el ruido sea mayor que las nueces, tenia tan mus gas, que por la cosa mas iusignifi dar cuarenta Ó cincuenta azotes á sus escla vos. Con este motivo, su vecindad se habia hecho insoportable, tanto que los habitantes Entón es nos alejamos un poco de aquel a cl mas á propó dilucidar nua cuestion de impor y mi amigo me preguntó admirado, yo que los del Norte, por el hecho de armado expediciones piráticas, eran sinceramente « so Ingar, que no € lictos á la nacion española —Yo creo, le contesté, que tan buenos son en esta parte los unos como los otros, y me lo prueba la injusticia con que unos y otros nos han tratado en sus publicaciones. Por lo mismo, no siento simpatías hácia ninguno de solo creo que debemos mostrarnos nen s en sus cuestiones, para tener derecho á exigir que ellos sean neutrales en las nues y que en caso de inclinarnos á un parti do, lo prudente, lo hábil, lo. político, lo con sereador es abrazar el del órden contra la re belion armada. Por lo demas, el antagonismo de las masas no excluye las simpatías de los hombres pensadores y honrados como Mr. Seward, quien me consta que mira con sin gular predileccion á nuestra querida España, siendo admirador entusiasta de nuestras glo rias. Esto supuesto, sepamos la notic ello: mn tras, Mi amigo no pudo continuar. La distan cia en que nos hallábamos de la casa de las nueces, 6 de los azotes, no nos libró de ver in terrumpida nuestra conversacion por los gri tos mas terribles que puede dar un ser de sesperado, y esta vez duró tanto cljaleo,que lo menos debió recibir cien azotes el indivi duo que se quejaba. De pronto vimos salir un hombre de la cosa de les nueces y correr por la calle arriba, eosa que nos llamó algo la atencion; pero, en fin, cenando le perdimos devista, mi amigo y yoseguimos conversando. stion, degenerula en disputa, lev de hacernos Hegar 4 das palabr ores, cuando vimos volver muy apresn rado al hombre que hubia salido de la casa de las nueces, en compañía de otro que pare cia módico. Esto nos hizo comprender que el último bocaeabajo habia producido graves efectos, y resolvimos enteramos de lo que pasaba, para lo cual volvimos á ponernos en tre carro y carro. Hubíase aglomerado alguna gente que co mentaba la ocurrencia, y así, sin interrogar á nadie, supimos que la señ a casa de las nuevos experimentaba una le frni cion ú deleite en ver despellejar á sus vos, por cuya razon les hacia dar fuertes tes, muchas s sin el menor motivo. Con tábanse cosas inverosímiles acerca de la hme na señora, Decia uno que en solo un dia hizo dar ocho 6 diez bocaabajos; refería otro el número de criados que, por consecuencia de tales tratamientos, habian salido de aquella <asa para el hospital ó para el cementerio y s gracias por el estilo, vo Han pasado algunos años desde lnocurren «ia que acabo de narrar, y apelo á los m intimos amigos de D4 Emilia C. de Villave «le para que digan si es ó no cierto que esa Madama Roland de los republicanos de Cu ba azotaba tan repetida y duramente á sus esclavos, que algunos de sus vecinos tu vieron que mudarse de casa por no oir tan continuamente la algarabía de los chucha y los gritos que no les consentian el estudio ni el sueño, Hace poc: s noches encontré al amigo de —Con mucho gusto, con pero, por de pronto, voy á la serenata con que nuestros queridos Voluntarios, amant em pre del mérito y de la ¡usticia, obsequian al ilustre huésped eminente hombre de estado de quien yo tenia unaid tan equivocada en otra época y á quien los hnenos españoles deben saludar con cariño y respeto, tó mi amigo; mericano, Á € Te aquí, lectores, la prueba de la honra dez de mi amigo. Es un hombre de corazon que ha podido formar j gunavez, graci cios equivocados al 1 pocoacierto con que mn chos otros han dirigido la opinion en la prensa periódi 1 pero quetiene un fondo ver daderamente español, es decir, equitativo ) honrado. Yo quise acompañarle, Juntos apluudimos el bella y lacónico discurso del Sr. Zuluctaz juntos elogiamos la hábil con testacion del grande hombre que, en el hecho de llamar 4 España dla aliada mas antigna de los Estudos Unidos» y de hacer votos por que esa buena aliada salga victoriosa de sus dificultades presentes, manifestó sus nobles sentimientos, indicando la política de reci proca leal correspondencia que debe huber entre su nacion y la nuestra, y juntos nos $ Mr. Sow paramos descando feliz y Palabra arábiga como | como la goma suábiga, porque otras hay que vienen de distintos lugares, los cua les, en el hecho. de producir toma, no son Jugares comunes, y esa palabra se compone de dos, que son el artículo «/, equivalente á goma, es decir gomas el y el verbo mnach, que corresponde á con tar; de donde resulta que hubo casi tanta ra zon quer llamar alamnach d almanaque al li brita que lleva ese nombre, como la qne tie nen los ingleses para decir: «Zo do you don (literalmente: «cómo hace usted. hacer») para preguntarle á uno cómo le vá. Poresoalgunos, al atmanaquele llaman calen daria, voz tomada del apelativo cafendas con que los romanos desienaban el primer dia de cada mes, y entre paróntesis, para negar la posibilidad de un suceso sedice: vad calendas greeas», porque asílo hacian los latinos biendo que no habia calendas entre los gricgos. Podemos, pues, asegurar que para verá los mambises demostrar valor en Jos combates habremos de aguardar ad calendas grecas, que los laborantes dejaran de ser embusteros «d ealendas grecas, y así sucesivamente, Pero not ndose solo del primer dia de cada mes, sino de todos los del año, hay po <a propiedad en llamar extendario al calenda río, y por eso muchos le nombran almanaque, voz que va prevaleciendo hasta en las len guas que menos relacion tienen con la de los califas. ex como fuere, llámese almanaguo, ó nóm brese calendario, el librito que bajo esa doble denominacion conocemos es muy útil para saber en qué dia del mes ó del año se vive, cuál es el santo de ese diaz cuándo habrá eclipse del sol ó de luna, cuando esta s nueva ó lena, ó entrará Cn sus enartos cre ciente 6 menguante; qué probabilidades hay de lluvia ú de viento, de calor ó de frio, £e., y tanto nas útiles son esos libritos que lHevan el título de calendarios Ó almanaques cuanto están mas clara y elegantemente impresos, co mo los que en excelente papel y con esmera da correccion dá por poco dinero toos los años li dle los May y Comp., calle de la Obrapía núm. 11 en la Habana, colen dari Ó almanaques que pueden rivalizar con las mejores que ven la luz en las naciones mas adelantadas de Europa. Habrá quien diga: ¿por qué EL Moro Muza no nos regala un almanaque sério en lugar de la parodía que nos brinda? Contestación, Por dos razones, siendo la primera que, por bueno que fuera el alma naque regalado por una empresa particular, nunca lo seria tanto como los que á módico precio venden los Sres, B, May y C%, y la segemnda, porque, teniendo estos Sres. el pri vilegio de e de publicaciones en esta Isla, privilegio que les cuesta mucho dinero, nadie mas que ellos puede dar aquí un «l manaque propiamente dicho, Por otra parte, lo mas pronto que una empresa, que no sea la de los Sres. B, May y Compañía, puede dar, no ya un verdadero ¿dmanaque, sitio un naqae sin alina, sería en Marzo, es decir cenando todo el mundo esta ría provisto de «lmenaque, porque en los p tueros días del año es cuando este librito se suele despachar; tanto, que los que no lo ad yujeren en esos días, es porque nunca lo ne cesitan, y ¿había el Moro de irá regalar un naque, es decir, una coleccion de hojas pildo reras, cuyo valor es tan escaso que de balde las dan en todas las botica aguardar al > Marz: 1 poca cosa? ¡No, voto al chápiro verde! Para esc via je no hay suscritor que necesite alforjas, y por eso En Moro Muza no hu ofrecido lo que no podría cumplir, pues si habiendo ofrecido 1 almanaque á principio de año, si liese con la pata de gallo de un nague sin al ma en primavera, los señores suscritores tendrian razon para llamarse á engaño y gritar: ¡que se nos devuelva el dinero! ¡Que se nos devuelva!!! Mejor es ofrecer lo que se puede cumplir, y lo repetimos, el Moro durá desde su pró ximo número la parodia política del almana que con la relacion de los puntos indicados, á que se agregarán los fenómenos celestíules que nos han traido los hijos del Confucio, y los meteoros y sacucopas con que los labo rantes que pudieron hacer el todela farsa revolucionaria en extraños puises, lun ido entreteniendo á los puercos munbis cuyo San Martin está encima. He aquí, lo que desde la senana que vie ne dará EL Moxo Muza. Lx Moro Muz —Y bien, camaradas, Lo do lo que está pasando es muy consolador para nú. Ved, en prueba de la rectitud que vil dominando en los espíritus, la unanimidad con que la prensa periódica reconoce la ele vila inteligencia con que el Excmo. Br. D. Antonio Caballero de Rodas está llenando la difícil mision que en buen hora le confió el gobierno de la Metrópoli. Como Capitan Ge neral ha empleado tan hábilmente, y sin per der moniento, los elementos de fuerza de mar y tierra de que dispone, que vá estrechando vada vez mas el círculo de hierro en que se propuso encerrar la insurrezcion ya espirante, de modo que hoy no alberga nadie la menor duda sobre la próxima muerte por asfixia que espera á los enemúgos de la patria, y co mo Gobernador Superior, está colmaudo los deseos de todo el mundo. Llumo la atencion muestra de un prólogo, euyo lenguaje casti zo y llano arrebata y' embarga los sentidos de cualquiera que no sea profano al arte. Pertenece este trozo á la ya citada novela Rumbos peligrosos, y dice: «Buscar las luces, aunque se encuentren en ellas incendios, es bizavría de mariposas que, por mas que se lloren no quieren dejar de campear lucidas» Y mas adelante prosigue. «Fué vuestra car ta mapa de pesares para quien se precia de cándido en sus tirmezas, sirvióndome sus ra yas de rayos, y sus puntos de puntas para mi alma. para las tercianarias, donde se presentan reumatismos, enfermos ancianos y tísicos que salen al jardin á ver cacr la hoja y 4 la mentar su suerte: estas últimas novelas ne cesitan, para poderse leer con fruto, un cur so preparatorio de patología interna y ex terna. se había perpetrado el delito. Un hombre co un crimen, y la confiscación llegaba hasta al patrimonio de la mujer del criminal. Valentiniano, Teodosio y sobre todo, Justi niano, fueron suavizando la legislacion en este punto; pero aun el último de los citados emperadores, que es el mas famoso en los fastos del derecho, como deben tenerlo en tendido Mestre, Morales Lémus y Bramosio, conservó la confiscación para el delito de les: majestad, delito atroz siempre, y mas atroz en aquellos tiempos; pero que no iguala cn nuestro concepto ú cualquiera de los de le: nacion y lesahumanidad y lesaconsanguini dad y Jesacivilizacion y lesadecencia que han cometido los hijos de España que se metieron 4 mamnbisos ú laborantes, vencida de que la obra podia darse por aca ¡están dió bada; pero todavía hubo quien grit flojas Jas clavijas!, la Convencion la otro par de buenos apretonos en el interv de cinco dias, el primero el 14 y el segundo el 19 de floreal del año JIL. Entónces fué enando se probó la razon con que siempre se ha dicho que el que mucho abarca poco aprie ta, pues la Convencion, por haber abarcado tanto, que quiso meter dentro de la ley de confiscación hasta á los fabricantes de mone da falsa, en un tiempo en que no habia mo neda propiamente dicha que fisificar, vió que aun distaban las consabidas clavijas de estar tanapretadas como ella queria, y les dió clapreton final, el apreton mayúsculo en 22 del referido prairial del susodicho año UL. Y qué...... ¿cosó la Convencion en su sistema? Sí, porque dejó de existir la Convencion, que si no, puede que aun estuviese apretan do aquellas clavijas que parecian hecha prueba de apretones. Hé aquí como se por: on, en nombre de la libertad, aquellos dis cipulos del señor Montesquieu, del sábio ju :onsulto, autor del Esríntro DE LAS LEYES, que habia creido ver en la Confiscacion el arma del despotismo. 4 risi ser lógico el dia que en el nuestro haya re beldes y tenga que combatirlos, como lo haré sin tregua ni miramientos. Yo noquiero con ceder á ninguna provincia el derecho de se pararse de la nacion de que forma purte, lo que seria admitir un principio disolvente de odiosos resultados, y será consecuente con mi resolucion eminentemente conserva dor: wmdo siempre sin piedad á los que conspiren por la independencia de e ra de nuestras provincia ulquie s, como combato ¿ los que trabajan por la desmemb: 7 cion de otros Estados. Los que otra cosa lcen y se llaman conservadores, son los qne toman el rábano por las hojas, de las casas inmediatas no podian dormir ni estudiar, por el guivigay contínno de los re feridos boeaabajos, y la prueba de ello esta ba en que,real y verdaderamente, los dos mas próximos vecinos se mudaban, pa entregarse al reposo % consagr enando lo tuvieran por conveniente, sin te ner que dej "con sobresalto á e; elhucho y los r los libros 6 sin desper instante por los golpes del stimeros ayos de las personas mar y me dijo queacababan de asegu le que 4 Emilia € de Villaverde ha logrado burlar el decreto de embargos, puesto que conserva eselayos en la Habana, y cobra los alquileres, mientras «llácn Nueva York bor da banderas republicanas para que caigan en poder de nuestros soldados. sobre esto, porque merece tenerse en cuenta. ln efecto, compañeros; aquí, aunque todos somos unos como españoles, podemos disen tir alguna vez en otras cuestiones; pero res pecto á la de la persona de nuestro actual Gobernador Superior y Capitan General, he visto con placer que todos convenimos en vonsiderarle como el hombre llunado por el destino para dar 4 Cuba la paz y consiguien te ventura que tanto necesita, No hay lume nor disidencia en este punto. 41 Diario de la Marina, lo mismo que La Prensa, esta como La Voz de Cuba, nosotros y con nosotros to dos los demás periódicos, como los ya citados, convenitmos y asi lo hemos proclamado cu alta voz y e: ontibeacicito, en que el digno General que hoy nos gobierna tiene, así en lo militar como en lo civil, la gran talla que tan dificil era aleanzar para estar 4 la altura de las cireunstancias, Y de esto me congratulo, de que nuestros hermanos, allá en la Penín sula, sepun que aquí domina el espíritu de la equidad, puesto que si nuestro Jefe Superior wá los buenos servidores de la pat nosotros los period > la hacemos á 6l reconociendo sus grandes cualidades, y el público nos la haceá nosotros protejiendo las publicaciones en que tan bien interpreta dos vau sus nobles deseos hace justici