Cruel va siendo la temporada con per sonas por muchos conceptos acreedoras á la estimación pública y á la particular nuestra. Nuestro apreciable amigo, el dignísimo Auditor de Guerra, Sr. D. Fernando Fer nandez de Rodas, ha visto en una sema na morirá su único hijo y á su bella y virtuosísima esposa, la Sra. D% Eloisa Guerrero de Fernandez de Jiodas, que hasta en su entierro ha recibido pruebas de las nobles simputías que inspiró á cuantas personas tuvieron la honra de conocerla. Con toda la sinceridad de nuestro corazon damos el doble pésame al aíligido padre y esposo, para quien, se guramente, seria hoy el mundo un desicr to, sino contase con los consuelos de sus con los de sus numerosos y los cuales tenemos parientes buenos aun la dicha de contarnos. rOs, ent Al mismo tiempo que la expresada se ñora, ha bajado 4 la tumba ún hombre ilustre, universalmente aplaudido por su talento y querido por su eurácter, Es el insigne pocta D, Francisco Camprodon, ese estimadisimo amigo unestro, cuya muerte nos ha sorprendido de la manera mas dolorosa. ¿Cómo? decimos, ¿Así de cabeza pór la cual han cruzado tantas ideas sublimes? ¿Así podemos perderá ese valiente adalid de la Pátria, cuyo estro hemos admirado tantas veces, ya en sus mu chas obras lívicas ó dramáticas, ya cuan do en el idioma catalan entusiasmabs sus dignos paisanos, al desembarcar en el sapirece es: Como digimos el otro dia, conservanos una composicion inédita de nuestro analo grado amigo y colaborador D. Olimpio de Rito y Hevia, ese jóven abanderado de) batallon de Covadonga que prometia ser un notable escritor satírico y que ha muer to, víctima de la enfermedad endémica po Pero si la naturaleza se extremeció, ami. go Castelar, con nuestros hechos; si la celo bridad que como patriotas con ellos alcanza mos no ha podido indemnizarnos del dolor que sentimos como padres, ¿no valo mas sufrir este dolor eternamente, que morir con la reputacion de traidor 4 la patria que ga nó el conde D, Julian, ese miserable que, por vengarse del rey D, Rodrigo que le ha bia hecho una perrada, vendió á su na que ninguna enlpa tenia de la ing de la maldad del soberano? :ion, titad ni Yi sabes lo que sucedió en Roma, Yo te nia un tio, con el cual no valia lo der «Lo, páseme el rio.» Aquel tio era Tarquino cl Soberbio, 4 quien deberia nombrar el Mónsteuo, por sus iniquidades. El muy con denado, despues de asesinar 1 posa y sinato de su hermano, ase. wal trono, y una ¡Ch contribuir al as 10 4 su suegro, para le vez en él, quiso asesinar todos los rices para apoderarse de sus riquezas. Empezó 4 poner en práctica este sistema por mi padre y mis hermanos, Á quienes quitó Ja vida y la fortuna, no logrando yo. vi la triste cireunstancia de ser imbécil, que fué la que me valió el nombre de Bruto. Un dia, un hijo de Turquino el Soberbio, atentó 4 la virtud de Lucrecia, quien decla ró el caso públicamente, y bá por clavar lr mas que se un puñal en el pecho, al ver lo enal tomé dije: «¡Romanos, no perda mas inúti yo la palabra y mos el tiempo en derramar les. Por la sangre de esta noble matrona, wquino el So juro que he de perseguir 4 Ti berbio, á su perversa mujer y permitiendo que vuelva á reinar en Roma vin zon individuo de esa execrable familiato sus hijos, no Entónces zo Castelar, sucedia lo con vio que ahora; causaban miedo los reyes, ara sacudir ese miedo, se derribaban los tronos, Ahora lo que causa miedo es la re cias á los republicanos franceses, públic (ne se enca ma de gobierno por medio de la guillotina, y mas gracias aun á los bribones que, no te niendo ningún pudor y queriendo vivir sin trabajar, han predicado como teoria republi 1, Qu ron de hacer pavorosa esa for cana el reparto de hienes y elevado á la cu tegoria de republicana virtud la traicion 4 la pátr Din ntesis, si Tarquino el Soberbio, Neron, Luis Onecno de Francia, D. Pedro el Cruel, tu paisano, y otros mo nareas por el estilo, no fueron mas republi canos que algunos de tus amigos. A lo me nos esos reyes hicieron cuanto pudieron por desacreditar la monarquia, bien que no lle garon á conseguirlo, al paso que tus aludidos correligionarios, trabajan por inspirar hor rorá la idea republicana, y lo van con siguiendo, 1, entre pa ¡Ab ¡Y 4 má me llamaron Bruto con B erande, y uo habrá semejantes republi Pero, vamos al e: entónees que todas presentaban ventaja efecto, si Roma tuvo 1 "Os como Rómulo, (que mató 4 Remo, su hermano, y al buen Lacio para campar solo,) y Parquino, | cuyas erneldudes infamias” no son para ve feridas, tambien tuvo un Tulio Hostilio, un Numa, un Anco Marcio, un Taurquino ] y un Servio, que freron verdaderos padres de la pátria; y «l revés, si en Roma hubo r buenos, tambien los hubo pervers 1 los pueblor s formas de gobierno inconvenientes, y en ros Dbárl on la cirennstancia de que algunos de los buenos tneron nsurpadores de la corona que 4 otros ia. pertenece amigo Castelar, se lo los derechos del y visto los resultados de esa pro amacion, es decir, si hubiera ya tenido In garla gran revolucion francesa del siglo XVIII, de seguro que, al hablar yo de repú blica, me halrian vuelto la espalda los ro minos, creyendo que mi imbecilidad no ha bia sido fingida, y los mismos que me uyu davon ú vengar mis personales o sue aprovechando el her > de Lu erecia, hubieran gritado inmediatamente: ¡Viva Tarquino! Pero, por fortuna, entóneos nadie podi itar nombres espantosos como los de Robespierre, Marat y Danton; nadie tenia noticia de republicanos que simpati sen con los enemigos de la pátria, como los redactores de 191 Sufragio Universal, y i fué que el cambio de forma de gobierno pro puesto por mí, se ereyó tan factible y exento Un dia fué Ernosto húnciarde que al si Iteró esta noticia 4 D, Ambrosio; lo que habia pa silo no tenia mas allá. Ernesto le encontró muy desmejorado, pero no le preguntó la causa; demasiado la sabia, y tuvo que hacer esfuerzos para ocultar su felicidad por temor de herir todavia mas aquel pobre corazon. Le convidó 4 la boda y D. Ambrosio con testó que iria si el estado de sa salud se lo permitia. guiente se casaba con Adela, ln nadaa Mny señor nuestro: En el número 45 de periódico, correspondiente al 7 del actual. hemos leido un artículo con el vubro «LBas tante hemos hablador en el que se nos hacen indirectamente algunos Cargos, á pre de la publicacion de La (Jiucena tundada por nuestro querido y1 ido amigo Don Gonzalo Cistañon, y al frente de la que con tinúa hoy Le Propaganda. Literaria, No debe mos consentir que el público ] quien V. escribió í no du o el citado artículo, pue da suponer en nosotros un proceder que no fuera digno de la amistad que nos unia con el desgraciado € on.—Queremos, pues, hacer constar que la intervencion que hemos tenido en el asunto de Le Quincena á que Y. se refiere, Mé únicamente con el objeto de que Le Propagemta Literaria. continuase re mitiendo mensnalmente á la persona desig: nada por el mismo € m, la cantidad convenida, y sin perjuicio, (entiéndalo V. bien Sr. Director) de lo que dispmsieran los representantes legítimos de los herederos de nuestro iufortunado amigo, puesto que á ellos únicamente correspondia el arreulo de este asunto. —Esto mismo hemos hecho sa ber hace ya mucho tiempo á la apreciable Sra, de Y, que, sin dnda tan solo por el in terós que la inspiraban D. Rodrigo y D. Fer nando Castañon, escribió al compañero de uno de los que suseriben para que intervi niera en aquella enestion, creyendo acaso Muy Sres. mios: Empiezo por asegurar «(ue es yo les dirigí cargo alguno en el artículo á que en sí comunicado se refieren. El hecho es que en la Quincena de la Propaganda se di jo que esta de publicaciones remit mensualmente cierta cant de la Península, en y to, y que de la tal remision cran ustedes sa bedores, 4 lo cual contesté yo: «Si; pero lo que esos señores y el público debieran saber es la formalidad con que se ha dispuesto de la propiedad del difanto, etc.» ¿Es esto dirigir cargos á ustedes? Entón ambien s h reos ad público. Eso, señores mios, fué dirigir un cargo á loa que, habiéndoles enterado á ustedes yal público de la puntualidad con que se cum plia un convenio, ni al público ni á ustedes les enteraron de las formalidades Jesales con que «e celebró ese convenio que se cuta plis al pió de la letra. Y que de esas forn lidades debió darse cuenta, es bien claro, porque si alguna persona se hubiese 1 rogado facultades qne solo Á tutores y cura dores pertenecen, ni ustedes, ni el público lo aprobarian. án ustedes equivociulos al ercer que a ld A cierto punto al de cierto contra ce: Jón uma palabra: yo dirigí un cargo á los que dejaban sin respuesta una pregunta mia, ysi hubo convenio á los que lo celebraron sin aptitud legal para ello; Que estos no de hen ser ustedes, bien terminantemente lo dicon en su comunicado, en el e tisfaccion he leido estas palabras: «para que se sepa siempre que no hemos hecho contra to alguno con La Propaganda Li al con sit raria, ui nos hemos arrogado facultades que dema siado sabíamos que no podíamos ¡tencr.» No hubo, pues, cargo para ustedes, y con haberlo comprendido así y con reparar eu que si yo me permití citar los nombres de ustedes fué porque la Quincena de la Propa ganda los citó antes, para probar un hecho cuando debia demostrar otro, hubieran us tedes podido ahorr eomunicado. la pena de escribir su Ahora, sí, quizá les daré motivo para Cs evibir con razon algun otro comunicada, y que ántes lo escribieron sin ella. Por ejemplo, ustedes dán por cosa cor riente que la Quincena de la Propaganda fué fundada por D, Gonzalo Castañon, y aquí wo el careo de aunliear con demasiada delas virtudes teologa A lidad la prime 25, consistente en r loque no vimos asuntos profanos en que la dnda es permiti da, Porque harto estoy de decirlo; si lo que Castañon fundó cra loque se daba como St plemento d La Voz de Cuba, y esta parte de la inscripcion ha desaparecido, ¡cómo se pue de sostener que una (énecna, aque ya nada tiene que ver con La Voz de Cuba, os la fan dada por Castañion? A esta pregunta nadie me contesta, y es lo primero á que debi tarse, mte: Además. ¿Se sube, se puede saber quién fundó licantigua Quincena? Yo tengo enten dido, por declaracion ingénua de mo de ns tedes, que no parece la licencia en cuya vir tud empezó á publicarse dicha hoja, y que no llego á presumir que se haya podido llevar el desprecio á las le; estar publicando durante año aun sal extremo de y medio una hoja sin la indispensable licencia del Gobier no Superior de la Provincia, bueno será bus car ese documento, saber quién fué el fundador de la Quincena, ¿Se encarga tedes de hacer estas averiguaciones? Mucho adelantaríamos con ellas pa gar á un cuerdo, y noes dificil lo que propongo, puesto que, aunque la licencia se haya extra viado, los antecedentes que deben obrar en la Secretaria del Gobierno Snperior no han podido extraviarse, 1 u8 he hecho uso de la reve l de uno de ustedes, con respecto ú lo de la licencia, porque, como us" tedes me citan una carta, tanbien confiden al, escrita por mi señora sobre el asunto, ereo que no tendrán ustedes, como no lo tengo yo, el menor inconveniente en que se publique todo lo que sobre eso mismo hemos escrito 6 hablado privadamente, Entre paréntesi lacion confidene Por lo demas, ya que tanto se interesan ustedes por los parientes de Castañon, lo que es natural y plausible, bien podian ha ber prestado alguna atencion al párrafo de mi artíenlo en que, saponiendo la existenci legal de la Quineena (lo que prueba que esta ba yo en la via de las concesiones), partien do de la hipótesis de que dicha Quincena fi fundada por Castañon (lo que se sabrá cuan do parez a licencia, ó se consulten los an tecedentes) y dando por hecho que los que celebraron el contrato que hoy está cumplien do la Propaganda no se arrogaron facultades queno tenian(lo que no es absolutamenteim posible) manifestaba el pesar dequeno hubiera habido pública licitacion, en la cual habria yo tal vez mejorado en un ciento por ciento las proposiciones de la Propaganda. Ya ven us tedes que mi deseo era condyuvar al suyo, aumentando la herencia de los ¡nurientes de nuestro malogrado amigo. Todo puede remediarse unn. Busquen ns. redes la licencia, ó sus antecedentes, para En li actualidad Jas cosas hau variado completamente de aspecto. El que sigue los pasos de una mujer en el Prado ú el Retiro no hace gran sacrificio, pues goza de los plac res que procura una tarde apacible, un am biente puro, un sol templado y una. vistosa concurrencia, entre la que encuentra á sue amigos ó ú otras personas, con las que inicia ó termina algun negocio perentorio. El que la sigue ú la Iberia Ó al Suizo, tampoco hace un gran sacrificio cn sentarse una mesa inmediata y saborear, entre guiño guiño, una cucharada de sorbete de grose lla, vainilla ó crema de café. El que la acompaña al teatro, tampoco ha can gran sacrificio en arrellanarse en una butaca y dejarse arrebatar por la Alboni ó Teodora, Ronconi 6 Arjona. á El que la habla en un sarao, tampoco ha ce un gran sacrificio en bailar agradables pol kas ó redowas, enltivando de paso provecho sas relaciones, y atrapando al vucio un vaso de ponche de los que, en magníficas bande jas, circulan por el salon. Por último, y esto raras veces sucede, el que se proporciona un duelo, no se expone á otros riesgos, gracias á la filantropía de los armeros y padrinos, mas que á los de una ligera indigestion del suculento almuerzo que sirve de habitual epílogo á la bélica pa rodia. Asics que por los afortunados tiempos «ue atravesamos, cuando el amor no es una especulacion, es un recreo agradable, nun ocupacion tranquila, un placer sin amargu ras, una florsin espinas. De aquí el que una mujer se halle en la imposibilidad de distinguir cuál de sus ado radores es el que la considera como una distraccion de sus trabajos de oficina, y cuál el que la idolatra, y vive y goza cuando la vé, y pena y sufre cuando. se halla distante dle ella. El mas apasionado es el que, 4 una hor de conversacion con ella, solo «cierta ú de cirla: ¿cómo está V? ¿y mamá? ¡qué buen tiempo hace! ¡hace mucho tiempo que no Mueve! y otra porcion de cosas interesantes, al paso que con enalquiera persona sabe sos ación agradable y nutrida tener una conve: de gracia y chiste. in este último caso, fuera de lo que tiene de linsonjero, se hallaba, desgraciadamente, el autor, y presagiando una derrota comple ta, creyó prudente abstenerse, retirándose como Aquiles á su tienda. Pero no porque ntase una calma en cañosa consiguió borrar de su memoria aquellos penetrantes ojuelos, cuyo recuerdo, mas vivo que en otra parte, le asaltó en las Horestas de la Granja. A ellos van dedicados este artículo y los demas que le siguen, pensados bajo la som bra de un frondoso tilo, 4 las márgenes (lo vidas de un cristalino arroyuelo, y escritos en algunas frescas mañanas en que se desli sa la pluma sobre el papel como el hábil na dador sobrelas aguas de la elegante playa de Biarritz. V ELISLA. A varias personas que nos dirigen maciones, cuando les falta otro periódico sa tírico, al que se han suscrito ercyendo que todos los periódicos de ese gúnero están diri gidos por el ciudadano español J. M. Viller ras, hemos contestado partienlarmente, ha cióndoles saber que Villergas solo dirige y redacta En Moro Muza. Lo mismo decimos hoy en letras de molde á todos los escritores que en Madrid, en Nueva York, en Méjico y en otras partes tienen la singulir manía do atribuirnos todo lo que en otros periódicos satíricos se publica. Villergas solo escribe en Ex Mono Muza y solo responde de lo que en este periódico se imprime, Hacemos esta aclaracion, porque el error que tanto se ha generalizado en este punto, ofrece inconvenientes para nosotros. Por ejemplo, otro periódico satírico de la Haba na, con el cual no tenemos relacion alguna, escribió hace poco tiempo un artículo ata cando al Sr, D, Juan Sevilla, Agente Co mercial de España en VeraCruz, y en se guida Ll Eco HispanoMejicano ha hecho car gos ú Villergas por el expresado artículo. ¿Qué tenemos nosotros que ver con lo que otros hacen? Ahora diremos que lo que ha aparecido en Ex Mono, es una caricatura en que se ha ercido lastimado nuestro antiguo amigo el Porque, lectores, no es broma: se conoce que El Sufragio Universal es una sucursal de la Enramada, donde se han refugiado algu nos viejos sinsontes, y de ello se dará una prueba la semana que viene, copiando los versos que tanto le han dolido á Villergas, no por los insultos que contienen, sino por ser muy malos versos, ¡Pícaro poeta! No contento con hacer ma los versos, tiene la desvergi biren 21 Sufragio Univ Bien que, si no escribiera en esc despre ciable periódico, ¿dónde habia de escri AMí está en su elemento. de escri muelie de la Machiva, ya cuando en el teatro de Tacon 6 en la Quinta de los Molinos infundia el mismo espíritu guer rero á los demás voluntarios que de la Madre Pátria venian á combatir por la integridad de la nacion en Cuba? ¿Así nos quedamos sin un amigo, siempre afectuo so, siempre solícito, siempre acreedor al aprecio de cuantos le trataban? "¡Oh! La pena que sentimos no nos permite hoy se guir este trabajo necrológico, que vamos á terminar insertando la siguiente despe dida que al vatepatriota ha dirigido uno de nuestros colaboradores, y á la cual nos herimos todo: Decíamos no ha muchos dias que alguna invencion debia hacer su papel en la guer ra francoprusiana, y en efecto, en esa guer va han aparecido las ametralladoras, La invencion parece que no vale mucho, puesto que las ametralladoras no pueden co locarse donde los cañones contrarios alcan cen á impedirlo, por enya razon no quere mos preguntar quién es el autor del descu brimiento. Si este valiese algo, sí, trataria mos de ver cómo podíamos desmentir al que ha dicho, no recordamos donde, que los. hombres que cultivan las ciencias no han s do nunca los inventores de los instrumentos de que para sus progresos se sirven, fundán dose al decir esto en la justísima observacion de que ni la brújula se debe á unomarino, ni el telescopio 4 un astrónomo, ni el mi eroscopio á un fisico, ni la pólvora á un mili tar, ni la imprenta á un literato. cos dias despues que su hermano D, Her menegildo, enando los dos. se estaban cu briendo de laureles como bravos soldados y buenos españoles. Hé aquí esa composi cion en que se vó la juguetona musa del noble asturiano que tan jóven hu bajado al sepulcro; Jarra be Junto Buvro Á Exito Cagr Ciudadano Emilio: hasta aquí ha 11 la fuma de tu elocuencia, y tenemos not frescas y calientes de los disparates que di ««en algunos de tas amigos, á quienes debe rias corregir, si no son incorregibles, ha doles saber que la preferencia por esta ó la otra forma de gobierno 4 nadie dispen: la obligacion de tener amor á la patria, ¡Cómo! ¿Haus nacido en la noble tierra que produjo 4 mi amado discípulo Guzman el Bueno, y no te espantas de ver que algunos paisanos tuyos, por ser republicanos, se creen con derecho á servir 4 los enemigos de esa tierra? Discípulo mio llamo á Guzman el Bueno, porque ya subes que este ilustre varon, entro la muerte de su hijo, ó la entrega de la pla za de Tarifa 4 los sarracenos, optó por la muerte de su hijo, como muchos siglos an tes sacritiqué yo los dos pedazos de mis en trañas, Tito y Tiberio, que se habian unido 4 los enemigos de Roma. Yo era republicano y Guzman el Bueno era monárquico, Ya vós como la diferencia do principios no nos im pidió ser patriotas hasta un extremo que hizo extremecer á la madre naturaleza. a de ile peligros como un cambio de parejas en ese baile que no ha muchos años se nom bri barígodon, y alora, no sé por qué tenden | bandolerismo, creo que se Hama cue ia. á dichos huérfanos. —Es to mismo tambien hemos contestado á algun otro amigo que, enterado por V. vino á pre guntarnos, y esto mismo repetimos hoy para que se sepa siempre que no hemos hecho contrato alguno con Le Propagunda Litera ria, vi nos hemos arrogado facultades que de masiado sabemos no podíamos tener, por mas que % V. le conste el grado de amistad y lazas que nos nen con los. herederos del Sr. Castiñon: solo hemos procurado que la Quinecaa continuase rindiendo á los menores algona utilidad, hasta que los representantes de estos, á quienes enteramos de todo, vesol vjesen lo que conceptuasen mas conveniente Á sus intereses. que se perjudie Sr, Don Juan Sevilla, de quien hemos visto una carta en que se sincera del cargo que en dicha caricatura se le dirigía, y como nos otros á nadie atacamos sistemáticamente, y menos á los amigos, en el próximo número haremos las aclaraciones que la imparciali dad nos ordena, y que por falta de espacio no pueden aparecer en este número de nues tro semanario,