Era una hornosa tdo, Moria el sol trás un alto monte, cuya fal da se hallaba enbierta de verdor; ndes pi nos y úlamos jigantes crecian allí haria mu chosaños con la libertad que solo es una verdad cu la naturaleza: un arroyo murmu raba bajo los árboles, y extendia su ancha cinta de plata entre una doble guirnalda de flores. “Todo amaba en la naturaleza: las aves, que lo piden el diario sustento, amor y espa cio, cantaban el himno de despedida ála tarde: aun el sol iluminaba con sus rojos res plandores, y ya la luna aparecia clara y sere na en el cielo, pronta á derramar en la cam piña sus rayos argentados. Sentados el excéptico y yo ul lado de una ventana, guardábamos silencio; yo contemn plando el pa vacío: aun de la cunver aje, él con la mirada fija eu el onaba en mi vido el eco triste sacion anterior, y queriendo ver ter una gota de bálsamo en aquella alma ul la, buscaba, sin hallacla lu idea de que "ne, y que no quería llegar hasta debia servir mi mente,  Al fin me aventuró con timidóz á tomar la palubrag y digo con timidéz, porque no hay nada que intimide tanto al débil y tierno es pirita femenil como la proximidad de una alma helada. —Ya que no ama Y. jo, ¿tampoco quiere Y —Creo que nó. —¿N0 tiene V, padres? nad: A nadi á nadie, di —1lace ya largo tiempo que los perdí, Ni hermanos? —Tengo una hermana de leche, madre de cinco niños; me escribo cada mes, —Imego, ¡le quiere 4 V! exclamé alegre, al ver este rayo de luz entre tantas tinie blas, Vó: me escribe pard que no se me olvi de el enviarle la cantidad mensual que le tengo asignada: este mos ha ido el dinero sin carta, y leimporta tan poco de mí, que ni una letra me ha dirigido para informarse de la causa de mi silencio: recibió el dinero y eso basta.  Mi amigo mencó negativamente la ca beza. En aquel momento, una mujer aparecia en la avenida que iba á espirar al pié de la montaña, Venia lentamente, y parecia: agobiada de futiga: sus vestidos eran pobres, y su rostro estaba eubierto de una extrema palidéz: al pasar por el arroyo brilló en sus ojos una ráfaga de alegría: inclinóse y llenó el hueco de su mano de agua fresca que llevó 4 sus labios: el desercido la vió, dejó su asicuto, y como un mentis dado 4 su eterno y fatál ¿pora qué?, se lanzó á su encuentro.  Al dia siguiente la"pobre viajera se halla ba en cama y atacada de una fuerto calen tura, La fatiga de un largo viaje, en un caloro so dia de Fulio, habia encendido la sangre en Sus Venas. La ciencia no pudo salvarla: dos dias mas tarde las campanas doblaban por ella. Murió con tranquilidad y sonriendo. —No está V. arrepentida de lo que ha he cho? ¿no ha sentido venir aquí? lo preguntó el sacerdote que asistia sus últimos instantes. —No, padre mio, respondió ella: hice lo que debia; el señor me ha lamado 4 sí: ¿qué mas dá en esta ocasion que en otra? ¡hágase su voluntad!  Cada vez nos felicitamos mas de haber emprendido la publi cacion de esta interesante gale ría, destinada á dar 4 conocer las nobles figuras de los valien tes, á cuyos generosos esfuerzos vamos á ser deudores pronto de los bienes morales y materiales con que la ya próxima paz nos está brindando; porque cada dia recibimos una prueba ras del derecho que esos dignos ciuda danos tienen á la estimación de todos los buenos españoles.  de esos invictos guerreros que mas justa y universal populari dad han alcanzado, y que por lo tanto, tienen mas derecho 4 ocupar un lugar distinguido en nuestra galería. Dos retratos hemos podido adquirir de ese ilustre guerrillero; uno en traje de gala y otro, que es el que nuestros lectores están viendo, en traje de campaña, al que por todos conceptos hemos dado la preferencia. El eemero'con que están he chos estos retratos no debemos encarecerlo nosotros. Examí uenlo las personas imparciales, y digan si corresponde Ú nó la bondad del trabajo artístico al Inudable pensamiento que pre sidió á la creacion de esta im portante galería que, si nos im pone algun sacrificio, lo hace inos con gusto por complacer 4 nuestros bondadosos favorece dores.  En efecto. ¿Quién no tendrá el natural deseo de conocer el fiel trasunto de un Benegasi y un Boniche, los dos héroes de la memorable jornada de las Tu nas, un coronel Fajardo, deno dado y entendido jefe que tan tas proezas ha realizado duran te la campaña, y á otros muchos, entre los cuales brilla el intré pido Montaner, que con un pu fado de hombres acaba de cu brirse de gloria, dando muerte á noventa enemigos de la Pá tria, 4 quienes ha arrojado de las posiciones en que se creian inyulnerables, quitándoles to da la artillería, parque y cuan tos útiles de guerra poscian? El infatigable Gonzalez Boet enyo retrato damos hoy, es uno  Tengan entendido nuestro amados suseritores, que no lie mosechado en olvido el A/4um «le los Voluntarios. Este trabajo ge ostá ya haciendo en "Suropa y las láminas, quese repartiráná medida que vayan llegando; es tamos seguros de cae estarán á la altura de su patriótico objeto.  Y esta es la pura verdad, lectores de En Moro Muza, la verdad lisa y desnuda como van los mambises. ¿Os acordais...... sí que os acordareis; os acordais, repito, de cierto Juan Antonio, de feliz memoria, que escribia en La Charanga? Pues si os acordais de es to, teneis que acordaros precisamente de que Juan Antonio era dueño y poseedor del tal sinsonte; por cierto que era una alhaja el di choso animalito, sea dicho de paso y sin agraviar á nadio. Pues, señor, figuraos por un momento, que el que ahora escribe este artículo sério y gravo, como todos los suyos, es el mismo, el mismísimo que escribia aquellos otros graves y sérios en La Charanga y que por apóndice era propietario del sinsonte en cuestion; y aunque la firma sea diferente, no hagais caso.  aunque á la verdad, cuando yo la ví, estaba algo entradita en carnes y en años, y si era ana perla, lo cra porcierto bien fulsa. De di «ho matrimonio vino al mundo un enjambre «le sinsontitos que ya...... fué una bendicion de Dios, y los cónyuges vivian en una paz octaviana, aunque él era un poco vagamundo y dado á las rumbantelas; pero como no to das son dichas en este mundo, y el diablo está siempre al acecho, y donde menos se piensa salta la liebre, parece ser que unos <«uantos sinsontes muy poco £ mados y sí algo perdidos, trataron de salir sillas sin dejar al mio en su ez ted que ú las primeras de cambio se lanzan á la mavigua diciendo: «Enramada libro, queremos mas libertad, queremos cantar cu todos los tonos y que nuestro canto resuene por todos los ¡mbitos.». Y yo decia, cuando esto me contaban: pero grandísimos bribo nes, quercis mas libertad que la que teneis?.. Entonces ¿4 dónde vaisá paro? ¿Quereis que se oiga de mas lójos vnesto canto, 2 dle sus es 184, y cate us  Como quiera que hace algun tiempoqueme marché 4 la Madre Pátria, ya tenia vehemen tes deseos, verdadera comezon de respirar las brisas de Cuba, y aquí me tienen ustedes para lo que gusten mandar, pues bien suben los que de antiguo me conocen, que soy un mocito que sabe dar gusto á sus amigos, y sobre todo ú sus amigas, No necesito decir que cuando me marché tuvo que dejarme aquí el sinsontez no me cra posible llevarlo, En la Península es una planta exótica el sinsonte: eso sí, lo dejé muy recomendado, porque, francamento, le tenia ley al tal aui malito; pero al volver, me he encontrado con tales novedades, que le he retirado el cariño que le tenia, y reniego para siempre de to dos los sinsontes habidos y por haber. Des pues de mi ida se enamoró el sinsonte, y pró vias las formalidades de estilo, se easó con una sinsonta, que dicen que era uta perla,  Pero nada, ni por esas; se empeñaron en que se los habia de llevar la trampa, y lo es án consigniendo á pasos ajigantados, con la particolaridad de que en en obcecación y es tupidez, están talando, destruyendo y que mando hasta Ja enramada que les dió el ser vó sus primeros cantos, De manera que, en enanto mi Sinsonte supo esto, abandonó la enramada por la manigua, se lanzó ú la destruccion y al exterminio, y ya es uno de los tantos maml Que sear rastran por 0S0S montes sin casa ni hogar y sin Dios ni ley, Y eso que la echaba de reflexivo, y hasta momentos tuvo en sus ratos de e «pansion en que me decia que, aunque era pájaro, y pájaro de cuenta, no queria ser sinsorte sino gor rion, Yase ve, como no habia encontrado todavia una ocasion rorablo, se hacia el ta» mañito, hasta que el tiempo y los sucesos nos dieron á conocer lo que se puede esperar de un sinsonte,  echando mano del puerquecito y de la va quita, sea de quien, fc siga la danza y viv y y trampiradelanto, a lulibertud......Pero esto durará hasta que tope eon un cazador que le corte el vuelo, y aquel canto de Sesus Maria se convierta en el estertor del moribundo, anoque esto puede costar algun trabajillo porque el mambi recurre siempro á la heroj cidad de los piés y Heva su carrera hasta la temeridad. Y no se extrañe que llame á esto heroicidad, porque ereo que se necesita, ] mucha, para provocar al noble enemigo á quien trata de combatir, y echur á correrá Jas primeras de cambio, diciendo como el cura de Galña: «alí queda eso.» Porque no hay que asustarse, cada nuo entiende la heroici dudó sn manera, y así como hubo uno que  escribia ¡ evanzos en vez de garbanzos, y decia: si la Academia tiene su ortogralía, yo tengo la mia; de la misma manera dice cl mambí: Si el soldado y voluntario tienen su valor, yo tenga el mio; ellos acometen, yo huyo; los dos corremos, no hay mas diferen cia sino que yo les tomo la delantera, Y yo añado á esto: que así como de un soldado valiente en grado heróico, se dice que lleva el valor hasta la temeridad, del mambi se puede decir que Jleva el miedo hasta mas allá de la temeridad, ¿Y estos mozos pelean por lo que ellos llaman su libertad? tonteria; co mo dice una amiga que yo tengo, Como mi sinsonte cra aficionado á la lite ratura, si bien literatura sinsontiló sea de pacotilla, no podrá menos de leer el perió dico La Estrella, que dirige el expresidiario Lanza, y como este trata de corregir las cos tumbres, puede ser que le corrija las suyas. Lo que debe hacer cl tal Lo Aza es aprender vergiienza, y luego ensoñarla 4 todos los mambises que tenga á su alrededor, y á los que están en la manigua, donde parece que él no tiene ánimo de jr, Ya se ve, en Nueva York está mas tranquilo y mas seguro. Aun que creo que ni él ni sus compinches necesi tan aprender nada; para ser bandoleros con lo que saben les baste  Como los tiles mambises no tienen Jey ni á la camisa que llevan puesta; verd: sicudo unos descamisados, si acaso tienen 1 «Ala del prójimo: ... como quiera que no tienen sentimientos ra onales, y están destituidos de toda idea moral y religic marcha el sinsonte en enestion, dejó abandon su mujer £ hijos, y en la actualidad e: factible que se haya « ad es que alguna camisa so muy sado tintas veces co mo le viniera en mientes por medio del pri mer prefecto qne topare Á mano en la mani gua; esto es muy usual entre semejante e: malla, Allí se estará dando nna vida regalado ású manera, viviendo sobre el pais, comien do á costa del prójimo i lo que mas les ensta ar. que es ellos; aunque pasando algunos sustos, y bien gordos por cierto  Tendria gusto en que esto sucediera, lo meamente, un gnsto como o muchos que mí ome da el capricho de tener, Por ejem plo, he tenido el gusto de que me guste mu ho la compañía de zarzuela que trabaja en "Pacon, pero lamento, y no es de mi gusto que todos los aplausos scan para la señora Zar macois, y no le den ninguno 4 la seño Cadena; que, si bien son merecidos los de la no deja de merecerlos tambien la primer segunda, Pero esto va en gustos, y cada nno (tiene los suyos. Alora trato de darme uno gue ha de ser muy conveniente. Entre los sinsonú tos que dejó el sinsonte de la enrumada a volause 4 la manigna, me parece que que es laborante y anda en inteligenci su payudlto: yase ve, ú tules pudre es hijos. Pero estoy al acecho, y como sea cierto aloreo en seguida al tal sinsontito, para que se emmpla el refran de que: mnerto el per acabó la rabia.»  ¿Para qué? To aquí la terrible palabra, que, como el soplo helado del cierzo pasa sobre las flores, tronchando sua verdes tallos, de > la vía de las jlusiones, y troucha to flores del corazon. ¿Para qué? os decir, ¡á qué conduce eso? ¿qué beneficio, ó qué placer me reporta? ¿qué me importa la opinion ajena? ¿qué el bien pa recer? ¿qué la dicha de los otros? La primera vezque oí esas terribles pregun tas, un temblor recorrió todo mi cuerpo, por que adiviné con terror que salian de un al ma marchita y de un corazon yerto y lor. ln có El que las pronunetaba cra un hombre: ua hombre que ya entraba en el otoño de la vi da, y enyas sienes estaban prematuramente vostidas de cabellos de plata. 