yo nunca es llamar semioculto % ningun len guaje, ni escribir versos tan desdichados co mo los que dan á luz mis historiadores y... adelante.  ¿Me postré ante mí mismo? No sé como me compondria para ello, ¿Me postré ante Nurvaez? Eso no. Yo no viá Narvaez, nihice mas ni menos que lo que el mismo Narvaez hizo muchas yeces, cuando habiendo soltado una palabra que no podia sostener, tuvo que explicarla; lo que el año pasado hizo tam bien Garcia Lopez en las Cortes, sin que le haya servido de nota; lo que el mismo ciu dadano Orense hizo la primera vez que fué diputado, en una sesion en que, habiendo dicho no sé que cosas de Maria € tina, exclamó otro diputado ¡que se escriban e palabras! á lo cual contestó Orense: ¡que se impriman! lo que no impidió que aquellas palabras fuesen retiradas al dia siguiente, En lin, hice yo lo que ha hecho Forro, direc tor de Ll Sufragio Universal, al verse citado por el representante del Excmo. Sr, D, Dio nisio Lopez Roberts; lo que han hecho y ha cen todos los dias casi todos los hombres políticos, y punto redondo, Lo que no har  Lectores, vosotros sabeis que el verbo in vertir equivale 4 gastar, cuando se habla del tienpo ó del dinero, pero no enaudo se tra ta de plumas, Estas se emplean, pero nc invierten; de modo que la fa los ojos. En cuanto á lo de este pluma, y á lo de que con elli himnia y la deshor ridades, vin sedad salt r vendida propalo la reo que tales lus 2mdo de donde vienen, no: recen mas que el desprecio. e a,  rior y en derredor suyo; la alegria de los de mas le fatiga y le parece un insulto; en el egoismo de su dolor, quisiera que la natura le a entera estuviese de luto, y se cree con derecho para exijirlo: sa amurgura es ter rible, inagotable, amarga, desolada, mas si llega 4 recurrir al trabajo, si halla valor para vencer su pena durante algun tiempo y bus aquel fiel amigo, está salvado, Verdad es que las primeras horas Je cos tarán un esfuerzo supremo; verdades que due raute algun tiempo desmuya aliento invadirá de nuevo su espírita, como una ola negra; mas poco á poco, el trabajo le irá curando, y se irá lusinnando como un amigo dulce y firme á la vez, que le infunda ánimo y confianza. El trabajo hace las veces de la familia de que se carece, del amor que se perdió en el vacío del cansancio ó en la amargura de los rmen en el sepulcro, de la fortuna que ha uanfragado, de todos los bienes de la vida: llena no solo el tiempo sino el pensamiento y las hora: vuelan t ando el dolor las hacia eater ca i, y el des desengaños, de los hijos que due pidas e as.  En medio de todas las amarguras, de to das las penas de la vida, Dios nos ha dado un amigo, un consolador, un refugio; amigo fiel que nunca engaña, consolador incansa ble y lleno de abnegacion, refugio seguro y jamas asaltado por las tempestades, El trabajo. Dios nos lo impuso como castigo y como ley, mas nos dió tambien en él un inmenso beneficio 4 la manera que un padre pone en un rincon del encierro donde ha confinado su hijo travieso, un alimento sano y nutri tivo que sostenga sus fuerzas, Las diversiones que el mundo ofrece, son impotentes calmar los grandes dolores, para consolar las penas del corazon; el que es verdadera y profundamente desgraciado, se halla solo con su desconsuelo en medio de la imnltitud: solo vé tinieblas en sn inte  Os voy á referir lo que yo misma he visto, pues el precepto sin el ejemplo, no conven ce gran cosa. Conocí una mujer muy bella y que poscía una fortuna mas que regular; su marido la amaba, y era madre de dos hijos que adora ban los dos. Todas sus amigas envidiábamos á aquella tuujer; en su casa solo habia delicias; la paz, la alegría, moraban allí era un compuesto de s de niños, de música, flores, lujo y aromas: la mesa expléndida atraia amables y risueños amigos; la magnificencia de su alon, amigas bellas y elegantes; cada uno hallaba en aquella casa lo que prefería, yasi es que todos se apresuraban á ir 4 ella. Por las noches se rennia una concurren cia tan numerosa como escogida; se canta ba, se lelan versos, se tomaba tó, se hablaba de arte y de todo lo que es bello y agrada ble. Luisa, que así se llamaba mi amiga, vi via en un cido; así decíamos cuantas perso nas la tratábamos.  cion terminó y Luisa esperaba aun á su e. poso. Tomó su coche y volvió sola á casa. Le esperó toda la noche en vano: no volvió.  Cuando pasaba con su marido recostada en un soberbio carruaje por las auchas calles de la Fuente Castellana, todos decian: —Ahí vá la mujer mas dichosa de Madrid. De repente la vimos enflaquecer, y sus mejillas perdieron su bello matiz de ros parecia triste y preocupada, pero 4 nadie confió el secreto de su pena, que permane ció guardado en su pecho. Pocos dias despues de esti mudanza, em pezó á correr un rumor extraño. Se decia que el esposo de Luisa hacia la corte á una amiga de su esposa, muy á la moda y muy elegante, annque de escasa for tuna. Una noche Luisa fué al teatro con su ma rido y algunas personas llegaron á saludarla. Así queestnyo acompañada le dijo aquel que iba á salir un instante y que volvia; la fun  El esposo y la amiga habian huido juntos, llevándose toda la fortuna. lo se salvó el dote de Luisa, que era corto, pues su marido se habia casado con ella por amor, y no por miras interesadas —¿Qué se han hecho tantas amigas y tau tos amigos como yo tenia? me preguntaba un dia Luisa: todos han desaparecido con mi felicidad y mi opulencia; desde que vivo en esta modesta cosa á nadie veo. —Te quedan tus h os, le dije: no te quejes, ni eches de menos lo que tan poco vale, Luisa s: gnuba abrazando ú los dos niños. De repente fué el mayor atacado de vivuelas malignas; contagióse el segundo, y en el término de quince dias los perdió ú los dos. Entonces aquella pobre alma cayó en la mas negra desespe Mm.  —No hablo del traba tu pensamient o mecánico, ocupa traduce para un editor y con lo que te dé, socorre 4 los que tienen menos que tú; eso te producirá dos bienes; la distraccion, y el poder aliviar la desgracia. Luisa siguió mi consejo; la soledad de sus dias, se los hacia eternos; su dicha habia hui do como el humo, para no volver. Sabia el inglés y el francés, y se puso á traducir, Cuando se cansaba de este trabajo, toma ba una obra de tapicería, y copiaba en los dibujos que venden para este fin, unas pin turas y paisajes enteros, con una facilidad y belleza sorprendentes, Asi la combinacion de los colores y deta les oenpaba su im: mano. Luisa sabia dibujar con perfeccion, y uti lizaba su talento dibujando con su aguja. De toilo esto sacaba algun dinero, y soeor via algunas desgracias, ginación, tanto como su  Y ese miso suscritor no se alarma cúan do lee una gruesa de quinti consagradas, por ejemplo, á la Srta. D% Juana Francisca Perez y Rodriguez, por D, Braulio Gomez y Garcia, en las que se alaban los pur¿urinos lábios, la nítida frente, la sonrosada mejilla, elalbo seno de la dama, y sela pide un seulo ardiente, con otras lindezas por el es tilo, que se deslizan inadvertidas entre la ca dencia y la rima. ¿Qué privilegio tiene el y PSO, QUÉ prero gativa el consonante, para que se diga 4 su sombra cuanto pasa por la mente del poeta, mientras que no se tolera la mas pequeña licencia al pobre prosista? No es fácil adivinar la razon de esta dife rencia; pero ella existe y es bien notor En las sociedades, en las tertulias, en los periódicos, en los liceos, se dá publicidad 4 infinitos versos, detestables casi todos, cs verdad, pero en los que se describen los atractivos, los encantos de la persona á quien van dedicados, con una proligidad y exactitod admirables, sin que nadie se ofen da por ello.  Si en una reunion, un jóven sacase un ro sado papel del bolsillo del frac, y dirigién dose á una de las jóvenes presentes, á quien solo hubiese visto dos ú tres veces, dijes «A Anita» y despues de sonarse y toser diese: «Quisiera que el viento levantase manteleta que cubre tu seno turgente para verlo latir y agitarse,» es seguro que seria ignominiosamente arrojado del salon por to dos los concurrentes, právio el desmayo de lo señorita aludida, y el ataque de nervios de la mamá. aña la  yos arrebatos no encubre la austera vestido ra de la toga. El autor considera ocioso runltiplicar ejem plos; pero se halla dispuesto á probar, que de cien poesias, anacreónticas, amatorias, Hri coamatorias, clegiacoamutorias, y dema de género análogo, no hay dos que puedan ponerse en simple pros isa del pu dor de las mismas personas que las saben de memoria y se complacen en recitarlas, nsiderada la poesía bajo este aspecto, puede definirse diciendo que es una forma convencional, aceptada por la sociedad para expresar todo aquello que no puede indicar se siquiera en prosa. Otro tantosucede con cierta clase de música. El que esto escribe, comprende muy bien los goces que proenra el escuchar 4 Gurdoni 6 la Persiani; pero hasta hace muy poco i noraba la causa de que el mundo elegante acudiese presuroso á infinitas reuniones mu sicales, en las que por lo general, se sirven á los conenrrentes y daderos morecan,r como dicen nuestros vecinos, de Rosiui, Bellini, Verdi 6 Mercadante.  En este caso, como la idea está expre sada en verso, pierde su arriesgudo colorido, y todos los concurrentes se apresuran á feli citar al pocta, el cual se esponja de tal modo con los elogios que le prodigan, que tiene que aflojar disimuladamente la hebilla del chaleco. Excusado es advertir que la composicion citada es del ruboroso Melendez Valdés, del púdico Batilo, del grave magistrado, pudien do inferirse de esto hasta donde ayanzarán otros vates de corazon mas ardoroso, y Cu  En el núm. 43 de esta série de nuestro periódico dijimos: «El Ayuntamiento y pueblo de Sagua la Grande, queriendo dar una prueba de noble esti macion al digno Gobernador de aquel punto, Sr. D. Enrique Trillo y Figueroa, que tanta energía y celo ha desplegado para librar á su rica jurisdic cion de la peste del vandalismo republicanocubero, han queri «do obsequiarle con una hermo sa flaca de la Cruz roja del Mérito Militar, con que el Go bierno ba premiado los grandes servicios que la Pátria le debe, y el encargado de hacer esta placa fué nuestro apreciable amigo el Sr. D. Manuel Mi Con esto está dicho que la pla ca será, por su valor y mérito artístico, digna del hombre á quien se destina. Efectivamente . hemos tenido el gusto de ver ese hermosa placa, cuyos on de brillantes e.  n solo observar atentamente lo que se y decia en dos ó tres conciertos á que se de que en las ren haci asistió pudo convene niones de esta clase la música no es mas que un pretexto, Hé aquí uno de los lances que apuntó en su cartera, y le convenció de esta verdad. Un jóveu de corta estatura, grueso, pati lludo y sumamente amigo del autor, desea ba expresar á una preciosa niña de azulados ojos, el volcan que en su pecho ardía. Si desde un extremo del salon hubiera ex clamado á grito pelado; ¡yo te «amo! podia contar, de seguro, con un rumor de uuiver sal reprobación, y prepararse á recibir una tremenda bofetada de un hermano de la jó ven, capitan de caballería, de torva mirada y avinagrado rostro. Atortunadamente el amante tenia, al me nos segun aseguraba su maestro, una exce lente voz de tenor, y bajo el pretesto de cantar un duo de / Puritani, condujo al y no á la que eriobjeto de su amor, Ja enal podia vanagloriarse de ser una triple, de pri mer órden tambien, segun sn profesor.  Con la mano izquier: vada en el pia no y la derecha en el último ojal del chaleco, el umador dirigió una ardiente mirada á su adorada y cantó con voz estentórea sobre se tecientas veces: ¡¿o € amo! ¡io P amo! Á lo cual replicó ella con otro requiebro en el mismo idioma, continuando en esta agradable ocu pacion hasta que gorito final de grande efecto, que retembló los cristales de las ventanas, y que los con eurrentes enbrieron con una salva de aplau sos y bostezos reprimidos, A continuacion el tenor extrechó con en tusiasmo la mano de la tiple, la cual corres pondió á esta amorosa señal, sin que nadie murmurase ni criticase, porque habiéndose galanteado en italiano y sin desafinar ape nas, los respetos sociales estaban satisfe chos. a terminaron con un gor  «A propósito de la corneta, El otro dia estaba ina mambisa medio en cueros y des greñada, dándole consejos ú un hijo suyo, asqueroso muchacho de unos cuatro años de edad, y le decia: Mira, es necesario que aprendas á odiar á los españoles; son unos pícaros que nos hacen padecer mucho; y lue go debes ser valiente como tu padre, para que los persigas y trates de hacerles todo el mal que puedas cuando seas grande. —Mumaita, decia el muchacho, ¿papaito es valiente? —Si, hijito, decia la madre; no lo ves, cenando se oye la corneta yse acercan los españoles? —Sí que lo veo, ¡vaya! le veo correr mu cho y esconderse, lo mismo que hucen los que estan con él. ¿Conque eso es valor? pues entónces ya soy yo tan valiente como papito, porque cuundo tocan la corneta, corro casi tanto como «l.  «No sabemos por aquí lo que es de Cés pedes; anda escondiendose y huye de nos otros tanto como de los españoles: yo creo que está desesperado de ver los continuos julepes que nos dan, y tiene miedo hasta de nosotros mismos. «Este mal llamado ejército estaba bien desbarajustado, pero ahora que nos han ma tado al Ministro de la Guerra, acabará de llevárselo el diablo; me parece que ántes de que espire el año espiramos nosotros de hambre ó de miedo. Lo único que siento es que no me he podido escapar. Desconfian de mí y de algunos otros, y nos tienen muy vigilados, pero ya encontraré Ja mia y cor reré 4 darte un abrazo y áto madre tam bien. Entre tanto, pórtate como buen espa ñol, séamante de tu patria y no temas á nadie.  como si dijéramos, de lo que no entienge pero bien castigado está con las protestas que han llovido en todos los periódicos de la Isla contra sus imprudentes palab Estas protestas, coleccianadas por el Teo niente de Artilleria de Voluntarios, D. Jon quin de Palomino, en un volúmen titulado: Merceido Ramillete que dedican los: Voluntarios de la Isla de Cuba, al mal aconsejado diputado dá Córtes, Diaz Quintero, serán el mayor cor rectivo á sus palabras. i las megillas de Quinterito son suscep ibles de colorearse con los tintes del rubor», su rostro debe enrojecerse al leor las pági de ese libro, que será su eterno padron de ignominia. Por supuesto yue yo prefiero un million de veces, y conmigo todos los que se estiman en algo, el que Quinterito haya hablado de la manera que lo ha hecho, á que le hubiera dado la mania de alabar nuestra honra y nuestro patriotismo, porque las alabanzas en boca de entes de su jaez son un insulto para aquel á quien van dirigidas.  Pu eñor, está visto que el tal sinsonte puede arder en un candil, con sus versos y sus quejas, despues que por su gusto se ha lla entre los que ahora llama pícaros y ántes eran sus mas queridos amigos. Así son las cosas de este mundo, pero yo ni de él ni de ellos me fio. Y se conoce que al escribir la carta ante rior, no tenia noticia de las palabras de Diaz Quintero, que si la tuviera algo diria del lugar que este nuevo mambí, ocupaba en el concepto de la turba manigiiera. El pobrecito Diaz Quintero, que bien po bre es de alma y de espiritu, se despachó á su gusto, es verdad, y dijo todo lo que se le antojó, hablando de honra, que fué hablar,  Dijimos el otro dia que muestro viejo ami go D. Juan Sevilla, residente en Veracruz, se dió por ofendido al ver una caricatura de Ex Mono, y tenemos el gusto de manifestar que el suceso que motivó la expresada cari catura ha sido explicado satisfactoriamente, no solo por el buen español aludido en ella, sino por El Eco Hispano Mejicano, periódico que con brio y talento defiende allá nuestra causa, Se trata, segun el citado coírade, de una señora que no se ha metido en política y que, habiendo implorado la proteccion del Agente Comercial de España en Veracruz, este, en vista de ¿as cartas de recomendacion de buenos españoles que dicha señora lleva ba, se interesó por ella con la proverbial nobleza de un caballero andaluz, y Lanus Deo. El sugeto que nos informó de ese suce so, creyó otrajcosa y obrando de buenafé, nos escribió lo que le parecia. Pelillos, pues, 4 la mar, ya que nuestro amigo el Sr. Sevilla obró como un caballero, y la persona que nos dió desfavorables informes, y nosotros mismos, solo partiendo de un error pudimos ridicu lizar un hecho laudable.  —¿Es V. aleman ó francé: —Yo soy español. —ks que se dice que el que muestra mas simpatias por los franceses que por los ale manes, ó viceversa, dá á conocer su mayor ó menor afinidad con la bandera española, ó con la rebelde. — lisas son tonterías. Nosotros uno debe mos tener antipatías mas que par los ene migos de nuestra patri Los alemanes nOs son simpáticos y los franceses tambien. Oja lá que la guerra que esos grandes pueblos sostienen nose bubiera empezado, y ojalá que, ya que empezó, pudier ' acabarse pron to, sin desprestigio de ninguno y con eco nomía de sangre; Tales son mis votos, re servándome discurrir algo sobre el orígen de la guerra, cuando esta se concluya.  Lecúaú.—Ya saben nuestros lectores que los asturianos van á celebrar en los dias 5 y 6 del próximo Setiembre grandes fiestas á la Virgen de Covadonga y estamos seguros de que esas fiestas, que tendrán lugar en San Pedro de Versalles, serán dignas del alto fin patriótico que llevan. Esto, aunque lo diga un Moro, no es broma, pues ya saben uste des que si los Moros de otro tiempo tuvie ron palabras mayores con los asturianos, los Moros de hoy no somos como los de entón ces, aunque los asturianos sigan siendo los mismos de ántes, y de ahí las buenas migas que estamos haciendo. ¡Á. gozar, pues, de las fiestas de los asturianos!  gurar en nuestra Galería de los Defensores de la Integridad Na cional? Desde luego dispusimos que se hiciese el retrato del ilustre patriota que tan notables ser vicice ha prestado, poniéndole esa Cruz Roja de cuya magnífi ca placa dimos cuenta en 24 de Julio, y ahí está ese retrato, lectores, de cuyo parecido po deis estar seguros, pues ya sa beis que Ez Moro nohace obras fantásticas cuando ofrece retra tos, sino que dá retratostan ver daderos como los que habeis visto aparecer hasta hoy en nuestra popular Galería,  ¿Cómo, pues, lectores, el bra vo militar y celoso fimcionario que tales jruehas de estimacion ha rocibido del pueblo y Ayun tamientó de Sagna y que tan generales simpatías se ha con quistado por sus hechos en toda la Isla de Cuba, no habia de fi  mo tengo yo razon para afligirmo, al ver la poca misericordia con quelos escritores de alquiler han dado en tratar, no solo á mi persona, que vale poco, sino al arte poética, «ue merece algun respeto.  Ese soy yo, señores, segun los modernos Regatos, que, como dije el otro dia, melo han la mado en verso, llenándome de aflicción, notanto por verme tra tado de negrero, como por lo in fime de los versos «» que me lo han llamado. Al fin, be disho paramá: ¿có mo ha de ser? de infames hom bres es el lia cer cosa 3 ames y no debe causarme asombro el ver infames versos escritos por hombres tan infames como evi dentemente lo son los traido res á la pátria. Té aquí esos versos, amados lectores; examinadlos y decid sí  Yo, lectores, yo soy ese apóstata, por mas que no recuerdo haber cambiado de opinion en mi vida; pero que debo ser apóstata, sin haber apostatado, está fuera de duda, cuan do tal acusación me dirigen hasta los faturos esbirros de la reaccion, que probablemente habrán servido ya como dolatores y espias á mis antiguos perseguidores. Ahora, veamos la historia.  El periódico negrero debe ser ln Moro Muza, fundado por un antiguo pastelero, de nominación que se aplica á los hombres que en política representan distintos papeles, y sin duda me viene á mí esa denominacion «omo de molde, cuando con ella me desig rio se nan hombres que por poco si an ca paces de ensalzar indistintamente la inquisi «ion 6 el ateismo, la monarquía ó la repú blica, la oligarquía ó la democrácia, puesto que por poco dinero estan trabajando contra la pátria, lo que es mas que pastelería,  ¿Qué tal? ¿No dije yo que el periódico ne grero sería Ex Moro Muza? Negar esto val dria tanto como negar que yo escribo con los piés, y con los piés debo escribir, cuando me lo echan en cara poctas que ni siquiera conocen el silabeo poético. Porque, lectores, el que ha escrito el pri mer verso de la quintilla que acabo de co piar, no conoce el expresudo sitabeo, sto está claro. Si lo conociera, sabria que la e de que, juntándose con la de es forma lo que los gramáticos llaman sinalefa, figura por 1 ge hace una sílaba de la vocal en que aca ba una diccion, y de la que dá principio á la siguiente, Resulta de esto que el que ha di cho en una quintilla de octosilabos: «Dá á eonocer lo que es,» ha dado como verso de ocho sílabas uno, que segun las reglas del ar te poética, no tiene mas que sicte, y cuando hasta un ignorante de ese calibre cree qne yo escribo con. los piés, dificilmente se me convencerá de que escribo con las manos. cual  ¡Qué lástima, que no podamos saber quién es el autor de los versos que voy copiando! Yo, á pesar de la dureza con que me trata, votaría porque se le mantuviera á cxper del Estado, atándolo á un pesebre; pero vis to está que ese poeta pertenece al número de los valentones que dicen que yo les cardo la lana porque están léjos de mí, siendo «sí que yo tambien estoy lejos de ellos, y aun para iusultarme, 4 la distancia de mas de cuatro mil millas, apelan al anónimo.  Supongo que la coma que sigue á sallim banqui querrá ser s, porque de otro modo el verso seria inadmisible, Ya vé el autor que le trato con miramiento, á pe él escoria de saltimbanquis, que, cuando él no la tiene por huena, no debe ser cosa mala, Bien es verdad que, segun la parte de la gra mática que se llama sintéxis, falta averiguar si soy yo la escoria de los saltimbanquis, ó si lo es mi historia, pues el poeta no lo ha determinado. sto sentado, continuemos le yendo mi historia. wr de hacerme  Yo quise infunar al diputado Argiieltes? ¿Cuándo? ¿Yo me ví humillado ante aquel buen señor con quien nunca tuve el menor altercado? ¡Cáspita! Pues ya voy viendo que cuando acabe de leer mi historia, eserita por los redactores de 42 Sufragio Universal, voy á tener que decir lo del tio Carando el de Cádiz: «Ni sé quien soy ni me conozco.» 