Al crear esta GALERIA, por que es un hecho que á nadie antesque al Moro Muzale ocur rió la idea de rendir un tributo de patriótica estimacion á los defensores dela integridad. nacio nal dando áluz sus retratos, quisimos que la bondad artísti ca de la obra correspondiese 4 su elevado objeto, y creemos huberlo conseguido. El primer retrato que apareció fué, naturalmente, el de nuestro dignísimo Capitan General, y no quedando nosotros satisfechos de aquel trabajo, que solo lapremu ra del tiemponos hizo publicar, hemos encargado otro al con cienzudo artista, Sr. Gomez, á fin de que nuestra GALERIA no quede incompleta, Ese nuevo retrato se publicará por extra ordinario en uno de los siguien tgs números de EL Moro y se pondrá tambien en la gran ldmi ha que, como diegimos en la se mana anterior, pensamos regalar mas adelante d nuestros constantes favorcacdores. Despues, desde el retrato del Excmo. Sr. Conde de Valma seda, el público ha podido ver la razon eon que olrecíamos que la ejecucion artística de nues. tro patriótico pensamiento, al Señor: o no sé lo que dá el almanaque en este cuarto de luna; pero tengo para mí que no han de ser todavía las aguas con que los laborantes, reconociendo la sin igual co ardía de los mambises, desean ver interrum pidas las operaciones militares, porque todo lo esperan del vómito, y con eso está dicho el concepto que les merecen sus guerreros. Es singular, entre paréntesis, lo que aquí ocurre. En todas partes los ejércitos que han de batirse desean llegar 4 las manos cuanto antes, y eso es lo que aquí solicitan tambien los soldados españoles; pero los mambisos tán rogando á Dios que llueva mucho que los caminos se pongan intransitabl tas hostilidades se suspendan. Hasta en son hombres al agua los mantenedores « república ehirte, Vuelvo al almanaque y digo que este debe anunciar la jota del dé y el té, que estoy oyen do todo el dia, y tanto la oigo, y tan en la memo 4 tengo, que en el momento de tomar la pluma escribir algo, lo prime ro que se me ha ocur ido es hacer unas va riaciones sobre el tema de dicha jota. Pues, como iba diciendo, los hay que mi ran al plato y no á las tajadas, porque yu es tas desaparecieron; con el tá y el lé y el toma para que aprendas lo que yo sé. Son esos los a discípulos de D. Pepe, que tragaron Luz para lucir alieron tan duchos conspiradores, que acabaron por conspirar contra sus pro pios intereses, y hoy tienen dos razones, una de hambre y otra de desesperación, para darse bocados en la frente, como el prótago nista de La ¿flor de la canela. Entre los que dieron en sufrir esa especie «le estrabismo revolucionario, habia muchos que, teniendo ciento y debiendo mil, quema ron su hacienda y di 11 que nada tiene, la república le hace librez con el tá y el fé, y el mira que te conozco, Bartolomé, Con esto go de abnegacion quisieron dejar de tener acreedores, y hasta llegaron á serlo ellos; pues, efectivamente, no hay uno «le esos hombres que no haya sabido hacerse acreedor...... al patíbulo, al grillete, ó 4 Je rechifla del universo, Ahora, entre los bizcos que se distinguen mas, en eso de parecer que miran al plato, enando miran á las tajadas, figuran los indi víduos de la Junta de Nueva York, los eua les, viendo que les ha salido el tiro por la enlata, pretenden, sin duda, que sus locuras sean olvidadas por el gobierno español, y los muy mentecatos se han dedicado 4 pr nos servicios, cuando parece que mas ol nadamente nos hacen la gnerr: En efecto, los traidores debieron calcular que, siendo aquí cada dia mayor el número de los hombres que quieren tomar las armas para defender la española nacionalidad contra toda clase de enemigos, debemos necesitar «r mamento, y embarcaron dos mil buenos fa siles en el Upton, haciendo como que se los mandaban 4 los mambises, cuando los consig naban al Gobierno Español, 4 cuyo poder han llegado felizmente casi todos. z ¿Tendrán escasez de pólvora los españo les? se dijeron despues los de la Junta, y por si así era, embarcaron dostoneladas de dicho artículo, las enales han llegado á nuestras manos al mismo tiempo que los fusiles, Pues ¿cómo estarán de botiquines. de cáp sulas y cartuchos? preguntáronse Juego los junteros, considerando que los muchos mam bises que mueren, hacen ver que hay en nues tro campo gran consumo de, municiones, y embarcaron tambien en el L, Ipton, centenares de miles de cartuchos y cápsulas y y salitre para que podios exterminar antiguo naradas, y ademas, dro i los nuestro Nosotros damos las mas exprosivas y it los nuevos auxiliares qu 1 quererlo, nos hemos echado. Quedamos reconocidísimos á la Junta de Nueva York por las atenciones que nos gu ¿ pero, en evanto Áá eso de olvidar sus anteriores maldades ya las vamos olvidande, von el tá y el 1é, y el toma donde tó sabes un punta: pié. : Sin embargo, hay un medio de llegar dl fin. ¿Quieren ¿los junteros que lo demos todo al olvido? Pues vénganse corriendo á la Ta bana, trayendo consigo al ladron Quesada, al sesino Jordan, al infame Liu los prin cipales conspiradores, 4 los libelistas, á la bordadora de hunderas £e. pónganse todos á disp mode los tribunales, y en enanto hayan sufrido la pena que merecen, verán como ni de sus despreciables nombres vol vemos á acordarnos, ¿No les gusta ese medi Pnes no hay otro. zatre Á sus Pero en nadie es tan patente el estrabismo de que antes hablé, como en La Disension, Ll Universal y El Sufragio Unirersal de Madrid, periódicos que tambien parece que miran al plato y miran á las tajad: Esos colegas aparentan descos de vender la isla de Cuba, y no es esto lo que se pro ponen, sino rehabilitar la dinastía que sn cambió en Alcolea, ¡Qué estatos son! como dice Zaragate. Es claro, sabiendo « aunque hubiera compradores para la la no habia de haber vendedores blan de la venta de esta Antill tener un pretexto sobre qué d ir, tando el objeto que realmente se proponen? Ellos han dicho: calificando de borbónicos á los Voluntarios de la Mabava, de borbó nicos á los Voluntarios y soldados de toda la isla; de borbónicos % los hombres que allí gobiernan y % todos sis amigos: de borbó nicos, eu tin, 4 cuantos en la Isla ó en la DP, ná defienden el principio de la int dad nacional, acaliremos por hacer ercer al mundo entero que solamente los borbónicos son amigos de la patria, Ó en otros términos, que todo el que no es borbónico simpatiza con los renegados y triidores de Cuba, y en tal easo, no habrá español honrado qne no se huea borbónico, hos periódicos que 5 ¿porqué ha ro: desde el momento en que se de e que no podia un hombre ser repu— blicano, ni progresista, ni unionista sin ha cer traicion á la bandera castellana, sin ser desleal cindadano, sin renegar de su pat ¿qué español, digno de este nombre, querria ser unionista, ni progresista, ni republicano, ni liberal de ninguna de las escuelas cono cidas? Todos los españoles puros nos haría mos partidarios de los Borbones exidos, has ta los que solo persecuciones hemos debido = Qué extraños pensamientos tienes, Za r, el gran cancionero de los Ss, manifestó en una de sus inimita bles composie jones el desco de ser monarca. ú Jetais voi! dijo, y eso se comprenda, por qué cualquiera vpuede ambicionaruna coron pero, quésac rias tú de pieateco? ¿Ve pro nunciuas contra Juarez, para entronizar nta Ana, y Ínego contra Santa Ána, para procluanar 4 Almonte, y despues contra Al. monte, pira victorear á ( epeda, y tas tarde contra Cepeda, para ensalzará Negrete, y ae to continuo contra Negrete, pi MNamar. otra ¿né disparate, señor Moro! esa clase de yueatecos á la que yo querria per i otra . No es vnenteco el que nace en Y nextan? Luego, ¿cómo puede haber dos clases de uenteros? Sí, señor: ly dos clase k s que, como sabe ay la otra el que y que se compone todos los cuales si V, quiere, yueatecos de hase aborígene, india pur V., es india h yl tiebe aquiencias de en de blancos y de mestizos ban la le 1 y remedan, tanto en su ri ligion como en sus costumbres, 4 los euro peos; es decir, que se elorian de pertenecer á la raza conquistador ¡jenes razon, Zaragate; tienes mucha v ahora veo á donde á parar. Tú sabes, sin duda, que conquistadora, que es la que allí mantiene, bien ó mal, la civilizacion europea, está 4 punto de ser con quis! , ú indios fer queno admiten ningun rónero de civi cion, y que degollando continuamente á los blancos y mesti y ido los pueblos donde pueden entrar, s wm haciendo los amos de toda la península yu de tal modo, que antes de me siglo quizá no quede un blaneo, ni un mestizo cn pe nónsula, y volverá ú verse en un estado de salvajismo igual al que tenia cuando Tlernan Cortés hizo la conquista de Méjico, Alora bien; yo supongo que tú querrias ser yucateco civilizado, para acabar con los yucato ros salvajes. —Pues se ha equivocado V., señor Moro, porque yo quisicra serde los últimos para acabiur con los primero: sobre todo, para eso en Españ Zavagate; pero ¿no ves tú que 5 1, dejas rian de ser luborante p te lo que sucedería enando el mismo 1D. Pedro dijo que la palabra libertad habia sido santiíi da por los lábios de Jesus de Nazaret —Pero, señor Moroz si de loque se trata es de la libertad política, ¿enándo promn Jesus el Nazareno esa palabra? — Jamás, Zaragute; pero está en moda el hacer de Cristo un demócrata de los tiem pos modernos, y los] 1 ma nos de imitacion, s moda, pori r que quien dijo: sar lo que es del Cúsaryo y and remo no es de este mundo» «quiso dejar el ór alen elo mismo e uulo en que la sazon se hallaba, Pieítrato, enfin, lo que aconteceritenando el susodi cho D, Pedro exclamó: «La estrella deloN zaret indicó 4 los magos el comino que con dncia al Redentor: la estrella de Cuba con ducirá los patriotas Á su redención,» , ya tos va conduciendo vecidental del castillo del. prár tenen su puradero los nuevos magos. la falda donde —Veuimos á oir patochadas, le hubi yo contestado, á estar en aquel sitio. —Y hubria estado la respuesta eu su la gar, Zaragate, porque buenas patoch le escaparon al pobre D. Ramon, el de los sinónimos, qhe, o contento con decir que sus amigos dos habian lHenulo de terror y es pato, pidió que el público le prestasa aten cion dulgente y henévola, diciendo que con venia alejar de la mente toda idea de ódio y rencor, y añadió que, para el dia del triunfo, debian los laborates reservar la epopeya de ss cunb popere de canto. como suena, Zaragute, Todo' el ne la Epope un Poema > euntan hechos; pero D. Ramon, como es tan avanzado de edad y de idea quiso ir mas lójos, y pidió que se cantasen los cantos: despnes de lo enal se le presentó el diablo súenbo, 6 seacla república eobaua en forma de mujer, mundo en que s —¡Ah, viejo verde! —Y dijo queá Jo que hubia ido él al mee ting era á poner á la disposicion de la liber: tul republicana ocho hijos varones y nueve nietos del mismo sexo, esto es, diez y siete enbanos, que tenia obligacion de “derr: mar sa sinere por La república. — Pues, hombre, esa oferta no de ebrscla á los yucatecos, sino á nauel, proc ntaudo que los diez y gos fuesen á complir su obligacion á de ma ió ha Cárlos Ma s claro, Zuragato; pero además, aunque los diez y siete descendientes de D. Ramon están obligados 4 dar toda su sangre. ningu no] ni piensa der marla; es decir, ni zano ha eumplido con su obligacion. Al fin, como dominado po el súeubo, el buen D. Ramon, se cansó de hublar von los hombres, y despues de ro ferir lo de los diez y siete hijos y nietos y: rones que podia offecer 4 su eañisa, se diri 1 mujeres diciendo: «Si la suerte de Cuba dependiese de un ofrecimiento vues enal al que yo acubo de als imitinmeto las lin Moro Muza recomienda 4 sus suseri tores muy particularmente la lectura de carta con que el Moro Vargas le ha favore: «do y que empieza hoy á publica . Como se verá, es una amenisima historia en que ¡je se pin w de un modo magistral varios caracteres, por quien se vé que ha sabido estudiarlos, y se describen de la misma manera costum bres no de todos conocidas. Cuando la tradi cion de la sátira fina va desapareciendo, el Mono Muza eree que su digno compañero el Moro Vargas viene con su epístola Á pres weá las letras tan buen servicio como á la cansa española, Hé aquí esa cu con delicada ironía y castizo lengu Vas ú sorprenderte grandemente al sabor que muy corca do tí, en cl Camagitey, se en cuentra un verdadero croy to to salu No menos me hu sucedido 4omi, hallando tan de la Pit wsa repr , que on prensa cubana muestra el valer de la media lana, presentándola frente otras nebulosys constelacione: Estaba ito, me he dicho, ma traducida ul cy lano, y recordando con tus versos los buenos tiempos de puesta enela cordobesa. No perde no, la « on inesperada que s de comunicar con un compal an raras proudas, Y siendo el pensar "actos inseparables en mi vatuaralez: , Muza ilustre, lu ex i j s, en el que lo muchas reminiscencias del nuestro, sin eptuar los fosos rayos del sol. En Mequinéz, domle resido de ordinario, apreció, no ha ho, una verdadera luyia ado papeles que recogí, como aficionado que sí s lobras...... de impron pensando de duerme buenos ratos. La Revolne ublicano, La Estrella, El Diario Cubano y otvo par de docenas ando menos, oran los titulo: «le estos papeles, que por vez primera Hevabas + mi inteligencia [entorn duexisticea el mun leyendo la tir ex Grando debe ser, en efecto, esta nacion, dijo ra mi coleto, cuando 4 Mequinéz llegan po riódicos oficiales y « 1ofieralos con el ruido idad, desu poder, 1 los años que cuento de vida, tres son los periódicos que han arribado enteros ó esta ciu dad, sino me es infiel la memoria, Un Zmes de Lóndros, envolviendo la pieza de muselina que “omo agasajo, emitió al Bajá un mercader de City, en 1848. Un Jouenal des Dobats, que jo de Argel un judio el 54, como cubierta de un magnífico Clisoupompe, y uma Epoca do Mu. drid, llegada despues de Ja q de VudRás ando envtro libras de ehacolaro. Los venido 4 mi poder, 4 cos! sacrificios; figuran en mi espec malos sé de momori nuevos, que lei doce y Civande, muy gra cae Cubana, repetía á do su ilustración, do su v: h ude aleunos l archivo, y di la bienvenida Jos s en quince dias ade ba de ser esta Mepabli ula lectura Mab me purdone si no perdono yo al viejo murrullero Ue enseña aquí los rudimantos de la geoyra tta, y la dá de Doctor, sin saber una palabra dde tan poderoso Estado. Asi le sucedia 4 Ernesto: el tropezon que habia dado, podía hacer que cayera para no levantarse mas. En tratándose de mujeres, sou muy peli grosos los tropezones. Muchas veces suele uno caer sin tropezar; conque. calculen us tedes lo que podrá suceder cuando se tropie za, y sobre todo, si el tropezon lo ocasiona una mujer. Está probado que desde Eva acá, las mujeres han sido la causa de todos los tropezones que han dado los hombres. Ver dad es que tambien los hombres suelen te ner la culpa de que tropiecen las mujeres, y váyase lo uno por lo otro. Ernesto temia haberse enamorado de ve ras, y en verdad que lo temia sin razon; por que muchas veces lo habia temido al preten der una mujer, y este temor le habia dura “do hasta encontrar otra. Aun cuando habian pasado cuatro dias desde que dió el tropezon, sin haber recibi do noticia alguna de Adela, no se dignó el pasar por su casa. Tenia vehementes deseos de al pero no queria hacer el papel que habia hecho D. Ambrosio. No diremos que ba ciegamente enamorado; pero sí algo resentido de que Adela no hubiera contes tado á su billete, y este resentimiento podia serle fatal. Además, tenia curiosidad de sa ber quién era aquella eriatura que escribia billetes tan originales, y ya sabemos que en cuestion de mujeres, es bien poca la distan cia que media de la curiosidad al amor. Por fin, al quinto dia recibió Ernesto un billete concebido en estos términos: «Caba llero; viviré eternamente reconocida al gran »"vicio que me habeis préstado. Si sois tan galante que permitis á una jóven mostraros su agradecimiento personalmente, estad esta tarde á las cuatro en el paseo del Estanque, donde se os reunirá vuestra siempre recono cida—Adela.n canzaría toda la perfeccion de que un frabajo de su género es susceptible, y una de las mejo. res pruebas de esta verdad está en el excelente retrato del hi zarro brigadier Goyeneche, que hoy adowna la primera plana de nuestro semavario, Así saldrán todos los que han de formar muestra CiaLerra, siendo uuo de los primeros el de nuestro diguo General Se gundo Cabo, el Excmo. Sr. D. Buenaventura Carbó, ese noble veterano que, despues de orga nizar la victoria en Cinco Vie las, tan satisfactoriamente está sustituyendo en la Habana, co mo autoridad, al ilustre Caba llero de Rodas. ich amar Isabel, sino á «n hijo; no solo á su o sino su madre; nosolo 4su madre, sino al exrey no soloá D, Fran sea, sino al infante D, $ ebusti: im; no colo infante D, Sebastian, sino al príncipe de Gi rentiz no solo al príncipe de Girgenti, sino la: monja...... Ve evdad es que Sor Patroci nio no per tenece á la fila pero, en fin, algo debe haberse asimilado á ella por el roce y por aquello del 7 y el té y el toma le ia que me compré. d . os dle conveniencia La Dis sesion, El Universal, El Sufragio Universal, los «Forros comunes, los Forros superlativos y los Jorros diminntivos, que miran á las taja das de la restanracion, enando aparentan má l plato de una desmembracion nacional imposible, y han tomado para ello mal ca mino, porque todo lo qne no es leal y franco se ha de estrellar naturalmente ante la hi daleuía de nuestro buen pueblo, que, el día menos pensado va á dar una cencerrada 4 todo autiespañol malandrin, can dole las del barquero con el tá y el té,y el toma, sí gastas polvo, para rapé, AMURATES. no tener que suicidarme, al ver la falta de Igica de los que V. Hama guentecos civili> zados —xplicate, hombre; que me dejas con fundido con ts ocurren —¿No hw visto V., señor Moro, con qué ardor esos yucatecos abogan por da indepen dencia de los enbanos, y con qué ira mote jan los espuñoles pero eses ana manda Muy comun úblicas hispano meri —liso que V. noruliva eetvia, debe Hamar : barbaridad, + Moro: porque los repu blicanos que la tienen. no nerdarn, sin da da, su or mol; pero, entin, suponien do que álenion pudiera renegar de su noble orígen, ese álguien uo seria el ¡meblo culto de Yucatan, perteneciente á la raza conquis tadora, nenazado de extermiuio por la ¿raza conquistad: