El quinto párrato del manifiesto de Don Tello, (4) Azcárate, solo. tiene algo de sabro son en el principio, donde el autor, así como quien se agarra y se deja ener, dico, como quien no dice nada, que no sabe que hanentar mas, si la victoria del Gobierno ó la dde los numbises. Por de contado, la sola duda expre por Don Tello es criminal; porque en la lucha que el Gobierno sostiene contra los traido res, ¿4 qué cindadano leal, se le « abri gar dudas sobre las ventajas del éxito? Pero á mayor abundamiento, ¿saben ustedes lo que me han dicho 4 mi? Que Do» Pollo abri gó alguna vez esas dudas, En prueba de que no las abriguba exando escribió su manifiesto, Y como se expli eó6 el niño en el párrafo siguiente: «No seré yo, empero, dice Don Tello, qpeion combata jamás, moral ni materialmente, « los cubanos valerosos que, agotado el Fania racional de la paciencia. humana, han apelado delas ar mas para conquistar sus derechos, sin meditar, acaso, sobre las funestas conse uencias «de la lu eha, etc. Ya lo veis, lectores, Don Tello aseguró su manifiesto que no combatiria jamás, moral ai materialmente d los insurrectos de Cuba, qu segun él, cuando gritaban ¡minera España! trataban de conqt rsus derechos, y si bien Don Tello manifestó temer las consecuencias de la lucha, ¿por qué las temia Don Tella, si no porque vió que los mumnbises serian ini quilados? No se queje Don Tello de esta verdad. Ñ mn Con esto, lectores, con la abolicion de lus Aduanas, que tambien propone Don Tello, sin decir qué clase de tributos habia de reemplazar á la que se aboliese, porque sin duda le convenia sitiar por hambre á la es casa administracion española que dejaba en pió, y con la inmigracion de los comer ciantes, que sevia la consecuencia natural de la miseria general producida por el liberti naje, ya podeis, lectores, figuraros quiénes serian los electores y los elegibles, tanto para los cargos municipales y provinciales, como para los demas de que habla Don Fello, Esto entendido, ¿saben ustedes lo que me han dicho á mí? Que el hombre que tales ideas ha vertido no llevará malicia en su viaje á NuevaYork....... Pero, afortunadamente, hay una cosa que nadie necesita decirme, y es queni Don Te Mo ni los demás laborantes hau nacido para reirse de los buenos españoles, —¿De qué figuras se trata, señor Moro? ¿De fropos, Ó metáforas, de...... —No se trata de figuras retóricas, Zaraga te, que no está el tiempo para ocuparse de esa clase de figuras. —¿Irá V. á decir algo de las famosas figu ras de cera que vimos en Lóndres? —Y a te vas acercando á la verdad, Ibra him, porque figuras humanas eran aquellas, y porque alguna de ellas era cópia de una de Jas que ahora tengo en la mente. —Vamos, ya comprendo. Usted quiere, sin duda, hablar de figuras vivientes, y aun que todo mortal es figura, porque ninguno deja de tenerla, buena 6 mala, supongo que no irá V. á gastar saliva en balde describien do figuras de esas que, por dar en los extre mos de la afeminacion ó del énfasis, merecen llamarse figurillas ó figurones. —Voy á hablar de figuras, Zaragat tales que, á la cireunstancia de serlo la de hacer, ó componer figura. —Comprendo, señor Moro; pero esas figu vas ¿han legado d componer figura, por figura sion de V. 6 por figuración de ella. — Hombre, si yo fuese á consnltar la opi nion de cada interesado para resolver quién hace ó compone figura en este mundo, no aca baria nunca mi trabajo; porque siendo el des arrollo de la vanidad mas comun que el de la inteligencia, no habria guarismos para su mar las figuras de que yo tendria que ocu paurme. Yu sabes cuánto abundan los tontos, que son precisamente los que, por lo mismo que no pueden hacer 4 componer figura, tienen mas empeño en hacerla ó componerla. Bús came, si no, un majadero de á fólio que no tenga la insensata aspiracion de figurar en grande. Y bien: ¡probaremos á ese tonto que está equivocado en el aprecio exagerado que hace de su persona? Es inútil, pues, como ha dicho nuestro amigo Ribot, hablaudo de la tonteria «Este es un mal oculto, Que quien lo sufre mas, menos lo sabe.» Atrévete á mortificar el amor propio de an tonto presumido, probándole que no huce ni dice mas que tonterias, y cual si su valor de nadie conocido, te importase algo y estu viese tan acreditado como el del Cid” Cam peador, le verás hacer alarde ridícnlo de ose —Pues, hombre, comprendo lo de ella, siendo tan linda y tan madre como V, dice; pero, ¿es posible que un viejo, tin viejo y tan enano como el de que babla V., llegue 4 hacer grande y hermosa figura? —Y tan posible, Zaragate. Con decirte que quiero hablar de nuestra noble paisana, la que se llamó Emperatriz Eugenia, y del venerable historiador y orador, M. Thiers, lo comprenderás todo. —Ks verdad, señor Moro, todo lo com prendo, hasta lo grande y hermoso de la fi gura de un viejo medio enano, siendo ese 1ombre uno de aquellos cuyo espíritu nunca envejece y que en un cuerpo chiquitin guar dan prendas intelectuales 4 morales de gi gantescas proporciones. ¡Qué bien habla, y qué bien escribe ese M. Thiers! 7 —Xo es solo por eso por lo que yo le ad miro tanto, Ibrahim, pues acostumbrado es toy á ver buenos escritores y habladores que carecen de verdadero fondo, sino por lo bien que discurre y calcula. Mira, cuando en Francia reinaba Luis Felipe, 4 quien como por mofa se dió el epiteto de Napoleon de la Paz, siendo este uno de los títulos mas glo riosos que puede merecer un monarca; cuan do el soberano del pueblo francés pensaba principalmente en el mantenimiento de uque lla paz que tanta vida dió á la nacion £i ran cesa; pues has de saber que la preponderan cia que esa nacion alcanzó en los mejores dias del imperio que acaba de sucumbir se debió á los grandes recursos que la labia le gado un reina ado de diez y ocho años, duran te los enales no hubo revistas en Satory, ni evoluciones militares en Chalons, ni laureles costosos recogidos en tierras extrañas; pero se desarrollaron grandemente los elementos de riqueza, sio aumentarse la deuda del Es tado; cuando, por lo tanto, no habia que te mer ni remotamente una invasion extranje ra, hubo nn honbre que puso por obra el proyecto de fortificar 4 Paris, calentando, sin duda, que en un tiempo mas ó menos lejano, las eventualidades de la política ha rian necesaria la defensa de aquella rrande y hermosa cindad, y ese hombre fué M. Thiers. ¿Qué te parece? ¿Veia de lójos ese —Pues ahí tiene V. lo que son las cosas, señor Moro: 4 ese hombre le silbó el pueblo de Paris no ha mucho tiempo, y aun quiso maltratarle. —Sí, Zaragato, sí, tanto el pueblo de Pa vis como los cortesanos del Emperador tra taron mal entónees al que dijo al uno y álos otros lo que les convenia; pues ese hombre, cuando dijo: «Yo me opongo á la guerra, porque habeis elegido el peor de las momen tos para declararla,» conocia mejor que el pueblo de Paris, y mejor que Napoleon, y mejor que los consejeros de Napoleon, y me jor que nadie la verdadera $ ion militar de Francia y de Prusia; veia venir todo lo —¡Pero M. Thiers es un profeta! —No, Ibrahim. M. Thiers es un hombre de gran talento 6 inmenso saber, que discut re mejor que la mayoria de sus semejantes, hasta sobre cosas que, al parecer, no son desu competencia, como es lo que á la extrategia militar se refiero. El no es militar; pero co noce el mérito de los generales prusianos, y su buen sentido le decia al verlos acercarse á Paris, que esos generales no habian de co meter la torpeza de internarse en Francia, poniéndose voluntariamente entre dos fue gos. Cuando se tiene ese buen sentido de que está adornado e! célebre historiador de la Revolucion y del Imperio, se hacen cálen los que toman las apariencias de profecías. Bien ha sabido, sin duda, apreciar esto la exemperatriz, puesto que noha muchos dias brindó por el viejo que habia contrariado la idea de la guerra. —En efecto, señor Moro; pero por qué erés V. que la figura noble de esa señora se destaca en union de la de Thiers, en las ac tuales circunstancias. —¡Ay. Zaragate! Digno de compasion eres sino sabos apreciar los móritos que como es posa y madre ha contraido esa señora en los últimos dias de su reinado. ¿Qué es lo que ella no ha hecho por asegurar en lassienes de su hijo la corona del imperio? Siempre esa señora ha sido tan animosa como bella, ¡Al tin española! Recuerda, si no, la sublime abuegacion con que en los tiempos de epide mia recorría los hospitales, consolando á los enfermos. Pero desde que la guerra empezó, y con ellalos peligros que no se ocultaron á su instinto de madre, esa preciosa hija de nuestra inolvidable Granada se ha multipli cado estar en todas partes, mostrándose siempre digna descendiente del héroe de Ta rifa, Se la ha visto arengar á los marinos antes que estosabandonasen las costas de Francia; reprender á su primo el Principe Napoleon, cuando este, previendo el éxito de la lucha, mandaba sus joyas al extranjero; rogar en las iglesias por el triunfo de sus soldados; dar sus palacios y sus ropas para socorro de los heridos, y sobre todo, permanecer firme en sn puesto hasta la última hora, decidida 4 enter rarse entre los escombros de Paris si esta ciudad era destruida por las bombas prusia nas, todo por el bien de su hijo, por el por A esta pareja sucedió otra que escogió pa va su escopeteo amoroso el precioso dialecto gitano, admirando á toda la concurrencia el garbo con que cantaron unas coplitas que, en cuanto á claridad, nada dejaban que desear, Varios inteligentes se apresuraron á de elarar que ámbos habian cantado con tal pro piedad, que en nada desmerecian del tio Mondongo y la tia Carcoma, celebrados ar tistas, cuya fama vuela de taberna en taberna por los populosos y aristocráticos barrios de Triana y el Perchel, Despues tocó preciosísi mas piezas un verdadero pianista; pero como este tocaba solopor tocar, nadie prestó oido. Por último, puso en fuga á los concurren tes la niña del amo de la casa, que se Obsti nó en tocar las habas verdes por espacio de tres cuartos de hora. El baile es una diversion tan natural, di cen los unos, que hasta los salvajes se entre gan á ese pasatiempo. listo es cierto; pero no lo es menos que tambien se devoran los unos á los otros, de biendo inferir de aquí que el canibalismo es natural al hombre y digno de imitacion. El baile, dicen otros, se pierde en la no che de los tiempos. Aun concediendo esto, preciso es confesar que los catarros y las tercianas cuentan una terrible antigiiedad, sin que esta reflexion consuele á un solo acatarrado ó tercianario. Pero no es exacto que sea muy antiguo el haile, tal cual hoy le conocemos. No se ha descubierto en las ruinas de Pal mira una tarjeta que diga: «Lareina Zenobiainvita d V. para el baile que se ha de celebrar para tal dia,—El gran chambelan.—LoON8INo. «Billete personal intrasmisible.—De uniforme.» Nose ha hallado en Jas escavaciones de Jlerculano una papeleta que diga: «Julio César y señora reciben en la noche de tal, esperando se sirva V. honrarles con su asis tencia. La razon es obvia. Los pueblos antiguos civilizados se diver tian en ver bailar; consideraban la coreogra fía como un entretenimiento semejante á la mímica ó la declamacion; pero jamás presen ciaron el extraño expectáculo, tan comun entre nosotros, de un rigodon ó una polka, desempeñada en público por un dictador ó un triunviro. Jamás formaron parte integrante de la educacion de sus embajadores la schotiseh, el wals, ú otros bailes cultivados con tan feliz éxito por los diplomáticos del siglo actual, Del baile moderno se dan algunas defini ciones notoriamente inexactas, Segun algunos maestros, ya viejos, el baj le es un recreo inocente; pues parece excu sado advertir que esta definicion es anterior á la polka y la redowa. Segun otros, es ejercicio higiénico; pero la estadística demuestra lo contrario, señalando por orígen de la mitad de las enfermedades del pecho, ó del pulmon, los saraos moder nos, en los que rara es la persona que esca pa sio una grippe (ya no se dice constipado) d sin una indigestion, adquirida al tomar por asalto la brecha del buffet. Mas exacto seria definir el baile moderno: un medio admitido por la sociedad para ha cer una porcion de cosas que de otro modo no podrian proponerse siquiera sin manifies to escándalo. Un solo ejemplo justifica la verdad de la definicion. Un jóven, al pasar de un lado á otro de un salon de baile, contempla 4 una graciosa niña de talle airoso, de cintura esbelta y de dulce mirar. Naturalmente, le asalta el deseo de con versar un rato con ella, de estrechar con su brazo un talle tan divino; pues bien: si se di nigiese á la madre de esta señorita y la dije se: «Señora, desearia hablar aparte con su Con respecto á las mujeres, el baile es ade mas para ellas una ocasion de lucir una por cion de cosas que esconden cuidadosamente en casa ó en visita. Fácil es probar esta aser cion. Si un amigo, por intimo que sea, penetra en el tocador de una señora en el momente en que tiene levantada la manga de la bata hasta el codo para lavarse las manos, de se guro que seruborizará, apresurándose Á cu brir el antebrazo y á echarse sobre los hom bros un manton que oculte los dos dedos de enello que deja entrever el traje de mañana, Y esa misma señora expone en un baile 4 las miradas y comentarios, no ya de los ami gos y conocidos, sino de quinientos ó mil ex pectadores, su torneado brazo desnudo hasta el hombro, y su albo seno y su nítida espal da, que dejan ver libremente el escote de un vestido, enyo estrecho corpiño parece á pun to de deslizarse hasta la cintura. No hay madre que no reprenda á su hija, si se presenta á comer sin un vestido hermé ticamente cerrado, aun cuando esten á la mesa un tio 6 un cuñado. Y esa misma ma dre se complace en trazar, de acuerdo con la modista, el traje de baile que ha de ofrecerá los ojos de centenares de personas indiferen tes y desconocidas, las desnudas espaldas de su h Verdud es que algunas cubren sus hom bres con bordados camisolines; pero su tras parencia revela que estos adornos no tienen otro objeto que el de dulcificar y blanquear la tez de «quellas que no tienen la dicha de ser comparables 4 la azucena, El autor, temeroso de incurrir en la indig nacion de todas las madres y las hijas de loa suscritores de este periódico, se decido 4 abandonar esta materia espinosa, suplicán doles le manifiesten, de palabra ó por escrito, qué razon hay para que el pudor vede 4 me dio dia lo que autoriza á media noche. Puesto que deseas saber mi opinion, mi (querida Valeria, acerca de si es preferible, para la felicidad de la vida, el que la mujer sepa pensar ó sepa sentir, voy á decírtela, no dándola en absoluto, sino sencillamente eo mo una opinion que me es propia y nada 1aas. Supongo que habrás pensado al pregun tarme, en las jóvenes de tu edad, y no en la mujer que ya ha llegado 4 la edad madur: y que se halla revestida con el sagrado carácter de madre, y cuando es responsable de la paz y del bienestar de toda una familia; pero mi parecer se referirá 4 todos los esta dos de la mujer mas bien que á uno solo. Treo, mi amada Valeria, que el sentimien to puede llegar á ser nn mal, no estando guiado por la razon: es decir que el sentir solo, no es bastante para la felicidad de la vida, si no se piensa tambien para regular nuestras acciones del modo mas acorde, no solo con el bien parecer, sino tambien con la tranquilidad 4 que debemos aspirar. Personas hay en las que el sentimiento, por lo extremado, puede llamarse enfermizo, y la que te escribe estas líneas es una prue ba de ello: todo lo que sienten es con tan in mensa faerza, que la razon nose muestra generalmente sino traida por algun amargo desengaño; es decir, que no dan cabida ja más á esa augusta hnéspeda cuando tienen el alma llena de flores y de armonías, sino cuando el dolar la ha convertido en un árido desierto; cuando solo ven tinieblas y soledad dentro y fuera de sí. Siá la par que el alma se eleva á las re giones del sentimiento, el pensamiento « minase tranquilo por el sendero de la razon; si meditásemos en vez de dejarnos llevar de los sueños vanos y peligrosos de la fantasía, entonces podríumos ser dichosos y labrar 4 la vez la dicha de cuantos nos rodean. Pero ¡ay! cnanto mas se síenle, menos se piensa, y si observas, Valeria, lo que pasa al derredor tuyo, te convencerás de esta triste verdad, lo mismo que si te observas Á tí misma: tú amas, y el anhelo de estar cons tantemente al lado del objeto de tu amor, el exceso mismo del sentimiento que te inspira, no te deja pensar en que puede cansarse de estar siempre en tu compañía; en «¡ue en vez de desear que llegue el dia de ser tu esposo, puede temerlo como un ma] irremediable, El amor, Valeria mia, necesita de una atmós fera pura y serena, y no puede existir en un ambiente sofocante. El amor ha de vivir libre y no prisionero: el amor ha de ser expontá neo, y no impuesto: si no piensas cn esto, si te limitas sola y únicamente 4 sentirlo, á acrecentarlo cada dia y á exigirle mas sacri ficios, el amor morirá 6 huirá de ti, deján dote destrozado el corazon, donde con tanta intensidad, donde con tan ardiente exclusi vismo le albergaste, El amor verdadero, el amor noble, pro fundo y generoso, tiene su carácter propio, tiene gus manifestaciones, tiene sus distinti Ni te empeñes tampoco, Jlevada por el eso mismo del sentimiento, en ver toda la dichá de la tierra encerrada en tu amor. Tle visto desdichadas mujeres vestir con las galas de su ímaginacion rica y entusiasta un ídolo de barro: prodigábanle las perlas y las flores, y le veian, no cual era, que entonces se hubieran asustado, sino como ellas loque rian ver. ¡Ay, cuanto mas elevaban el ídolo, cuanto más levantaban el pedestal, mas lo alejaban de ellas! Llegaba el dia en que can sadas de sostenerlo, en que rendidas de aquel trabajo sin recompensa y sin gloria, de aquel trabajo vil, que la ingratitud no reconocia y que el mundo acusaba, dejaban cacr los br zos, y entonces el ídolo venia ul suelo, se hacia pedazos, y dejabu ver el polvo vil que constituia su ser! Esta es, Valeria mía, la amarga historia del corazon de muchas mujeres; historia triste, que vá envuelta en un dolor mortal, y que no lleva consigo ni aun la gloria del martirio, Piensa, pues, y rechaza los ídolos de barro, no dés tu corazon mas que á un hombre digno de tí: pero no pidas tampoco Á este hombre mas de lo que un hombre puede dar ni llegues Á las axageraciones del senti miento. ex El sentimiento exagerado no halla jamás su recompensa, ni es pagado jarnas. En el matrimonio, te recomiendo mas to davía el pensar: no lo son en la vida real, acompañadas de la augusta luz de la razon: si no haces mas que sentir, eros mujer per dida: el raciocinio es de todo punto indis pensable para guiarnos en las sinuosidades del camino: el sentimiento nos extravía mu bien, nos extravía siempre. »ossublimidades, querida mia, ino cuando van chas veces, ú mai Hay que sentí, por decirlo así, con medi da, y hay que pensar mucho; hay que pensar en la dicha de toda una familia, y hay que poner al sentimiento límites muy estrechos las mas veces, por mas que el sentimiento parezca ilimitado, como todo lo infinito. Ya en la edad madura, presnmo que el pensar se sobrepondrá en ti al sentir, como sucede Á todas las mujeres, La ancianidad: hé aquí el puerto de paz de las mujeres que sienten con exceso: la ancianidad con su velo blanco apaga el fuego de la pasion, y trae á la razon por la mano, como fiel y cariñosa compañera, En las nobles y elevadas regiones del arto, el pensar y el sentir son tambien dos cosas que deben ir juntas, si el artista ha de pro ducir obras de esas que no mueren jamás; pero en el artista, el sentimiento ha de pre ceder al pensamiento, y ha de ser mas gran de: se necesito sentir en sí mismo la belleza ideal, y nego pensar con firmeza en la eje «lil arte es la creacion idealizad: los grandes artistas, los poetas completos, no es peran ni los encargos, ni los compradores; crean hoy, mañana, siempre; y de esto re sulta esa costumbre del trabajo, y ese perpé tuo vencimiento de las difienltades, que les mantienen en eterno y amoroso lazo con su musa protectora y con sus fuerzas intelcc tuales, Cánova vivia en su taller, como Vo! tairo en su gabinete: Homero y Fidias han debido vivir tambien asi.» Si el artista se deja llevar sola y exclosi vamente del sentimiento, degenerará en so ñador, y entonces no hay gloria posible para él: porque la pena es el estado mormal de todos los artistas, pudiendo ocuparla eon sus sueños sin fin, y es muy fácil convertirse de pensador en soñador y sumergirse en esa po ligrosa réverie, enfermedad del alma, y abis mo donde quedan sofocadas las nobles aspi raciones del arte y del trabajo. Mas pensemos en nosotras, 0 mas bien en tí, amada Valeria; en tí, que pones ahora el pié en el florido sendero de tu vida; en tí, que tienes el alma llena de fé y henchida de es peranza: en ti, que crees y amas, y que me preguntas con el santo candor de li ino cencia. —¿Qué haré? ¿conviene mas á la mujer pen sar ó sentir? ¿deberé crear en Jos mundos de la pasion ó carme una vivienda en los de la razon? . Ni lo uno ni lo otro, Valeria; vive en am bos y no renuncies del todo á ninguno de los dos: líbreme Dios del dolor do verte ex. elusivamente racionalista, del dolor de verte soñadora: aquello es el desierto de hiclo: esto ab la perpétua y dolorosa decepcion: vive sobre todo para el amor, pero deja 4 la razon que modere la impetuosidad de tus impresiones, y que las regule como un hábil mecánico re gula el movimiento de una magnífica pón dola para que marque el trascurso del tiempo: el decorado de esta péndola puede ser tan bello como el sueño de un poeta: mas esto no impide el que la máquina sea de una exactitud y regularidad perfectas, sino que, por el contrario, estas condiciones hacen de él una obra maestra, y completan la admira ble armonía del conjunto. Muy señores mios: ¿cuándo tendran Vds. compasión del rubio Apolo? ¿cuándo diablos dejarán Vds, de gruñir en versos detesta bles? ¿cuándo se cansarán Vds, de insultar al Parnaso, al sentido comun, al buen gusto y, sobre todo, á la hermosa lengua de Cas tilla? ¿enándo se someterán Vds. al imper' de la sana razon, dejando de dará luz el fárrago de soporíferos desatinos que leo to dos los dias en los periódicos diarios? ¿cuán do, en fin, se avergonzarán Vds. de que los llamen sinsontes, 4 lo que es lo mismo, co pleros cur: ¡Al! compadézcanse Vds. de nuestro digno presidente, el dulcísimo Apo lo, que, á fuerza de leer la seccion de comu nicados, de los susodichos periódicos, va quedíúndose como la espina de Santa Lucia, Tanto es así, que ayer se coló por el ojo de una aguja. lsto me lo ha dicho la severísi ma Clio, bien que yo lo pongo en enarente na, porque esa señora, á pesar de su grave dad característica, es hastante aticions mentir. Creo queal pobre Apolo hu debido allo jársele alguno de los tornillos de la inteli gencia, pues ni come, ui duerme, ni descan En medio de estas escenas de dolor, solo hay una que se rie y esa soy yO, porque ya deben saber Vds. que la sonrisa nunca de aparece de mis labios, aunque la tristeza reina en mi corazon, sucediéndome en esto lo contrario que á la generalidad de las mu jeres. Pero si nuestro presidente cierra el “ojo, no tendré mas remedio que vestirmo de luto: así lo exije el cariño que le tengo y, sobre todo, el basa parecer. Ahora bien; Vds. pueden hacer que Apo lo recobre la vida que pierde á pasos agigan tados, dejando de escribir esos disparates que Vds. llaman versos, no sé porqué. Yo les suplico que, aunque no sea mas que por mera galanteria hácia mi persona, procuren Vds. ahogar las exigencias de la ridícula vanidad que les induce á estropear la gra mí Ática, y á dar un mal rato al público. Si se 50 sen Vds, puede serque me determine 4 les una dedadita de miel hiblea, Pero, por si acaso no se enmiendan, les prevengo que estoy decidida 4 empuñar el látigo de la sátira, y ayudada de Melpómene, que posee su soberbio puñal de Albacete, yo 4 latiga zos, y ella á puñaladas, no vamos á dejar á un sinsonte para un remedio, valor de quien solo él tiene noticias, y que, aun siendo tal como á él se le figura no im pediria que tuviesen razon los que le llama sen tonto. —Y qué, señor Moro; ¿no llega d hacer fi gura el que así obra? —Si, pero la figura que un hombre así consigne hacer de esa manera se llama triste figura, y otras mas bellas, mas graudes, mas estuosas figuras son las que en este ins tante ocupan mi pensamiento. Una de esas figuras es la de una ilustre dama, quo, cual Esther, legó al apogeo de la fortuna por su belleza, y que al caer de la altura en que se vió, quizá gane la inmortalidad como tipo de la buena madre, La otra figura es un viejo de ochenta años, cuya estatura tal vez 1no excede de enatro piés y medio, que ha sucedido y queria evitarlo, 4 fu buen patriota. Sisc hubiera escuchado la voz de la razon y de la experiencia, que hablaba por hoca de ese anciano venerable, Luis Bo naparte y su hijo, que hoy se ven prisioneros de los prusianos, estarian ahora, el uno eo mo Emperador y el otro como Príncipe, eu las Tullerías, disfrutando libertad, comodi dades y mando, mientras el pueblo trunc no tendria que deplorar, con la pérdida d inuumerables vidas, la de su prestigio mili 4, ni teme via ver desmembrado u territo rio. Sin em o, el espíritu francés por en celencia fué e liticado de mal francés y silba do cuaudo ponia lealmente su experiencia y saber al servicio desu pátria, y eso prueba cuánto debe meditarse lo qne dice un viejo patriota antes de condenarió , aunque á pri mera vista parezca inconveniente lo que diga ese viejo. —Pero, crée V., señor Moro, queM. Thiers ha visto venir todo el nublado que ha traido la guerra? — Tanto lo ha visto que, cuando no] ha mu chos dias los prusianos se acercaron á Paris, y todo el mundo se apercibió para la defen sa, M. Thiers dijo: «No hay cuidado por aora, s señores; los prusianos no pueden ata car á Paris sin conseguir antes una victoria decisiva sobre MacMahon» y yasabes lo que ha sucedido. venir de su hijo. ¡Ah! con orgullo recuerdo que yo, que no he prodigado requiebros á las testas coronadas, hice un canto epitalá mico á esa noble compatriota cuando se cele bró su casamiento, y con gozo conservo la aten tacarta con que en su nombre me dió las gra cias su dignosceretario. Ahora veo que tan to merecia nuestra compatriota la corona im perial por su corazon cono por su belle —Y sin embargo, señor Moro; vea V. la que dice el telégrafo: quese créc que esta se ñora se halla d sales —¡Pues solo faltaba que el pueblo de Pa ris, despues de haber silbado al oráculo Thiers, maltratase 4 laheroina Engenia! No lo creo, Zaragate. Venga lo que viniere, yo espero que el pueblo acabará por mirar con respeto á las dos grandes figuras dle nuestros dias, figuras sublimes, tanto mas dignas de la atencion general, cuanto que allí, donde estan pasando cosas increibles, ni en lo mi litar ni en lo político se han visto aparecer últimamente mas que figurones y figurines. hija de V., de manera que V. nada pudiese escuchar dle nuestra conversacion; quisiera tambien ceñir su cintura con mi brazo, es trechar su muno en la mia, sentir latir su se no sobre el mio y que sus dorados rizos vi niesen á rozar mi boca,» es indudable que la madre así interpelada, daria un grito de asombro, que motivaria la ignominiosa é in mediata expulsion del insolente. En vez de conducirse así, el jóven, pres cindiendo de la mamá, solicita el honor de bailar una polka con la niña, la cual accede; y entónces, sin que nadie lo tome 4 mal, es trecha el talle, siente los latidos, aprieta la mano, y la dice cuanto quiere en un extremo del salon. Tan cierto es esto, que la infeliz cuyo ta lle no merece la pena de estrecharse, por mucho que sea su talento, por grande que tenga el corazon, puede renunciar generosa mente al baile, como no se halle en la reu nion algun pariente ó amigo íntimo que con sienta, así se dice, en sacrificarse. La definicion del baile es, pues, en cuanto á los hombres, exactísima. vos, por decirlo así: una vez convencida de que existe, no te empeñes en sostenerle con artificios cuando puede vivir por sísolo: dé jale completa libertad, deja que luzca la lla ma, sin darle la prision de un fanal, porque toda luz así velada es, mas opaca y menos pura, cucion; pensar incesantemente en la necesi dad de llevarla á cabo: el trabajo constante es la ley del arte, como es la ley de la vida. anini, dice Balzac, que hacia vibrar su alma en las cuerdas de su violin, hubiera llegado Á ser un violinista ordinario, si hu biera pasado tres días sin estudiar. Y en otra página de uno de sus libros in mortales, añade el mismo gran escritor frar sa, ni hace lo que otros no pueden hacer por él. Ha envejecido de tal manera, que ya no debe llamársele el rubio Apolo, sino Apolo el cano, metamórfosis que pongo en cono cimiento de los buenos poetas para los fines consiguientes, Hace dias que ha dado enla mania singularísima de estar continuamente mamándose el dedo. Dice que lo hace á la salud de Vds. ¡Pobrecillo! ¡Me parece que no ha de tardar mucho el triste momento en que estire la pata. ¡Está tan decaido! ¡Y todo por causa de Vda., atrevidos! Pero lo peor del caso es que las nueve hermanas estamos tambien bastante afecta das, La fiera Melpómene con los ojos inyec tados en sangre, pálida la faz, trómula la nuez, nohace mas que decir que si Apolo llega 4 morirse, no va á dejar un sinsonte vivo, paralo cuul siempre está afilando su temible daga. La tierna Erato no cesa de saspirar, poniendo los ojos en blanco, y Ura nia mira á las estrellas con mas tijeza que nunca. A las demás todo se les vuelve llo var y mas llorar, excepto cuando se sientan á la mesa.