Como en el número anterior de este periódico lo prometi mos, tenemos el gusto de pu blicar hoy en nuestra popular Gazenta el retrato del Excmo. Sr. D. Buenaventura Carbó, dignísimo General Segundo Ca bo de la Isla de Cuba. Los que tengan la honra de conocer per Bonalmente á S. E., podrán ver si hay 6 nola semejanza que Un retrato requiere para mere Cer este nombre, y si exagera mos al hacer el elogio de los concienzudos trabajos del Sr. Gomoz, Vea el público y juzgue. Nos Otros insistíamos en lo que En Mono dijo el otro dia; «mas vale Un retrato, que sea verdadero retrato, esto es, que está bien hecho (que estó dibujado con es Mero, se entienda) y que salga Parecido, que rauchos retratos, que no sean verdadoros retra tos, es decir, que estén trabaja dos con censnrable desaliño, y que no tengan ni aire de fami. lia,» En el número 41 Aparecerá el retrato de otro ilustre veterano de los que mas justas simpatías 80zan entre nosotros, el Excmo. Sr. D. Rafafel Clavijo, que, co mo Subinspector de los Volun Desde que desembarco “en Punta Brava parte del carga mento del Upton, el cobardisi simo Javier, (así le noribra el traidorísimo Pepe Armas y ¿05s pedes, edecan del Jadrorisimo Quesada) conoció que i dado en el clavo; esto es, que la gente que habia dejado en tier ra iba á perecer, y que los ele mentos de guerra deserabarca dos, como de costumbre. cue rian en poder delos soldados españoles. Entónces el exdireción del ExPais, tan hábil director de En efecto, al punto denominado La 4Her radura, vino á parar el vapor Upton, desde Colombia, donde recogió el inmenso refuerzo de veinte y pico de hombres eon que, des de alharacas sin cuento, han podido rá Céspedes los simpatizadores de las repúblicas suramericanas, y como éra consiguiente, los resultados han sido los qne en el clavo, debia prometerse quien, por da «dió en La Herradura. Cubalmente, allí cerca, en Maniabon, esta ba de capitan de partido uno de hom bres que, al ver que la fortana no hace gran cosa por ellos, y estando animados de la no ble ambicion de la gloria, piden sus pro pias virtudes lo que les niega la fortuna, y antes de pasar adelante, quiero que mis lee tores sepan quién es ese bizarro expitan de partido. Se llama D, Aurelio Lopez del Campo naturo ue Asturias, (4 la provincia de 1” layo habia de pertenecer para no dar que sentir 4 los enemigos de España,) vino á esta las isla siendo muy niño, y su inclinacion armas le hizo sentar plaza de soldado, Como tal fué 4 Méjico en el ejército mandado por el general Prim, y luego hizo la campaña de Santo Domingo. En csa campaña se distinguió porsu bra vura, y prestó servicios especiales, hasta cl punto de dejarse hacer prisionero (de órden anperior) para atender 4 los heridos que en Santiago de los Caballeros estaban á merced de los insurrectos dominicanos. Alú fué “puesto en capilla, y debió su salvacion al re belde Presidente Salcedo, hombre que parece que tenia sentimientos generosos, 4 los cua les debió la recompensa..... de ser asesinado por sus compatriotas. Veinte y dos meses permaneció el buen Aurelio Lopez en poder de los enemigos, sufriendo tal miseria, que muchas vecos tuyo que alimentarse con cortezas de plátano; pero sin desmayar por eso un solo instante. (Al fin, asturiano.) _ Canjeado despues de su penoso cautiverio, fué condecorado con la medalla del «Sufri miento por la Patria,» mercciendo la nota de soldado valiente y pundonoroso; de manera que, con tales antecedentes, 4 poco que la fortuna le hubiese ayudado, ¿quién sabe lo Las couseenencias de todo esto ya nos son s, Cinco púratas murieron en la pri entre ellos, un tal Mestre, que al fin vina 4] wa la imanehar que quiso imprimir en el distinguido cuerpo de la Marina Española de habia deser tado, y el apresamiento de mil y tantos fi siles ingleses, ochenta y cinco caraltiuns Re miugton, ciento noventa y siete id, Sharp tenta y nueve idem de varios sistemas, trescientos tarros de pólvora, doscientas eta renta y una y med as de municiones con mil ocho eápsulas cudicuna, doscientos mil fulminantes, varios torpedos, efectos de imprenta, corrcages, armaduras, botiqui nos, £a., £e., todo lo cual nos viene mojor, mucho mejorque pedrada en ejo de boti mo. Lo que tan bien halúa empezado el mo desto Lopez del Campo, lo concluyó el Ju tre Obregon con su actividad acostambrada, cazando á Jos fugitivos colombianos que tu vieron el valor de ponerse á órdenes del cobardísimo Javier, y ahora para dur digno remate á la narracion de la asturianada con que el capitan de Maniabon ha inmortali do su nombre en La Herradura, pondré continvación el soneto que un buen patriota y noble amigo de dicho capitan, ha remitido á Ex Moro Muz Muchas veces habia oido yo mentir la bu la de Meco, bula tan famosa como la de la coma Domini, que antiguamente leia un car denal ante el Papa en el dia de Juéves San to, y como la de Unigenitus, por medio de la cual Clemente XI condenó los cien errores «el P. Quesnel; si bien, aunque yo tambien nombraba la tal bula, sabia que evantas dili gencias se habian practicado para averiguar su orígen, fueron tan infructuosas como las que han hecho últimamente los laborantes corruptores, y sus corrompidosauxiliares, pa ra conseguir que el incorruptible Grant dejo de mirar 4 los insurrectos enbanos como lo que son, esto es, como ana turba de facine rOSOS. Ni aun la época en que se expidió la cita da bula de Meco ha podido fijarse aproxima damente; pero se supone que debió ser aque lla en que habia penitentes que tenian el de recho de absolver sus propios pecados, ó lo «ue es lo mismo, en el tiempo en que, por sus desacordes sonidos, empezó 4 conquistar se la triste celebridad que todavía está go do el órgano de Móstoles, Un dia me encontré con un sugeto que pe caba de redicho, tanto que reenerdo que ha bia puesto á mi calle el defecto de ser exe sivamente sólida, «queriendo decir que era muy solitaria: le habló de un conocido de los «dos, que habia echado la borra, en el quinto dia del vómito, y poniendo la eara compungi da del que siente lo que dice, exclamó: ¡Ma lo! ¿A ese pobre no le salva ya ni la Bula de Méjica! Atónito me quedé al oir nombrar una bu la de que no tenia la menor noticia, y me se paré del que la habia nombrado diciendo ra má: ¿qué bula será esa? ¿Tendrá conexion alenna con la Bula de Oro, 6 sea con el de ercto que dió Cárlos 1V, emperador de Ale mania en 1356, arreglando la forma de elec cion para sus sucesores? Algo puede que hs ya de eso, porque con bulas de oro creo que han llegado algunos ciudadanos al poder en la república mejicana; pero veo que prec mente un emperador aleman ha muerto allí fusilado, sin que le valiera la bula de Méjico, 4 Bula de carne ó de lacticinios? Tampoco, porque los mejicanos son bastante sóbrios para la comidas de mu nera que la que ellos podriannecesitar se cuando mas, bala de pulque, ¿Será una nue va bula de eruzada? Tal vez, porque hay allí bastantes hijos de españoles, tan ofenilidos de que sus padres les dieran el ser y sen la civilizacion europea, que no se har tan de renegar de su sangre, y quisieran pro vocar contra España una Cruzada en todo el Nuevo Mundo. Se tr á, en fin, de otra bula de Composición? Así se llamó aque en virtud de la cual podia cualquiera que se con lo que no era suyo, y por la poca prisa que ha tenido Méjico siempre para sal * sus cuentas con los acreedores, y por lo que allí abundan los infractores del séti mandamiento de la ley de Dios, no cs ría yo que de esa bula se tratase y debe ser otra. ¿S Ernesto legó 4 su casa embriagado de felicidad. —listo dle esta ve Recapacitó un momento, y dándose de pronto.una palmada en la frente, exclamó: pS > ¡qué diablos! tan atolondrado me tiene su criatura, que no he pensado en pregun tarla ¿quién es siquiera.....¿Quién será? Bal, ¿qué importa?.....Es linda y meama; no ne cesito saber mas, Y tenia razon, quién era Adela que tiene la poc por medio deu hecho, dijo; me parece que caigo ara qué queria saber En buen hora que el dignidad de querer figurar mujer, trate de ocuparse Continúa Ernesto su monólogo. Lo ehusco seria, dijo: que me enamorase de veras, y mediera por casarme, ¿y con quién con una muchacha de diez y siete años, que echa billetes á la calle, envueltos en un pañuelo; dá citas 4 un hombre, y lue go pasea sola con él, Francamente, confieso que hasta ahora no habia tenido tiempo de pensar en estas cosas que no las hallo nad despreciables por cierto. Estaria chistoso..... pero ¡es tan linda......! ¡Me quiere tanto! y Inego...... ¡luego la quiero yo tanto á ella....! Vamos, no hay que pensar en nada; sigamos adelante, y lo que fuere tronará. Y cra lo mejor que Ernesto podia hacer; su pasion selo dictaba así. No habia mas r medio que seguir aquella aventura hasta ver á dunde le conduciría, A nadie tenia que dar cuenta de sus acciones. Si al fin de lajornada le cansaba el amor de Adela, no faltaria otra que poner en sn lugar, La pasion en él e siempre la misma aunque fuese otro el objeto que se la iuspirase. Al dia siguiente esperó aviso de Adela: pero fué en vano; el aviso no llegó. Algo coutrariado por la noche, subió «l carmnaje y se dirigió al teatro. Cuando entró. se empezaba el segundo acto de «el Lago de las hadas.» Tomó asiento en su butaca, y des pues de reconocer los palcos con los gemelos, dirigió estos al escenario y pasó revista á to das las bailarinas, De pronto llamó su_aten :lon una á quien no habia visto las demas noches; miró con mas euidado........ y estuvo al punto de lanzar un grito. Los gemelos so le salieron de la mano y salió atropellando á todos los que estaban á su lado y dando un millon de tropezones que por poco le cuestan otros tintos desafios. No detuvo su carrera hasta llegar al escenario y encontrar al direc tor de la Compañia. Pero poco mas de lo que habia visto pudo saber, Era Adela, y hacia un mes que estaba contratada. —Si, pero nada puede temer; dicen que es uva virtud, y 4 la verdad que tiene muchos pretendientes; pero no hace caso de niuguno, y los tiene 4 una distancia respetuosa, Na die se atr tarios de Cuba, hemos querido que lleve el glorioso uniforme «e osa valiente ailicia popular une tanto le estima y considera. Podría haber quien creyera que alguien se nos ha adelanta do en el desco de pagar al pa triota general Clavijo el home naje do nuestro mas distingui do aprecio; pero estamos cier tos de que 5, E, no participará de ese error, pues sabe que el retrato que vamos á reproducir se lo pedimos hace ya algunos meses, y que tan pronto como 4 $. E. le ha sido posible facili tárnoslo, hemos procedido nos otros á llenar el vacío que se notaba en nuestra Galería, expediciones filibusteras corno de publ nes periódicas, dijo para sí: «tengo que en el elavo con el resto del cargamento si no quiero que se me agregue la icacion de torpísimo á la de cobardísimo que ya me hu aplicado el traidorísimo Pepe Armas, y que podria serme confirmada hasta por las gran dísima .» (Aquí dió un epíteto 4 las se fioras emigradas dé Nueva York, tan dura mente expresivo, que ni aun tratándose de enemigas de la Pátria me atrevo ú repetirlo, siquiera por aquello que ha dicho Quevedo, á saber: que hay cosas, que, aunque sean ver dad, no han de decirse. Todo el conato del cobardísimo Javier, dignísimo confidente del majaderísimo Al. dama, se cifró desde entonces en la idea de dar en el clavo, Pero está probudísimo que el cobardísimo Javier..... (No, este titulísimo nose lo hemo otorgado nosotros, Fué concesion espontaní sima del traidorísimo D. Pepito Armas, y quien se lo dió, que se lo quite.) Está demos tradísimo, iba yo diciendo, que el cobardí simo Javier, ademas de ser un tontísimo de capirotísimo, tiene algo de rigorísimo de las desdichísimas, y así es que, como todo le sa le al revés de lo que picusa, bastó su empe ño de dar en el clavo, al volver de Colombia, para que fuese con toda verdad 4 due en La Herradura. que habria nuestro hombre llegado ú ser en poco tiempo? Sin embargo, D. Aurelio Lopez del Cam po no pasó de sargento. A esa humilde aun que benemórita > pertenecia, ndo to mó su licenciaabsoluta en 1868, época en que tuvo que dedicarse al restablecimiento de su lud, quebrantada por los azares de la guer ra, y en vano, Inego que esta se presentó en Cuba, solicitó 6l por algun tiempo una posi con que le permitiera hacer lo que ine dá la gana de lNamar esturienadas, p or fin, el Teniente Gobernador de [Tol gnin, D. Marcelino Obregon, ¿le conocen 5 edos? ; Ya lo cerco! Pero ese valiente mi litar 4 quien todos apreciamos porque le co nocemos, y á quien mir con terror los manbises, porque tambien le conocen, cono su vez á todos los hombres, y así ito vió 4 D, Anrelio Lopez ste os de los mios.» Esto diciendo, que el hombre enyo valor y pe militur habia adivinado, obtuviese la importante capitanía de Mantabon, y se lo llevó consigo, de su familia ó de sus intereses; pero el que quiere amor, solo amor, debe hacer lo que hacia Ernesto. Adela era bella y le amaba; no le era necesario saber mas......y hasta ge lrabria casado con ella sin averiguar mas que la preciso para las formalidades del contr to, si en sus cálenlos hubiera entrado el miento, ó si el giro queiba tomando la tura del tropezon le hacia dar la mortal enj da.