Dra No acubaria yo nunca, lectores, mi tra jo, si fuese á ocuparme de todo el diminuto disenrsazo del Sr. Ayala, y por eso he que rido coneretarme á lo qne en 6l se dice acer ca del carácter de los españole: Diminuto diseursazo le nombro, porque no recuerdo haber visto en mi vida un dis curso tan largo y tun corto como el del Sr. Ayala, : Es ticonmensurable por las muchas pala bras, y casi se reduce á cero por las pocas ideas que contiene, Parece imposible que sobre1u asmto de los mas socorridos, haya podido el Sr. Ayala. hablar tanto, diciendo tan poto, y parece mas imposible «un, que en él se diga tam poco, hablándose tanto. Por lo demas, ¿qué tiene que ver el gén vo de literatura que se cultiva, con la pur del idioma y con el talento é iustruecion que un hombre puede revelar en sus escritos? La Academia Española es Academia de la Len «ua, y Martinez de la Rosa, el Duque de tivas y García Gutierrez, sabiendo como han sabido escribir con elegancia y cor reccion el castellano en sus num obras, aro es que merccian ser académicos, aun que como autores dramáticos hubieran atro pellado todas las unidades. Sepa el Sr. marqués de Molins, que si huy uien censure la conducta de las A dengtiíaticni; es porlo poco que á esas corpo vaciones debe el progr de los idiomas. Qué idea hemos de tener, en efecto, de la utilidad de muestra Academia, viendo su Diccionario? ¿No carcee este de millares de voces y de locuciones universalmente acep tadas, que ya se encuentran € ros Dieci narios hechos por particular Vo salta los ojos la razon con que el malogrado Do minguez criticó 4Ja Academia, por la omú sion de muchas de las expresadas voces, así «omo por lo defectuoso de innumerables «le finiciones académicas? ¿No es notorio que lo mismo acontece en otros pueblos, ineluso el Irancés, cuyo famoso Lastitato Meva publi «dos centenares de volúmenos de ciencias y literatura, sin embargo de lo cual, el que quiere poseer un diecionario completo ha de preferir hasta el de Napoleon Landé, ú enal quiera otro, al de la Academiv lernias Curioso seria, vive Dios, el análisis de las obras de muchos acadúmicos, ya para buscar la razon dela creder wecidos auto es que seles ha concedido, ya, tambien, pura entresacar, ademas de las impropiedades de lenguaje que contengan, las palabras que habrá en ellas no sancionadas por la Acade mia en la última ediejon de sn diccionario, Pero aquí solo se trata de lo que dijo lu Academia cuando oyó las injustas y esten poráneas acusaciones que el Se. Ayala diri vió al pueblo español, y ya he manifestado que sobre ese particular... nadu dijo la Aca demia. ¿Por qué no lo dijo? Yo no lo sé; pero me Te digo, Zaragate, que el mismo Ricar do 111 de Inglaterra, si vi rorizaria de oirlas eosas que decretan y ejeentan, en nombre de la libertad republicana, los gobernantes de la manigua. Ese Cavada, digno sucesor de Agramonte, que fué suce sor digno de Jordan, que fué digno sucesor de Quesada; ese mónstrio de maldad y de cobardía, en el hecho de ordenar la destrue cion de la propiedad de amigos y contrarios; mientras asesina á todo el que coje por de lante, causaría e to á Ricardo LIL, aquel ose hoy, se hor implacable ambicioso que, para ceñi la corona, tuvo que empezar por el asesinato de sus sobrinos, los hijos de Eduardo VIT, despues de haber 6l mismo dado umnerte al prisionero Enriqhe VI, y po nuse en el trono por algun tiempo, hizo luego quite la vida al conde de Rivers, al lord Mastines y otros muclios infelices, —¿Pnes no ha de dar 1 una palabra gric IHipóstasis es lente á oseñcia Ú lo versona, razou por la eúal, ban ocurrido entre los teólogos griegos y se debe decir que la Tri yde tres personas ú de tres hipós , enestion que quedó resuelta en un sinodo que en Alejandría presidió San Ata nasio en el año de 362, decidióndose que los latinos continuasen diciendo personas, y que los rios que uno a, equi sustancia, y no falta quien le dá el significs ws pudieran decir. Jipóstasis, puesto y otros expresaban el mismo pen samiento con diferentes palabras. —Lo que yo veo, señor Moro, es que Y. quiere distracrme, hablando de mil cosas que no es ra desentenderse ion que he supeditado. —¡Suscitado, querrás decir, Zaragato! Pe ro, en tin, veo que estamos perdiendo lusti mosamente el tiempo, y puedes decir todas las barbaridadades que al magín te vengan, con tal que despaches pronto. ¿Qué otra hi pótesis, además de la de salir del sepulero cl rey Ricardo EII «de Inglaterra, necesitas para base del diseurso que yo habia empezado? 1 4 mis alcances, y de la cue: —Lo primero, señor Moro, rte ray haya e o. —;Ah, pícaro Zaragato! ¿Con esa embajada me sales, despnes de hacerme perder tanto tiempo en corregir tus defectos de lenguaje? Pues no faltaba mas sino que, por el capri cho de un ignorante de tu volúmen, fuésemos moditizar lu historia de Inglaterra, supri núendo uno de sus monarcas mas conocidos, 03 que semo a menos que aquel que prestó al in asunto para una de sué dramáticas. ¿Quión te idísimo bellaco, que no hu existido nu rey Hiumiudo Riexrdo 017 hiadieho tó, + —Tsu es ya moneda corriento, St. Moro. Cuando las empresas teatrales van á poner en escena dramas traducidos por autores populares, como Breton, Vega ú otros me nos conocidos, no se andan en chiquitas, y desde luego dan por originales traduc ciones. —Pues hacen mal, Zaragatez porque no deben ser las propiedades del ingenio huma no menos respetables que las otras, y así co mo nosotros vemos co sto que los ex tranjeros, enando traducen el Quijote, no tratan de despojar 4 Cervantes del título da antor de la obra que le corresponde, así de beríamos exigir que se pagase el mismo tri buto álos autores de otros paises, enyas pro ducciones merecen la honra de verse verti das á la hermosa lengua de Cervantes. Esto supuesto, ¿qué ocurrió en Tacon al ejecutar se Los hijos de Eduardo? —Toma, que no fueron ellos los €, dos, sino el picaro duque de Gloceste bien lo merecia por sus infamias. uta que ¿l duque de Glo cester fué el ejeentado? No digas disparates. Si la historia nos dice que el duque de Glo coster, teniendo encerrados á los hijos de Eduardo en la Torre de Lóndres, mandó á un tal Tyrrel para que los asesinase, y yo me acuerdo muy bien de haber visto el lu gar doude aquellos infelices niños murieron. —Pues debe V. estar equivocado, señor Moxo; porque en Ja funcion que yo ví la vtra noche, apareció realmente Tyrrel arma do de un terrible puñal, decidido á quitar del medio á los dos príncipes; pero de pron to se arrepintió, y ¡zás! en Ilngar de herirá los niños, clavó el agudo ace zon del duque de Glocester, d to en el acto, —Eso es imposible que hh la Tabana, Za habia hecho en un lugar de veinte vecinos, por alguna compañía de la legna, siempre me parecería un atentado, puesto qne nadie tiene el derecho de alterar las peripecias de una obra dramática y menos cuando el asun to €s histórico; pero ;en la labana ven el cora ndole muer ido en ocn ate. Siime dij se —Si, señor, en la Habana ha sneedido « y en ello me fundo yo para asegurar que no ha existido en Inglaterra ningun rey lluma do Ricardo 1, puesto que el Ricardo á quien hubiera correspondido el núm. 3, caso de salirle bien el pr que meditaba, murió por obra su inicuo pensamiento. —¡Qué atrocidad! Ped no hubo en el teatro «uien condenase la innovacion? —Sí, señor; la mayor parte de la gente di ¡o lo que V. repite; pero yo, que me precio de tener entrañas, aplandí la ocurrencia con toda mi alma. —Celebro, amigo Zuragate, que la mnayo ría del público diese una muestra de su pro verbial sensatez uo imitándote, porque esa no es cuestion de sensibilidad, sino de ver 0, to de usurpacion 2n el acto de poner La compañía dramática que ha formado Culvo para el teatro de Tacon, es bas tante buena en lo general, y está desempe ñando su cometido á gusto del público; pero toda vez que los actores confiesan que se presentan ante él sin pretensiones de ningun género, Íueno seria que no se metic ran en honduras y se limitaran á produccio nes de fícil ejecucion y que agraden al pú biico siempre. Piezas donde trabaje la Sra. Aguilar no deben escascarse, porque esta ac triz las realza con su buen desempeño. Deseamos que el Sr. Calvo vea coronados sus esfuerzos, que sí los verá, si tiene tacto para que se ponga en escena lo que mas agrade al público. Mala nota debemos tener entre «quello. «ne ha Jargo tiempo pasaron 4 mejor ú peor vida, los que permanecemos en esta; pues, al oirse por allá las cosas que los nuevos difun tos irán contando, es posible que pasemos to dos los vivientes por unos solemnísimos em busteros. Pigurómonos, efectivamente, el bonito pa pel que hará un impresor de nuestros dias, ante Guttenberg, Fausto y sus dignos suco sores en el arte tipográfico, cuando presen te, vgr. un múmero del 7%xes de Lóndr diga que hay máquinas que en cada hor tiran doce ó quince mil ejemplares del y vido periódico. Al oir esto los que solo in ventaron ó conocieron aquellas prensas de madera, que eran el pasmo del mundo enan do imprinúian una resma de papel cada día, pensarán que el que habla de las nuev ináquinas quiere burlarse de ellos y despre ciurán la bola soberanamente. Supongamos que nosotros nos hubic mos mnerto hacc treinta años; es deci cenando estaban en su mayor boga los tel grafos de las torrecitas, que obligaban á po ner al pié de la mitad de los despachos mas interesantes: «interrumpido por nieblas,» y ¡ue un nuevo camarada de gloria, purgato o 6 infierno viniese á á decirnos que, dirigien sto desde Madrid tal ó cual pregunta á un amigo de la Habana, habia recibido la con tostacion en el mismo dia. ¿Qué haríamos con el que tal dijesef Si no Je manteábamos, porque no se nos daba licencia para tanto, procuraríamos buscar alguna abuela del nawrador, para que este contase su abuela lo que á nosotros nos estaba refiriendo, No pueden, realmente, los que murieron sin conocer la electricidad, Ó sus SONPrcu dentes aplicaciones, formar una idea mucho mas clara del telégrafo actual que la que de luz tenga un ciego de nacimiento. Es, pnes, el telégrafo eléctrico el descubri niento mas maravilloso, el que mas ¡justifi el título de progresista que damos al s glo XIX, Por e o todos los revolucionarios invocan su testimonio á cada triquitraque, diciendo que ántes del telégrato se podia gobernar de enalquier modo; pero que despues de esa SE prorampieron €n una segunda carca ¡jada, mas estrepitosa que la primera. D. Am brosio se mordia los labios hasta hacerse sangre. Terminado, por tin, aquel tumulto, dos de los jóvenes tomaron del brazo á D. Ambro «(Querido Muza: Desde que estallóla malbadada insuvres m, ó mejor dicho, desde queel cólebre estafa dor Cárlos Manuel dió el rebuzno en Yara, con el siniestro fin de sumergir en el eaos í esta preciosa Antilla, teemolando el inmun do trapo que, lleva por mote, incendio, ruina y desolación; sigo pacientemente todo el curso de semejante fiwsa, con el laudable objeto de poder manifestar mi pobre opinion sobre e! particular. Desde el famoso 10 de Octubre, en que Carlitos dió el rebuzno, nada he notado que pueda recomendarle ni aun á los ojos de lor hotentotes. Cobarde hast bajeza, do quier que se ha presentado, no ha sufrido mas que unargos desengaños. Altagracia, Cubitas, e) Jumento, Cauto y las Dunas, con otra infi dad de sitios, no solo son buenos testigos, sino que le recordarán continuamente un mundo eterno de baldon, y otro de gloria para los descendientes de los vencedores de Otumba, que tan desgraciadamente han tras mitido su sangre, idioma y religion á cami de tal naturale: parece que, á levantar Calderon la cabeza, no quedaria satisfecho de las flores que se le regalaron, allí donde se sulneró el carácter de su pueblo sin haber quien lo. defendieso, y tampoco le gu a ver que los periód reproducian sin e rrectivo el antipatrió disenrso del S did histórica, y debemos esperar que no se reproduzca un abuso que nuestra ilustracion rechaza. Por lo demas, creo que convendr: conmigo en que el mismo Glocester, si vi i i 2 con horror á los imambises y or Moro, porque los laborant de causar horror á Calígula, y á Sardánapalo, y úXNeron. —A ese último no, porque tenia inclina ciones de mambi, como lo probó al incendiar 4 Roma para divertirse; pero los demás tira nos que has nombrado, sí, fueron unos ben ditos, comparados ¿con los libertadores de Cuba, cuyo bello ideal, despues del asesina to y del robo, es el incendio. ] invención y de las aplicaciones del vapor, no hay mas re ¿medio que seguir adelante, ude lante y siempre adelanto. Yo, sin embargo, ereo que el vapor y el telcgralo son los elementos mas antirevolo ciowarios que conocemos, y la prueba de lo que digo está en que los tales elementos han hiceho casi imposibles las revoluciones, Etect nonos que en 1820 enando Ri ió su grito en Andalucía, hu, bieseliabido telégrafos eléctricos y Terrocar riles en Españ: hora despues de dar se aquel grito ya hnbieran salido tropas de todos los puntos de la Peniusula para resta blecer el órden, y antes de anochecer se ha beis concluido todo, Ln aquel tiempo los gobiernos eran muy débil unque estuviesen revestidos del po der absoluto. Eran dúbiles, porque, ne tíndose enatro 0 cinco dias pura saberse la Córte lo que en muchos juntos de la na cion pasaba, yn quos de ineses pira condo algunos regimientos á donde habia que re solía nar umosedicion 0 revuelta, estas te nian sobrado tiempo para prop gar á ser imponentes, Hoy, por el €s preciso que un gobierno quiera cuer, co mo le sucedió al último de Isabel LL para ver una revolucion triunfante, porque el mas débil de los gobiernos del dia, querien do sostenerse, tiene una fuerza abrumadora con respecto 4 las mas titá revolncio nes, sio, ofrecióndose cordialmente á ser sus | drinos, y salieron á la calle, seguidos de 1 nesto y los otros dos. Llegaron al sitio designado d y uno y de ellos se se ¡aró, apuro co tiempo en carruaje con tna cs las, arma que se había elegido y «ue, como la mayor purte de lus cosas de este pícaro mundo, habia empezado por ma tonteria y estaba 4 punto de terminar trági camente, Despues de las fra volocaron los dos adve de distancia, y 4 ). Ambros dido el honor de disparar primero, de su pi Ó : tónces dijo este apuntando: —Ninenna enemistad tengo con ve ven; lo único que no puedo ver con s vuestro sombrero, y voy á tratar de inu tilizarle, aunque no sea mas que el tercer piso, para que no afecte al ornato público. El tiro salió, y el pobre sombrero, si inocente de todo, quedó agujereado dos 6 tres dedos más abajo de la copa. —Altora, dijo Ernesto tendiendo lio mino ñ D. Ambrosio, no corren peligro los ner vios de aquella señorita. sue mano, iemlo al po yde pisto vel duelo, de costumbre wios á quince p: o le fé conce Lab