Hablando así, levantó la cabeza, y en el próximo balcon vió la caratinas linda y la sonrisa mas graciosa que hayan visto jamás los que, yendo en busca de su almuerzo, tro piezan con un pañuelo y hallan dentro un billete, Entónces la saludó con toda la gu lantería de que cra capaz, y ella, yúndose para dentro; le contestó con lamas fresca y sonora carcajada que pueda salir de los labios de una linda muchacha.—¡Calla! ¿pues no se rie? dijo Ernesto; pero el caso es que no me reclama el pañuelo: luego soy de su agrado, segun se desprende del billete, En lin, recapacitaré sobre esto y buscaré el medio de comunicarme con esa belleza, que de seguro vá á ser mi verdadera y quizá mi única pasion. Ernesto habia dicho lo mismo siempre que encontraba una mujer de su gusto, y d cada nuevo amor decia que era el verdade ro y el último. No huy que culparlo; á algu no conozco yo que le sucede lo mismo, Esto debe consistir en algo, aunque yo no sepa exal pueda ser ese algo,  Ernesto miró de nuevo al balcon, y no viendo nadie en ¿l, traló de marcha exando un jóven vestido con decencia, pero de dijo: —Caballero, ese pañuelo es para mí. ¿De veras, amiguitos contesto. co 1te mala lucha, se acercó á <l y le momento en una estrepitos clamó: y es verdad: de seguro que es pat vos, puesto que os veo en la cabeza cl de comunal sombrero de que habia este billete, —Dadme ese billete. —Pocc poco, caballoro, lo pedís con muy malas formas, y no me lhullo en el caso de complaceros; pero, ¿quereis saber lo que di ce el billete? Pues bien, aquí lo tencis: dice que sois un impertinente y un necio. Y abriendo el billete lo puso ante los ojos del jóven que, trémulo de rabia, con testó: —Caballero, ¿tomais esas palabras bajo vuestra responsabilidad?  No voy á hablar de la mar, porque yo solo me ocupo de la mar cuando navego; pero alguna relacion tiene con ella la persona de quien voy ú decir algo, siquiera porque allende la mar se fué 4 hacer la larga peni tencia con que ercia ganar la glo:  No voy á hublar tampoco de Cristóbal Co lon, á quien pareco que se trata de canonizar, no sé por qué, ni para qué, aunque alguna conexion tiene tambien con el genovés famoso el individuo de quien voy 4 oeuparme, puesto que ese individuo no existiría, sí Colon no hubiera descubierto el Nueyo Mundo. Voy 4 hablar de D. Miguel de Aldama, el enal se dice que para los laborantes cubanos, y aun para ciertos periodistas de los Estados Unidos, ha perdido yu el olor de santidad en que estuvo largo tiempo. Tan en olor de santidad estuyo, que ya, los que le veian, ¿no se contentaban con sa Indarle quitándoso el sombrero, pues los habia que hincaban una rodilla en tierra y sesantiguaban al pasar por su Jado, como para decir; «Bendito y ulabado sea el nuevo San Mignel.» Entónces Aldama experimentó aquelias satisfacciones que un dia tuvo el pocta Piron, y vá de cuento,  Piron era un escritor francós de verdadera chispa, un buen poeta, que no hizo fortuna, sin embargo de huber escrito La Metroma nía, que pasa por una de las obvas maestras del siglo XVJIL —Pero, señor, decia él, ¿por qué Voltaire ha de ser tan popular, y yo tan poco? Esto lo decia viendo que 4 Voltaire todo el mundo le saludaba, mientras de ¿l nadie hacia caso, y en honor de la verdad, la socio dad francesa era injusta con Piron, que me recia mas consideraciones de las que alean zaba; pero tampoco Piron pecaba de justo al querer compararse con Voltaire, cuyo mé rito superior estaba universalmente nocido, Un dia, cansado el pobre Piron de un lar go paseo que habia dado, se sentó en un baneo de piedra que habia en lu puerta de la Conferencia, y apenas se habia sentado, tuvo el gusto de verse saludado por un sin número de transeuntes,  mada reverencia que le hice, ¡Cuánto siento que no vea lo que aquí pasa! Porque, á todo esto, Piron continuó re biendo las salutaciones de todos los que por allí pasaban; tanto que probó al fin la verdad de aquel adagio nuestro que dice, que lo poco agrada y lo mucho enfada, El poeta llegó á cansarse de tanto quitarse el sombre ro, y yase contentó con un ligero movi miento de cabeza para corresponder á las in numerables sulutaciones que seguia reci biendo. Pero una vieja hizo mas que saludar, pues acercándose á Piron, se arrodilló y empezó í mover los labios como si rezaso, ¡Oh pro —digio! ¡El pueblo habia pasado de la indife rencia á la idolatría! —Levántese V., señora, dijo Piron; usted me tributa honores que están muy por cn cima de mis merecimientos. Yo no soy mas que un poeta, y ni aun eso me conceden to davía aleunos envidiosos.  El pocta, como era natural, correspondió á las salutaciones que recibía, quitándose el sombrero ¿inclinando la cabezamas ó menos, segun la aparente importancia de las perso nas que le saludaban. ¡Oh, qué placer tan grande tuvo aquel hombre, al ver que no era tan desconocido del pueblo como ¿l imaginaba! Pero como no hay dicha completa ¡para ese ente lleno de debilidades que se llama el hombre, Piron sintió que Voltaire no presenciase gu triunfo, —¡Ah! decia para sus adentros; si el autor del Candido se encontrase ahora por aquí, veria que má popularidad va siendo igual Á la suya. Cabalmente pasé porsu lado estama ñana y apónas se dignó contestar á la extre  A. todo esto la vieja continuaba de rodillas y moviendo los labios, El poeta prestó aten cion, y oyó algunas palabras de la Salve que la buena mujer estaba rezando 4 una imágen de la Vírgen que estaba esenlpida en el pilar próximo al banco de piedra donde él se habia sentado, Piron alzó los ojos, vió dicha imágen y ¡oh desconsuelo! entonces comprendió que á clla se habian dirigido todas aquellas ro yerencias que él se apropiaba. Pues algo de eso le ha pasado últimamen te 4 D, Miguel Aldama. Estaba el pobre hombre tan persuadido de su celestial bentitud, viendo que habia quien se prosternaba en su presencia, que hasta pensó mandar hacer su efigie, y como no es la inteligencia lo que le sob yendo que todo santo nuevo que lleve su nombre ha de tener forzosamente un arma blanca en la mano y un diabloá sus piós, queria él tomar un machete mejor que una espada, y que el demonio por él vencido Morales Lómus, fues  nuflexiones que tuvo la candidez de tomar para sá, se hubian consuerado á su dinero; es decir, que los quesaludaban al santo....¡lo ha cian por la peanal ¡Oh golpe de la fortuna negra! 4 tel soltero, creo que en aquel momento de desesperación hubiera sido eapuz do todo, ¡hasta de casarse con Di Jmil z Por su desgracia, el infeliz no sabe ya re nunciar 4 las muestras de consideracion de que equivocadamente creia ser objeto, Quiere que siga saludando su dinero la gente, con él las reve clas que se hagan 4 sus holsillos, y para ello ha resuclo gustar lo que le queda. Esto explica la vazon del convite quo dió hace poco al aventurero Jordan, y la recrudescencia de mentiras que hoy se nota en el Licrald, el Sun, el Zribune y otros órganos de Móstoles de los F ... aquí del diálogo del calderero que recibió una mone di eseasa por componer á medias una sarten, con el dueño de esta. tal que parezca que se diriles re udosUnidos; de modo que  En esto habia de todo. Razon de sobra tenia el nuevo santo en dar el papel de diablo á Morales Lómus: pero no la tenia en presentar á este como vencidospor 6l, pues ha sucedido todo lo contrario. El nneva Le fer, llamado Morales Lémus, fué quien se propuso arruinar al nuevo San Mignel, cono cido por Aldama, y lo consiguió con sus tre tas verdaderamente infernales. Pero de pronto vino el desencanto. D, Mi guel observó á los que le hacian exagerad: reverencias, y vió que las miradas de estos se dirigian á sus bolsillos, es decir, hácia donde se suponia que llevaba las onzas espa ñolas ó los billetes americanos. Un dia todo el mundo dejó de saludarle, hasta los que mas ferviente devocion habian apurentado, Fué aquel en que D. Miguel suspendió las mensualidades que tenia asignadas á los for jadores de mentiras, diciendo que su capital habia venido á ménos y que necesitaba hacer grandes economías para no merecer el mote de arrancado que ya le iban poniendo. ¡Qué desencanto! Entónces comprendió D, Miguel que todas las atenciones, salutaciones y ge  Volviendo la situacion de la Grecia, ¿qué se ha hecho, pregunto yo, de la sangre de aquellos héroes celebrados por el primero de los poctas épicos del mundo? Aquel terrible Aquiles, que dió muerte alprimer capitan de los troyanos; aquel Ulises, tan apto en la guerra como en el consejo; aquel Nestor que segun Homero, vivió tres edades de hom bre No vivirá tanto, entre paróntesis sen dicho, el Néstor de ahora; ese Néstor Ponce de Leon que tambien figura extre los bergantes citados, llamados y emplazados por Sr. Coronel Montaos, los cuales mas tarde Ó mas temprano han de ener en el garlito.  Ese tunante tiene todas las condiciones que necesita para ser estimado de los liborta dores cubanos, y estos no querrán que tan buena alhaja se comprometa. Es el mas cí nico de todos, cl mas cobarde de todos, el mas insolente de todos, el mus desagradeci do de todos, el mas pillo de todos. ¿Cómo no se han de oponer todos 4 que se pierda el prototipo de los libertadores?  No uno, dos ejemplares reci dimos la semana pusada de la lotografía del bravo Montaner, de que ae ha sacado el magní fico retrato que hoy: adorna Nuestra Galería. Uno de esos ejemplares nos lo prestó nuestro querido amigo el Sr. Ferrer de Conto, y es el que este valiente soldado y distinguido escritor tiene firmado por el insigne g8errillero: el otro nos lo remi tió el Sr, Martinez Perez, nues tro digno y constante corres Ponsal eu PuertoPríucipe, que hace trece años nos favorece “on el desempeño de la comi SlON que tomó á su va rgo y que nada echa en olvido de cuanto puede contribuirá dar interós % nuestro periódico, Hubiéramos, pues, podido dar el retrato del Sr, Montaner en el número pasado; pero el tiempo era demasiado corto paru hacerlo con el esmero que re Quieren los trabajos artísticos de nuestra popular Gulería, y Si obramos bien ó no, júzguen lo las personas imparciales en Vista del que hoy publicamos.  Los italianos usan mucho el epíteto de santo, 4 propósito de todo lo que juzgan bueno; de modo que para ponderar la bondad dle un vino, dicen «yino santo.» Así se comprende lo de cierto Nuncio de $5. 5. en Bruselas, que, bebiendo en una casa un vaso de cerveza, dijo: ¿Santa birra di Bru selas! (santa cerveza $c.), y tambien se con cibo que los oyentes, no entendiendo lo que habia dicho el Nuncio, y creyendo que habia invocado á alguna santa de verdad, contos tasen al instante: Ora pro nobis. '  La emperatriz Catalina 11 de Rusia, vien do á una pobre mujer sentada á la puerta de cocina de su palacio, en un dia de mucho frio, preguntó á uno de sus criados por qué aquella mujer permanecia en aquel sitio. —Fsa mujer, contestó el criado, tiene ú su amante empleado en la cocina, y espera que dicho amante pueda burlar la vigilancia de sua compañeros para darla un jamon. —Pues anda, dijo la emperatriz, dile que hedicho yo, que si logra sacarel jamon, pro eure que no la vea el Gran Chambelan, que es un hombre que no gasta bromas.  Ya que en otro lugar hemos referido uno de los sinsabores del poeta Piron, diga mos algo de lo que pudo coysolarle en este mundo. . Un dia se le aconsejó, por medio de un papel anónimo, que fuese á una escribanía, donde desde luego le alargaron una pluma para que firmase un recibo, Era el de la pri mera mensualidad de la pension que le habia señalado un personaje que no queria darse á  La Prensa de la Habana desaparece, des pues de treinta años de existencia, y lo sen timos, La Voz de Cuba va á emprender nue va ecuupaña, dirigida por el Sr. Ruiz de Leo» y principalmente redactada por el Sr. Gelpí. Deseamos ver viejo y rebosundo sa Jud al nuevo camarada, ¿Y Doña Emilia? ¡Qué! ¿Creia ells que no la nombraríamos en esta miscelán Pues no faltaba mas sino que acabásemos una miscelánea sin nombrará Doña Jmilia, y mas alora que parece que Doña Exnilia quiere casarse ante un prefecto de la mani gus lo cual quiere decir que renuacia al matrimonio,  tra concienzuda Galería va me iendo. Por nuestra parte, 10 emitiremos sacrificio alguno para corresponder dignamente al favor que el público nos dik pensa, de paso que damos una muestra de nuestro mayor apre cio y patriótica gratitud á los nobles defensores de la integri dad del territorio español.  Continuamos recibiendo fo tografías de otros ilustres mili. tares, y con ellas la prueba de la general estimacion que nues  bian construir, ó lo que es lo mismo, de los políticos imprevisores que acometieron una obra jigantesca bajo el azaroso plan de lo que llamamos dá salga pez 6 salga rana; poro aquí del pecado de Adan. Jl Sr. Ayala, que lo que necesitaba era desahogarse contra quien nada malo le ha hecho, vengarse de quien con excesiva bondad le hu tratado, achacó al carácter de nuestro pueblo lo que era el fruto lógico de una interinidad indefi nida éindefinible, producto á su vez de una revolucion mal prerorada, y tronó de firme contra dicho pueblo, precisamente cuando este, en el hecho de sobrevivir 4 la expre sada revolucion, ha probado ser el mas dócil y sensato del universo, Miren ustedes si tendria ganas de tronar contra $us compatriotas el Sr. Ayala, que, hablando de nuestros iuntepasados, 4 quienes concedió inteligencia y valor para todo, dijo que eran «incapaces de sufrirse á sí mismos.» Esto, dicho por cualquiera, seria siempre a4roz, pevo dicho porun hombre que ha desem peñado la cartera de Ultramar, ante una cor poracion que se honra con el dictado de Es pañola, es cuanto podian apetecer los labo rantes para seguir escribiendo lindezas con tra nosotros, ¡Y qué! ¿Les parece á ustedes que el Sr. Ayala se aplacó despues de decir lo? ¡Ah, no! Estaba el hombre tan fuera de sí, que, encareciendo en seguida las prendas de uno de nuestros célebres marinos, afirmó, hecho un energúmeno, como de costumbre, eontra nuestro buen pueblo, que esas altas enalidades suelen engendrar en los pechos españoles una que las desluce todas, y es «a indocilidad propensa siempre á la rebelion.»  Flojas debieron parecerle aun ul Sr. Ayalo las diatribas que habia soltado contra el pueblo español eu su discurso acadé mico, que no puede negarse el dictado de académico al tal dis curso, habiéndose leido en una corporacion que leva el uom bre de Academia, y enfadándo cada vez mas con los españo «de qnienes solo favores ha que constan ibido, 1 tes y lhieróicos en los trabajos, somos «discolos é ingobernables en la victor Esto á la legua se vé que lo dijo el Sr, Ayala aludiendo á esu permanente perturbación social que en nuestro pais ha seguido á la caida de los Borbones. Por de contado, los autores de todo lo ocurrido son los que, ¡untándose para derribar, no se pusieron antes de acuerdo so bre lo que inmediatamente de.  áculos de dis Ayala lo que tanta falta le endo para no mirar con injusta pró vencion á *us compatriotas; repase, no la historia profana, que le presentaria ejemplos tan deplorablescomo, v. g., los de Alejandro, yadesobedecido porsus soldados cuando man dó prenderá Clito, ya amenazado de muerte en las conspiraciones de Filotas y Hermolao, ya expuesto ú verse abandonado por los mace— donios que no querian tener por compañeros á los persas, ya, en fin, legando al murdo una anarquia horrorosa, nopudiendolegará sus hi jos lo que sus capitanes se repartieron como malos amigos, sino la que mas peso debe tener á los ojos del nuevo académico, la his toria del pueblo de Abraham.  Cuatro son, pues, las citas que de la his toria del descubrimiento y conquista del Nuevo Mundo saendo el reciente acadé mico, para demostrar que los ñ de la piel del diablo despues de la vietorix, y 4 fé que las cuatro se redneen á cero, si se considera que el suceso que cita de mas im portancia, el de la guerra civil del Perú, s debió á una injusticia de Cárlos Y. Pe suponiendo que los cuatro hechos fuese les como ha querido verlos el Sr, Ayala, ¿bastarian enatro disensiones acaccidas duran te treinta años de fatigas y penalidades su fridas en dilatadísimas y apartadas regiones, para acreditar de díscolo 4 un pueblo? ¿Qué za conquistadora del universo ha obrado tantos prodigios comorla nuestra, ni ofrecido  Por esa historia verá el Sr. Ayala cuan grande enemistad engendró entre los dos hermanos Jacob y Esaú la cuestion de pri mogenitura, siendo esta una cosa sobre la cuál parece que no debía discutirse; cuánto major fué luego la que estalló entre los hijos de b, por la predilección que habia este dado á José, ú quien al fin vendieron sus hermanos; con qué insistencia desobede ron los hebreos á Moisés, aun sabiendo que hablaba con Dios, y los tremendos “castigos que hubo queimponerles para tenerlosá raya. Pase por alto cl Sr. Ayala el gobierno de los «Jueces si no es de su devoción, y digame si David no tuvo que sostener una contien da de siete años con Isboset, hijo de Saul, á quien sus mismos partidarios dieron muerte para que se acabase la guerra, lo que no ina Profeta tuviera que sofocar pidió que el re mas tardelas turbulencias promovidas por su hijo, cl fratricida Absalon; digatambien side puesel rey sabio no apeló. ale atricidio horro roso para asegurarsu corona, y un á ordenar la muerte de Jonb en lugar sagrado, con lo cual no se libró de que se le webelase luego uno de sus súbditos, que, separando la Siria de sus dominios, fundó el reino de Dam: o, perpétuo enemigo de Israel, ni de que Jero boam intentase apartar de la senda del deber á las demas tríbns, ni que, en din, diez de estas se snblevasen 4 sa muerte, formándose así los reinos de Israel y de Judá, tan pró digos en desórdenes, que no es posible der una idea de ellos en uno ni en diez artículos de periódico,  Y si cl Sr. Avala sabe todo esto, de lo enal debe deducir que desde que hubo hom bres hubo en el mundo pasiones y rencill ¿lo que es lo mismo, que el espíritu de la discordia no es particularmente español, mi francós, ni griego, 14 ruso, sino universal 6 humano ¿4 qué ese empeño en sostener, si razon nimolivo, que nuestro carácter s que el de atros pueblos? Y ya que tan anti patrióticas ocurrencias tuvo el Sr, Ayala para vengarse de un pueblo que le ha dado aplan 503 y EVA icion social por u evantas obras dr s, queslzo merceen sin duda; pero de las cuales, si viviera D, Antonio Al calá Galiano, diria, tal vez, que bien podian merecer mucho sin merecer tantO...... ¿que dijo la Academia? . ¡Oh! Lo que dijo la Academúa, por boca del Sr. Marques de Molins, pide, por la parte mas corta, otro artículo, y ese verá la luz el dia menos pensado. En Mono Muza.  se habia levantado un dia mas temprano de lo acostumbrado: serian las once de la ma ñana, Hecha su toilette con el esmero de siempre, se lanzó ú la calle, no en busca de una posi cion social, cual otro Gerónimo Paturot, ni á seducir incautos, como un laborante de la insurrección cubana, sino en busca de sus amigos y de su «lmuerzo, que lo esperaban en el Restaurant mas próximo. Llevaba siempre cierto aire de faluidad y de distracción, que leimpedia mirar á los demás, y aunque no se dignase mirar 4 las mujeres, le gustaba ser m do por ellas, y sin embargo de no mirarlas, las amaba con idolat Adoraba á una basta embriagarse de amor por ella, y á los pocos dias la olvidaba para embiiagarse con otra de la mis hubiera estado en lamanigua y ante un veto, de segnro que se casa todos los 1 MAnera, pre dias, z Y jumás por su magin Lu idea Megó 4 pasarle De que pudiera atacarle Como 4 un inglés el osplin.  Ernesto, jóven elegante y emprendedor,  Al volver una esquina, dió Ernesto un tropezon, y lanzó un ¡ay! mas estentóreo que el ¿Gran dío! de la Gazzaniga en la Dra Bajó la vista y vió un pequeño envoltorio blanco: se inclinó y lo recogió. Era un pa ñuelo muy fino con un nudo en una de sus puntas. lay que perdonar la curi to. No es extraño que tratas lu causa que habia producido gr dable efecto. Se detuvo, pues, y reflexionó. Este pañuelo, dijo: no ha venido aquí por obra del Espíritu Santo; hu sido arrojado sin duda de algun balcon, y pura arrojarlo ha sido necesaria na mano; y ¡quien sabe si esa mano será linda, y estará unida 4 un idad de Ernes de averiguar an de brazo que haga brincar de entusiasmo al ' que lo contemple  to sacaros de él, Yo no amaré jamás sino á un jóven elegante, y el descomunal sombre ro con que os presentais siempre á mis ojos, no es nada Á A propósito para inspirar una pi sion. Es omada hasta que recojais el pañuelo; pero si lo recoje otro ántes que vos no lo reclamaré, con tal que sea de mi agra do, y le recomendaré que os dé una leccion por vuestras impertinencias.» —Divina, angelical, debe ser la mújer que la escrito esto, exclamó Ernesto, que en tr: tándose de mujeres se inilamaba con suma facilidad. Esta es una aventura que no abandonaré,  Pero veamos lo que contiene este nudo, y así diciendo, lo empezó á deshacer, mas de teniéndose un poco añudió: esto va picando en historia, y husta me olvido del almuerzo, Es la primera vez que me sucede: adelante pues; y con un valor, ómulo del que tienen los imambises pura correr, acabó de deshacer el nudo. Ernesto lanzó una exclamación que hizo volver la cara 4 todos los transeuntes; pero áú él le tenia esto sin cuidado. La tal ex elamacion fué lanzada por haber hallado co el nudo un billetito de color de rosa, y do blado en muchos dobleces: 4 imitacion de no sé quien, podia decirse que habian sido do blados Los mas pequeños dobleces En dobleves mas pequeños, ¿Para quién será esto? dijo; de seguro que no €s para mí, y seria una infamia el leerlo: ¡ball lo que está en la calle es del primero que lo encuentra, y abrió el billete. «Caballero, decia, sois un impertinente y tn necio Cn creer que os amo, y en tomaros la libertad de escribirme porque haya dado luicasualidad de que yo está en el balcon nando pasais. Estais en un error, y necesi 