Hi aqui dos cirennstancias que muy Áne s por los hombres nudo se ven confundi en enyo número no se cuenta Eloy vulgares, Y. Camacho: es decir, no se cuenta él pero de lo que él le contamos nosotros, Á pe dijo en una carta suya, con la modestia que tan admirallemente sienta á los: partidari de Cubita liebre. Dijo Cumacho, dirigiéndose Céspedes: «Tengo el sentimiento de comu nspirado desde el , (¡Malogrado! nicar á Vd, que el haber tiempo del malogrado Lópe el niño), el haber sufrido ocho meses de prision en el Ar de la Hala ha por esta cansa, (¡Vive el sehomesino y Lo davi Va tenia ca z apresado el vapor Comanditario bajo mi direccion, (la traicion mas miserable de que huy noticia) el condu cir y desembarcar la espedicion del Peri Ke... no solo ha servido para elevar á otro (ese otro es Javier Cisneros) á la vista de los que así les interesa, (gramática libertadora) a tratíárseme á má comoá un hombre sino qu vulgar. » No será tan vulgar como Cisnere porque Cisneros es fan vulgar como los que han apelado á su auxilio par calentando que el apoyo del tal Cisneros era justamente lo que les 1 se de levárs . eso MO; a salvar e. no alada pra que aca elos Pateta: pero fuera de Cis neros y de los que les contfian sus intere pocos hombres habrá tan vulgares como Cis ne , digo, como Camacho. lso reconoe SO, Us roque aquí, ántes de la insurrección, abundaban Qué proba 1 tenido Sin emba mucho los hombres vulgar ron, en efecto, aquellos que lud una actitad neutral, cuando se decidieron á ber que abandonar wtos millares de perdidos habi cansa del derceho, al nos er victoreando 4 Coba br tomado las armas Proliuon tener las ¡jes y de timozin, y 10 las de Tentstocles, el vencedor de Salamina y de Jlernan Cortés, el vencedor de Otumdra esto es, no repararon en , ideas de Je liv ent duel, sino en li cantidad de los combat los, y asinos han hecho ver los laborantes abut didos que eras hombres vnlgares, que siguen siéndolo y que lo s lio vnlga 4 toda su vida, porqne MO cru. dono Mé aqui, lectores, porque veis tan poc pero tan huenos retratos de nuestros guer leria de lo Moxo M decidido mas bien por lo poro reros en la G ebro haderma ¿ bueno que por lo mucho y malo, puesto va obrar así, además de las expuies que, habia estas otras consideraciones, e oleo retratos una de las Si yo llon planas del periódico que jua, ¿lónde est ss tán con gradas á lo que ácobro género de dib mindo? Lo mejor mis suscritores saldrian ¿ será, he dicho, irlos dando en la 1% plana, y regalarlos Inego agrupudos en una gran lá mina, con lo cual no habré nunca dejulo de emplear en las dos planas del centro de la publicacion la caricatura que tan necesurte Bástanme estas consideraciones para alir marme en la creencia de que debo dar pocos retratos; pero todos buenos; tan buenos co mo los que han aparecido hasta ahora en 15 Moxo Muza (1) y el que del Excmo, Sr. Ge neral Carbó saldrá en el próximo número, que de antemano recomiendo, Se me dirá que puede terminar la guerra (cuanto antes mejor) y que entónees Pe ro á eso digo yo, que, en cuanto la ¿ dé por concluida, el artista encargado de los retratos dedi 2 mayor parte de su tiem po á la magna obra que hasta hoy uo ha corrido prisa, y la gran lámina que yo he prometido se dará pocos dias despues de ha her terminado la guerra. Lo que yo no quiero, ni puedo querer, es bastardear mi patriótico pensamiento, no solo porque es mio, sino porqne es patrióti “o, y mal podria bastardearlo con las sanas ideas que sobre la cantidad y la calidad dejo expresadas. Por Cuando Dios creó al primero de los Áda nes, pues sabreis, como yo, que despues de aquel ha habido muchos, púsole sobre el cuello la eabeza mas perfecta, y dentro del pecho el mejor corazon posible. Muchos creen que el alma reside en la ca beza y otros muchos opinan que está en otra parte de los humanos. Hay persona que ha dicho que el alma reside en el vientre, yo ereo que ese seriaalgun pretendiente, y noha dejalo de haberquien creia tenerla ca las uñas, y de ese pienso que si no era otra cosa, por lo menos era curial de los que emigraron, Pero volvamos 4 Adan, Apenas formado este, sintió bullir en su cerebro un mundo de ideas, al mismo tien po que en su corazon sentia nacer una por sion de exaltadas emociones. Adan entonces comprendió que lus prin «ipales partes de su ser, eran el cor $ la cabeza, y quiso uveriguar cual de puesto que ambas eran poderosas, saldria vencedora siempre. La experiencia, que lo mismo que von el primero, fué econ el último hombre, la des vanecedora de todas las dudas, vino poco despues á demostrarle que eramas poderoso el corazon. Este venció á la cabeza en el neto de coger Adan aquella manzana, orígen de todos nues tros males Desde aquel momento, hasta muchisimos siglos despues, el corazon dominó completa mente 4 la humanidad, y lu cabeza de ost llena aun de vírgenes ideas, n parecia una calabaza vacía, segon lo impo tente qne se mostraba. La cabeza de la humanidad se eansó al fin de aquel dominio absoluto que sobre ella eje el cora —Amigo mio, tanto soy yo puute impor. tantísima de los humanos como tú pira obrar en justicia, pien mento hacer lo que n no dejarme levar por Ú. ¿Exclamó el eo cilioz —Y o, repuso la cab manidad por el apartándola de pisar. Replicó el corazon, tornó l: plicar, y armóse entre ambos tal cuestion, que solo tuvo término decidiéndose cada enal á ejercer por su parte sobre la himani dul todo el dominio que pudiera. s que cabez zon, y un dia le dijo: , pues, y desde este mo oportano y —¡Loc sinomian 1, divigiró 4 la bu nino que debe seguir, las sendas que tú le obligas á cabeza á re La Incha entre el corazon y la cabeza du ró mas tiempo que el reinado absolnto de aquel, La humanidad impelida por tan opuestos motores se detuvo al cabo un dia y re flexionó. ara hacer esto no necesitaba del corazon, pero si de la cabeza por eso esta, queá todo tranec queria venecr á su autagoni en práctica su poder, € inspiró tudles ideas puso ndo al co azon que habia dejado de palpitar ment ella reflexionaba, se decidió por tin á seg humanidad, que esta, despr las inspiraciones de su exbez ¿no lo veis? donde Adela señalaba, y notó que se acercaba un jóven, lovando en la cabeza nua colosal gorra de hule, Le miró con mas atencion, y no pudo enos de lanzar una carcajada, al ver que O, Ambrosio era el propietario de la t . Esperó ú que se acercara, y detenióndose delante de' dl, —Caballero, le dijo, tencis un tacto ospo cial para adornar vuestra cabeza; pero de bínis tener en cuenta que esos adornos no agvadan á esta señorita, y evitar por lo tan to, el presentaros ante ella. —Yo puedo presentarme donde quiera y como se me antoje, dijo D. Ambrosio. —;¡Hola! ¿Insolente además? Pues bien, se Zov mio, os probibo terminantemente volver á presentaros delante de esta señorita con esos adornos tan estrafularios en la cabeza de lo contrario, tened mucho euidado no pro voqueis un lance como el anterior, pues no siempre me encontrareis de humor de hacer la puntería al sombrero, y puede ser que la baje un poco, ¡Diablos! yo no soy vuestro sombrero E como se debe Ho var cubierta la cabe Adela signió 4 Ernesto, y volviéndose de pronto hácia él cuando hubieron perdido de vista 4 D, Ambrosio, dijo con la mayor co «uetería: —; Cuánto te quiero, mi vida! Ernesto sintió una emocion para él desco vocida hasta entónces; muchas mujeres ha bia conocido; muchas le habian idolatrado y el amor de todas habia sido un juego del Afortunadamente pará Adela, el paseo to caba 4 su término. Ya era bien entrada la noche cuando dijo 4 Ernesto ne la acona áse casa, El jóven obede da había preguntado él, y nada le la bia dicho ella, Se puede considerar el esta do en que se encontraba Ernesto, eutndo mi igniera pensó que aquella ertatura «ne iba á su lado con tanta libertad, vo delia tener familia, Y si la tenia, ¿qué clase de familia era, que así dejaba á una niña correr las ca. Mes sola con un hon:bre? da se le ocurrió; tn criabriagado le te nia su nueva pasion. Y en verdad que hacia bien en no ocupa se de otra cosa. Araba con delirio, y era correspondido con frenesi, Todo lo denas hubiera aparecido pálido ante esta pasion, Ernesto cra bastante despreocupuudo y le im portaba muy poco 6 nada la familia de Ade la, Todas las mujeres son iguales ante el Amor. : Llegaron á casa de Adela; en Ja puerta despidió á Ernesto, sin permitir que subiera, por mas que él lo pretendiese, —No seais ambicioso, le dijo con lo que os dan. ¿No estai mí? y contentaos satistocho de nataradmente, se espera con ansia, Compren de el pública que la publicacion vá 4 estar en armonía con sn nombre; que á un pe riódico imparcial y sensato, en que se han de tratar todas las cuestiones con lógica y reflexion, y eso explica la pública i impacion cla. Nosoti 8, quizá no estemos conformes enalgunos puntos con el fatnro camaradas pero le lueemos auticipadamente la nústna ¿justicia que el público, porqne estamos se guros de que hará ver Bjoza cn sus princi pios, cirenuspeccion al par qne noble valen tia, tanto ¡rara la política nacional como pa la extranjera, y digna corresponder ' n todos sus coles Ly sin prevenciones mi predileceiones injustas. Ese estilo franco es bueno cuando se ma neja bien. Por ejemplo, Pepito Armas, lu blando del «irector de la expedicion del Upton, le llama el cobardisimo Javier, y ugre 1: ¡Hasta cuando durará el reino de los co bardos! Como somos justos, y reconocemos (ue D. Pepito sabe eseribir, suponemos que lo del reino será una errata, y que en el origi nal de su carta habrá dicho reínado, Si no es errata, casi lo sentimos, porque el periodo pintade un modo tan gráfico á los Aldamas y compañía, que merecia estar bien oserito. es para combatir á los mambises y á los labo rante an Si por dar muchos retratos, yo los diera mal hechos y sin parecido, tendrian los mismos individuos retratados derecho ú de cirme que los habia tratado con poco respe to, y como los estimo verdaderamente, quie ro hacérselo ver hasta en la calidad del tri buto de patriótica admiracion que les estoy pagando, 32 Para no presentar en los retratos lo quese llama obras maestras, nada ganaria el suseritor con que yose los diera. » cuenta que tomar mi periódico le tendris comprar una rueda de cajetillas de cigarros con lo enal, por un solo peso, recibiria trein ta retratos, y bastantes cigarros para iumar treinta dias, % que siempre habia sacado la mejor parte. Ahora era muy diferente; tenia ante sí ama belleza angelical que con esndoroso acento sin bajar los ojos, le decia; «yo te amo» y es tas tros palabras dichas de aquel modo y por aquellos purpurinos labios, le trastornaban completamente, y € hora suprema, ísucedo en efecto, 1 pasiones que y por nada, y en poco tiempo Hogan woun carácter alarmante, ¿Puede be hermosa que despertar o sion en na jóven como Adela, virgen hasta entónc ¿Y huy algo comp: siente uno en los primeros dias de una pa sion, cuando la mujer querida pron: primera vez un fe mo, de esos que 4 el alma y embris ¡Y decir que un enva y un escribano pue den matar estas jInsjones en ny santiamen? es cosa de volverse loco. ¿Por qué no ha bia de durar siempre una pasion así? vó haber legado á una s, de toda elase de emociones... able 4 ese delirio que zan los sentidos?