Ya sabeis el gran cambio que se ha operas do en el mundo de pocos años Á esta parte Antes todo era divino; habia divino arte, derecho divino, oradores divinos, inspiracion divina ke. Hoy, just hidades huvon los hombres, todo se hu hu manizado, hasta el extremo de qne, cnuudo un erítico de los del día quiere poner una obra literaria en los cuernos de la luna, lo va «mente cuando mas divi jor quese le ocurre decir es que la tal obraces obra humana. Vos, humano Castelar, nu sois, voto al lu mato Oribas, de los que menos favorecen la humana moda; pres yo, admirador de vuestra humana elocuencia, he observ hablai tdo que un poco mas de lo que el gusto hu mano aconseja, del derecho humano, de las humanas revoluciones, del libera no, de li conciencia humana, De esta última, sobre todo, soleis ocupe ros tan á monudo, humano Castelar, que una de las veces que he tenido cl gusto de oiros, Me propuse hacer una vaya en un papel cada vezque apulásteis á la indispensable muletilla de la conciencia humana, y diez y ocho fueron las rayas que bice en el papel, Bien mevinieron para hacer vuestra apología, pues muchos han dado en decir que no sacan nada en limpio de vuestros humanos discntsos, y á esos les pude yo fastidiar aquel dia, dicióndoles que yo habia sacado de vuestro último discurso diez y ocho rayas. Por eso, humano Castelar, «auuque reconozco que hay algo de divino en vuestra palabra, os doy el humano títalo de orador humano, que estoy seguro de que ha de ser de los mas humanamente lisonjeros pura vuestro humano amor propio. Ahora bien, humano 1 nano pueblo; aunque vos expligueis huma mi historia con humana brillantez, quizá os pueda yo enter lo de lo que ha pa do en España en el presente humano siglo, ¿de lo cual acaso no habreis vido hablar, vos ¿presentante del Lu arde a que teneis en la humana uña los mas remotos arles de los pueblos mas antiguos; por que es muy humano eso de saber un hombre lo que sucede ó ha sucedido en todas partes, menos en su cilsit. Hubo, humano Castelar, en Madrid un hombre que se llamaba Regato, y que durante la humana época constitucional de 1820 4 18 dudes patciótic: , perteneció á todas las hunanas socie , en das emades, por sa ht mana exaltación, puede decirse que llevada la humana batuta, ¿va terrible el tal Regato: tan terrible, alborotador. tan prociz, tan violento, ton la muuto, tan dispuesto contra dos realistas, y tan iracundo sn il promover alborotos ad eona sejarasesinatos como el del curado 7 que elbmi mo Alcalá Galiano, 4 pesar de su divita, porque, paraque lo sepiú u elocuencia de tr es humana, el mismo Alcalá Galiano, repito, con la divina elocuencia que le hizo rey dde la Fontana de Ovo, legó ú tener sobre las humanas masas infinitamente menos huma ua influencia que Regato. Vino el trueno humano de la Santa Alianza, humano Castelar. El humano Fernando VIL recobró el humano poder absoluto; Riego fué ahorcado en lu Pluza de lu Cebadaz Mina, Quiroga, Lopez Baños, Ár clocnenci divina era liano si lavues: tiulles du la Ko. ciudadanos ilustres, tuvieron que emigrar, para no sufricla humana suerte de Riego y del Empecinado, y mientras la horca amenazalra, aun á los liberales que se habian mostrado mas prudentes 6 inofensivos, se vió, Martinez dino y otros muchos zon general asombro, al famoso Regato recibie las humanas caricias y mimos humanos de la humana restauracion absolutis Butónees se supoque Regato habia estado pagado por los realistas para fingirse mas Jiaiano, servirles de hunmuto espia y contribuir al deseródito del humano sistema constitucional, armando todlos los ulalos y desórdenes que fuesen humanamente precisos pava cansar la humatt pueiencia de tivios y troyanos. Y bien, humano Castelar, ¿no os. parece yue el partido republicano español, abriga yde Re beral que Riego y que € hoy en su humano seno gran húme malos? A la humana reuecion 1e conviene mucho que se abuse groseramente de la humana prensa periódica, y los redactores de El Sufragio están cultivando una lunana litera tura que cualquiera tomaria por literatava irracional. Mirad si esto será cierto, humano Castelar, que sos desdichados redactores, bastante cobardes para ocultar sus nombres cuando me insultan «4 miá la dis tancia en que me ven, ofrecen darme una voz humana cuando me cojan. Lo cerco, es decir, comprendo que querrán darme la coz de que hablan, porque eso de remitir 4 Ja pezuña las ofensas recibidas, es muy propio de los cuadrúpedos falsos, 4 cuyo número pertenecen, por lo visto, los semovientes de alquiler que redactan 21 pero atóngome á lo que dije dias pasados sobre los medios artificiales que igualan las fuerzas do los hombres débiles con las de cualquierbruto, séalo de Madrid ó de Babilonia, Ala humana reaccion le interesa que los que blasonan de revolucionarios carezcan de humana lógica, y no tienen mucha los de E Sufragio, cuando me echan en car vaez y hacen ellos lo mismo que e puesto que, citado á juicio D. Miguel Jorro, como director de El Sufragio, por el represontante del xcmo, Sr. D, Dionisio Lopez Roberts, digno Gobernador de la Ha declaró que 20 habia tenido intencion, ni motivo siquiera para ofender á quien, con razon, se reia ofendido. (1) Sufragio Universal; A la humana reacción le importa muelo «ue los hombres de la humana revolucion tomen la nota de traidores á la patria, y ya veis, humano Castelar, que la redaccion de El Sufragio Unirersal tiene harto merecida esa nota, no ya solo por ¿a humana desvergiienza con que insulta á los Voluntarios de Cuba, que son los voluntarios mas patriotas del mundo, mientras hace elogios de los bandidos de la manigua, y hu lama al infame Pintó victima de Coneha, sino porque un periódico filibustero de Nueva-York, que se titula La Estrella de Cuba, contestando al digno periódico español Diario de la Marina, enumera los órganos que sirven á la insurrección separatista de Coba en todo el mundo, y entre ellos cita, sin rodeos ni ambaje á La Discusion, 4 El Universal y £ El Sufragio Universal. Ahora bien, humano Castelar, ¿erceis que pueda ningun hombre de bien pertenecer al humano baturrillo que se nombra partido republicano en España, en el cual figuran hombres tan conocidamente desafectos á su pátria como Diaz Quintero y los redactores de El Sufragio Universal? ¡Ah! Menos mancharia el contacto con los presidis de Ceuta que con esos hombres. Así debeis «comprenderlo vos, humano telar, y así lo comprenden otros diputados sensatos de la extrema izquierda; pero, si lo comprendeis así, ¿por qué no dais un humano manifiesto, expulsando de las humanas filas de vuestro humano partido ú los que han estado en presidio por robos ó asesinatos, y 4 los que merecen estarlo por traidores 4 la pátriaz Yo erco que no lo haceis, francamente, porque tencis humano miedo ú los Regatos, yá fin de no enemistaros con esos humanos lopines, contribuís al descrédito de vuestras humanas doctrinas; de modo que, con vnestro humano silencio estais allanando «] camino á la humana reaccion. ¿Qué digo allanando? Ya lo habeis allanado. La humana restauracion es inevitable. d humano Castelar, y gracias á ella hacer una humana escapatoria, como sinecramente lo desco, vere tengo ya calculadas. Vercis á los clubis si logr cosas que intransigentos, que han querido ahorcaros á vos por pastelero y quemarme á mí por tibio, solicitar plazas en la policia secreta en que ya sirvieron antes, para hacer lo que siempre han hceho, y vereís 4 los humanos redactores de Ll Uniecrsal alegar como g la reaccion los tv desempeñan. ules méritos prestulos 4 ubajos políticos que hoy o, sin embargo, erco quela humana reac cion no premi $ > Regato de 1 esos Regutos; porque el 3, aunque tuvo 4 su cargo uu papel odioso á los ajos de los quertidos, nuda hizo contri gatos actuales, pura mejor explotar la hunana situación qne atravesamos, cobran sueldo de la reaccion y de los filibusteros; de la reaccion para desacreditar las instituciones liberales, y de los filibusteros pura servir de auxiliares á los enemigos de la q 1. Na, la humana restanracion no podrá ui querrá perdonar á los traidores que prestan hoy ayuda eficaz 4 los flibusteros, insultundo v llanamente 4 los Imenos españoles que en Cuba defendemos la honra nacional y la integridad del territorio, y cundo dichos traidores levanten la humana gaita, para pedir humanas gollerias, ella les dirá: «Tumanos bribones; vuestros servicios son de los que se pagan con dinero, y, por poco que hayais recibido, mas se 08 ( ado de lo (he mercel 1 patria, mientras que los Re Todo esto vercis, Ímmano Castelar, enando venga la humana restanracion, descada ya por muchos que, de seguro, no han de pedirla empleos, y tomad nota de lo que os digo, para cuando volvantos Á convo el Boulecard Montruertre sobre las co: España. Vos estare is de la wen de entónees emig lo, si de los redactores de Suf que tal vez scan los que poratraparos, y yo, que no habiendo dejado deser hmen español, aficiosamente hagan n nada tendró que temer, anngne tampoco he de pedir nada, iré 4 Parisá hacer uma de de esas human ursiones de humano reerco, á que tengo la humana incli con que casi he conquistado la humana de segunda humana edicion del Judio rante. Hasta entonces, humano Ci hasta entónces, Moro Muza, Ost 1cion El domingo es el dia del Sol, pero no es el sol mismo y sobre todo, nolo han sido tados los Domingos que han aleanzado alguna cclebridad; delos cualesrecuerdoalgunos que se diria que ni ana fueron alumbrados por los esplendorosos 1 yos del astro que presidi sn nombre, segun lo inclinados que saliceon ú ecmpl Osds tenebrosas. Bien que, aunque la alimentacion de la tropa ha mejorado desde entóncos pronto cai en qne no todos los renehos del di se paz recen, ni es posible que se parezcan, á aquel banquete opiparo 4 que el opuleuto Conde, por acomodarse al tecnicismo militar, daba el modesto nombre de rancho. En ctecto, legó la Compañ 1 dignamente wdada por el Sr, D, Cosme Toca. Yendo ente de ella y de los gastadores del BataMon el apreciable Coronel de este, Sr. Ame pudia, y la hermosa Condesa, tremolando el rico banderin, primorosamente bordado de oro, plata y seda, pronunció con el acento que revela el entusiasmo patriótico, y que aumentaba sus encantos naturales hacióndola aparecer como la magestuosa personiticucion de la idea nacional, un bellísimo disexrso qne terminó con los vivas á España, Á Cuba Española, á la Autoridad Superior y 4 los Voluntarios de toda la Tslaz vivas que, estando en la mente de todos los circunstantes. por todos fucron calurosamente repetidos. El Sr. Ampudia, con voz conmovida tambien por la satisfaccion que experimentaba, contestó con bien sentidas palabras á las de la egrogia donante del banderin, y entregado este, y despues de un rato de expansion, los Voluntarios empezaron á saborear aquel rancho que yo tenia deseo de presenciar lasta el fin, para poder algun dia confundir á los que tengan la avilantez de decir que han visto mas que yo en materia de ranchos. Bien que, otra vez caí pronto en las razones que eleyaban el rancho del último domingo á la categoria de los excepcionales. Luego hubo comida dentro de la casa para numerosos convidados, entre los cuales tuvo la honra de contarse el que esto escribe, la cual comida estuvo constantemente amenizada por las gratas armonias con que desde fuera nos regalaba la banda del 29 de Ligeros, y excusado es decir que la comida fué espléndida y que en ella hubo brindis consagrados tanto al Ejército y Voluntarios que en Cuba defienden la honra de la pátria, como á nuestro ilustre anfitrion y á su bellísima señora, Siguieron á la comida, la música y el baíle, y llegó la hora de tocar retirada, tanto por Jos Voluntarios particularmente obsequiados en aquel dia, como por este servidor de ustedes, que conservará siempre grata memoria de las horas alegremente pasadas el último domingo en sociedad tan numerosa como selecta, «Cerca de tres meses cuenta ya de vida la insurrección cubana, y no pasa de cuatro á cineo mil hombres el refuerzo que allá se ha mandado, para mantener la honra de España y la de la revolucion, en virtud de la cual son ministros los que con tanto desden miran los asuntos de Cuba. ¿Por qué no so ha mandado mas gon(sal «Republicanos ó absolutistas, moderados, progrosistas ó unionist os, demócratas, mon 'quicos, envlistas ó neo-católicos, todos estamos obligados ásor buenos españoles y 4no tener mas que un solo modo de vor cuando se trata de la suerte y de la honra de la Pátria. Españoles sobre todo, somos nosotros, y como tales pedimos al Gobierno que atienda en primer tórmino a los usuntos de Ultramar, donde hay pri sas vidas y sagrados intereses que defender, y donde ve mos el peligro de que caiga una mancha indoloble en la bandera de Castilla. Esta mancha seria el eterno padron de ignominia de la vevoIncion de Setiembre, porque: la rovolncion so achacaría el descalabro de España, si _abora perdiésomos la isla de Cuba. No, lo repito: esto no puede tolerarse, ni está en la bonra do los que han expulsado ú los Borboves el consentir: lo. Mándense corriendo tropas á Cuba pa ocupar aquel pais militarment esto es necosario; vayan allá los jonerales Serrano, Prim, Caballero de Rodas. y no habrá encomio que no les tributemos cuando vuelvan á decirnos quo ha terminado felizmente Nsurrec. cion de Cuba.» En prueba de ello, la prosista francesa sin rival en su siglo, la inspirada y profunda eseritora que se oculta bajo el pseudónimo de Jorge Sand, acaba de escribir una novela titulada Malgré tout, que no ha tenido compradores. Para facilitar la venta del libro, el editor'ha tenido que apelar 4 la supercheria de suponer que la Emperatriz estaba pintada en la heroina dela novela, y que, por lo tanto, la tal novela es un libelo contra la Emperatriz, ¡Qué época! ¡Cuando en Francia no hay quien aprecie la literatura de Jorge Sand, en Madrid hay quien lea los artículos políticos de El Sufragio Universal, de El Universal y de La Discusion! Aquí viene bien la exclamacion de los catalanes: ¿Lra de Den! Apesar de lo. mal que auda el ramo de librevía, el señor D. Francisco Fontanilles ha concebido la publicacion de una obra que se titulará: Guía de la Habana, y que será un dadicador de domicilios y dí dad, el comercio, la industria, las artes, las proFesiones, la magistratura y la administraccion. So vé, pues, que esta obra, que se suscribe en la callo de O-Reilly núm. 13, esdentilidad roconocida, y porlo tanto, es de esperar que tenga favorable acogida del ilustrado público cubano, que proteje todo lo bueno. ones para la propieprop Hoy damos, en las planas de caricaturas, el retrato del tristemente cólebre Diaz Quintero, y por la conciencia artística de nuestros auteriores trabajos, comprenderá el público que, cuando le decimos que ese retrato es parecidísimo al ori nal, debemos ser ereidos, Dícese que los cabec y Cowmelio Porro han sido fosilados por O-Ryan, porque trataban de presentarse, Esto era lo que nos faltaba ver, que los cubanos fuesen fusilados en Cuba por los yankees, pretendiendo estos pasar por mas cubanos que los otros. illas Joaquin. Fortun Pues señor, ahora salimos con que Leopoldo Hohenzollern Sigmaringen es nieto de Murat y mas pariente de Napoleon que del vey de Prusia. Con solo ser nieto de Murat le basta para no poder reinar en España, y si tanto parentesco tiene, cuando menos, con Napoleon como con el rey de Prusia, ¿4 qué viene esa guerra en que van á perecer centenares de miles de hombres? Esto no lo sabe ni el mismo Don Tello, con tanto como debe saber, habiendo sido uno de los siete sábios de marras. Los nobles asturianos residentes en Guanabacoa celebrarán mañana domingo enla iglesia parroquial de dicha villa, honras fúnebres por las almas de los valientes D. Hermenegildo y D. Olimpo de Rato y Hevia, comandante el primero y abanderado el seguudo del bravo batallon de Covadonga, muertos ámbos de la enfermedad endémica. Bien hacen los asturianos en honrar la me moria de dos dignos paisanos suyos, de euya muerte no quisimos decir nada en el múmero anterior, por no ser tal vez portador bruscos de una noticia que tan cruel ha de ser para muestro amigo D. Apolinar. Tambien ha sido triste para el Moro esa noticia, ya porque se trataba de dos esforzados campeones de la buena causa, ya tambien porque el jóven D. Olimpio, que revelaba notabilísimas disposiciones para ta poesía jocosa, honró algunas veces las columnas de nuestro periódico con sus chispeantes produeciones Por cierto que aun tenemos inédito un romance sayo en esdrájulos, que publicaremos cuando el tiempo haya suavizado zo la pena que hoy nos embarga. Mientras los asturianos de Guunabacoa honran la ruemoria de dos malogrados paisanos, los de la Habana preparan una fiesta religiosa á la Vírgen de Covadonga, que tendrá lugar el dia 8 de Setiembre en la iglesia de la Merced. El Moro, que como es sabido, hu hecho cansa comun con los hijos de aquel Pelayo que tantos pesares dió á la pasada moreria, celebra mucho que los asturianos, justamente orgullosos de haber nacido en la clásica tierra del patriotismo, la consagren todos los recuerdos que se merece. 