Ya saben nuestros apreciables suscritores que con el próximo número de este periódico recibirán la 3% lámina del ALBUM DE LOS VOLUNTARIOS y con el último número de este mes la cuarta. Suplicase á los Señores Agentes del Interior que aun no hayan mandado modelos, para completar el ALBUM con los de todos los puntos de la Isla, lo hagan á la mayor brevedad posible, ó procuren quelo hagan los mismos Voluntarios que tengan sus retratos de uniforme iluminados. Recuérdase, por fin, al público que los que se suscriban por seis meses á EL MORO MUZA recibirán la prima de los dos tomos, de cerca de 400 págihas cada uno, de que consta la novela tilulada: LOS ESPADACHINES. Universal s ecion ha cansado en la Habana la noticia de la partida del dignísimo Capitan General, el £xemo, Sr. De tonio Cabillero de Rodas, pura Cinco Villas. Es que tudo el mundo espera con funda mento qne an hombre de su reconocida inteligencia militar, sacará gran partido de uje pura div Á las operaciones de la qu ma campuña el impulso decisivo que hu de traernos la paz y con ella sus naturales resultados Pe Nosotros deseamos al ilustre general y personas que le acompañan, completa Felicidad en la ida y vuelta de ese viaje, que lu sorprendido agradalilemente á todos enantos se sar por la prosperidad de Cnba. lLexpresado viaje de 5, E. queda 1 zado de desempeñar aquí el Gobierno Superior y Capitania Heneral de la Jsla el Excmo. St, General Carbó, Segnudo que por sa franeo carácter ha sabido conYyWstarse numerosas simpatías en el poco tiempo que hace que llegó 4 la Habana. Du Y pasó momes y otro mes» eomo Jr di cho Zorrilla en una de sus leyendas, y los que hu ambiado voluntudanente de don vóndose de Cuba 4 Nueva York, imitaban al vago aquel que, endo psi do una larga temporada en Villalon, buen ligar de queso, va que no lo sea de pesen, recordaba no haber hecho mas que lo que se dice en los siguientes versos: ll que cantaba esto era primo hermano de los emigrados antes aludidos, y estos lan probado tener las mismas costumbres que | 4 , tinto que, enalquiera de ellos, euando le pregunten lo que ha hecho durante su peregrinación por los Estudos-Unidos, podrá contestar, parodiando al de Villalon, hoy que estamos en tiempo de parodi: : Y ello podrá no ser exacto: pero alga ale verdad encierra, porque bien contento: decir, bien de gueto, ha estilo Tos laborantes que andan por la América del Norte, duro leoun mes y otro mes, hasta la conelusion del calor y del dinero con qne contaban pie radivortirse, Tan de gpuita estuvieron que, para lisonjearlos, un escocés de los embr dos em el Lillian, lo primero que hizo luego ue se vió en altamar, Lué ponerse 4 tocar la gaita, us Bajó el termómetro en el espacio y en los bolsillos «quellos millares de personas que se habia largado de aquí por no vivir con los empezaron á ser un entbarazo ukees, pues de los embarazos de que ha sido tan pródiza la gresca de Yara, era preciso que les tocase alguno ú los continentales, 6 ro, se me dirá; ¿por qué se fué fanta gen te, sin contar con los recursos necesarios pa ra vivir liurgo tiempo en extrañas tierr Contestación, Se fué toda esa gente, porque ercia de buena £é que el echará los e pañoles de Guba era obra de quince dias. 11 ue ruas y el que menos decia: para llegar á NuevaYork, descansar una noche y embarros hunediatamente con destino á la Habana, donde ya estará establecida la repúbliea, con cien pesos bay bastante. Y se largó llevando cien pesos. Y pasó un mes y otro mes, y los recursos se concluyeron, y las esperanzas se marchiron, y las ilusiones empezaron Á desvane $: ¿Qué hace Y. que no acaba. con pañole Vo vé Y, que los laborantes de aquí, desprovistos ya de pesos, aunque cargados de pesares, empezamos á ser un entbarazo para el gobierno de Granti—Háblema Y, de embarazos, á mí que estoy en la Manignal exclamó Céspedes, y es fama ue dijo una porcion de desye lante de sus súbditas, las cuales manifestaron no tener por qué asustar Man vivido, pues, como la cigurra en el verano los luborantes de allá fuera: no han hecho nada mas que cantor la victoria en el tone de las prole «ue nunca se cumplen, y ahora que lega el frio, deben bailar, que vs, seen ho bula, lo mejor que las cigiurras pueden hacer en el invierno. verdad que fan ociosos han permaned ido los laborantes? En cosas útiles no han judo, eso 103 porque casi todos ellos mic con desden y horror el verdadero trabajo. Sot los re ¡mblicanos holgazanes de Cuba que harán jue enla histori con los reyes holgazanes de rancia (1) razon por la cul corren hoy el peligro de perecer en una tier donde el que 40 traba mo manduca; pero muchos lun estado ocupadísimos en preparar expediciones piráti«as, otros en propalar injurias y mentiras por medio de la imprenta, y los mas en urdir proyectos como los sieniente: — Ahi decia uno; el dia que yo pueda vengarme de los que nada me lun hecho, he de coscrlos á puñaladas —Pues yo, decia otro, no me contentaró con 050; oy por el tormento para todo el que haya sido Voluntario, y aun para los niños que han vestido ese uniforme, y aun pa ra sus parientes mas cercanos, y euando los sienta quejarse de sus sufrimientos, builuré de gozo, y en caso nec vio, teudró ú mucha honr wer de verdugo, —Eso que tú dices que harás econ los VoIuntarios, con los niños que se han vestido de Volun OS y con sms mas Cercanos pu rientes, decia un tercero, pienso yo hueerlo con mi padre, queno es Voluntario; pero que ha nacido en la Península, y de lo que estoy dispnes to 4 hacer con nú padre, puedes inteviv lo que haré con todos los españoles que an bajo mi férula. Se ha de dar por feliz el que solo muera desenartizado, Ú n yankee que hubla el caste referido « que enento, que, en cierta ocasion, 1 pilantes amenazas, dijo: 10, me hu ado vto de oie tan horri A eso parece que contestó uno de los que lo oyeron, diciendo: —Si, señor, los republicanos de otras pu tes podrán mirar como hermanos á todos los hombres, porque, con sinceridad 0 sin ella, invocan la fraternidad; pero los de Cuba miramos como enemigos á nuestros mismos padres, porque nosatros profesamos el ódio universal, y sobre todo, el ódio 4 muestra Sangre. , Mijo otro, nosotras, entre ser sanos y españoles, estamos por lo prituero, y de consiguiente, bien podemos exter minar 4 los españoles sin que se os acuse de parricidas El yankee que me hu referido esta histori: dice que la opinion del último preopínante fué recibida con aplansos por todos las laboantes, in aquellos que mas pronunciado tenian en su color y facciones el tipo sico, y hé aquí lo que el gobierno amerienno necesitaba saber para salir del embarazo en que le ha questo la revolución de Vara, destinada ú ser conocida en la posteridad por el nombre de la revolución emburazosa, La cosa es muy sencill una vez que los emigrados quieren mejor pasi por africanos que por españoles, y al mismo tiempo muestran aticion á las instituciones republi lo mejor será que los ruanden á Liberia, donde vivirán contentos, dejando al Nuevo Mundo libre de embarazos. mo MAS, Liberia, como mis lectores saben, es una colonia americana sita en la Guinea septentrional, y ú esa colonia se han estado man«4lando desde 1821 los negros esclavos de los Estados Unidos que alcanzaban sn rescate, AMí, pues, deben estar en sus glorias Jos qne se juzgan oriundos del Afri y aseguran haber vivido en la esclavitud, por mas que imuchos de ellos hayan tenida esclavos, val gunos los tengan todavía, y todos ha an he cho menudear en stas casas y fincas esa leczion de libertad que se nombra bova-abajo. Vayan, por la tanto, á Liberia dos Jaboran Les in en sn elemento, es decir, en Africa, y así llegaremos todos á quedar lil ellos de nosotros y nosotros de sus end Pp HUAZOS. ro, ¿se conformarán ellos con el sistema O mas bien ¿se confor: n los negros de Liberia con el sistemu republicano de esos hombres? republicano de Liberi ¿Qu én sabe? Una república que asesina Ú los ni os que defienden á sus madres, y quema los pueblos y los frutos de la agrienltura, no nado bien recibida ni aun en Afrie: Unos republicanc s holguzanes que, porno trabajar, se mueren de hambre en los Estados-Unidos, donde tantos millares y aun millones de europeos saben ganarse la vida houradamente, no pueden ser bien recibidos por los negros de Liberia, y ¿quí faciendu, cuando tamporo Jes es dado volver 4 Cuba, porque á Cuba no deben volver los traidor itmgue se sometan y presten ul juramentos de fidelidad, despues de haber aconsejado á los simpatizadores la felonía? ¿No han dicho en sus periódicos que es noble y lícito y decente engañar á los espuñole fingiendo amor á España, tomando las armas y dando dinero combatirá la insnr M, y proveehar el momento que los presente nos por la espalda? Pues esos vilanos que nos ódian, esos infames que han ado á todos los medios viles pura hacer ra, no pueden hablar con sinceridad cuando se muestren arrepentidos, y por lo tanto, no volverán 4 Cuba, no se Jos permitirá volver, annque nos pidan perdon puestos de rodillas, ¡A Liberia con ellos ¡A Liberia! impoco podrán vivir en aquella re Pues que se vayan al imperio fundado por Say-Tutú, donde á garrotazos les h entrar en vereda, ó 4 explotar las minas de oro de Duncara y Abradi, ó 4 Jnida, para ilorar á la famosa serpiente, 0d Yandydonde podrán consultar el Oráculo, ó en din, á Kelay, que os la tie do los antropófagos, y en ella teudrán ocasion de ensayar sus teorías republicanas, basadas en la licencia, en lu vagancia y en el ódio, Por de pronto, lo repito; ¡4 Liberia con ellos! ;4 Liberia! Ese es el medio que en sus manos tiene Grant para lib á Cuba yá los Estados-Unidos de muchos embar: LOS. Por la man 5, pura que s de el sol rompiendo alforilique la profecía del «ó o que tal cosa dijo, debiendo decir: «sale el sol rompiendo alfombra ese. mismo sol se pone. que pasa en este pí Luna. so Por la tarde, volorado al verlo ro mundo, de miel para alemnos, yde ot iambises, vo: a le Lluvia «einsultos y maldiciones en el cam po de la insnrreccion. Lelipse de eabecill: vé mas que el rabo. ¡Va escampa! A Quesada no se le del caballo, Nurva-Vork.—Íl oro está por las nubes entre los laborantes, alternando con el azul, cuando los unos y los otros se ponen de oro y azal por lo mal que hum representado sus papele Hambre mas que ve cion, miedo vale una onza, 10 por galon, sino por entorehado de los que dá la Junta Cubana, Lo hay anasenbado; pero abunda mas el de purga entre los laborantes, y por eso sin Anda los corre tanta prisa el entrar en la Cd mara de los Comunes. zular, en cajas, á peso drácun dia de estos o, que esti mas allá de ve Mátulas-caManofreciendo 4 La f para «Dic «San Pranciscos, Su capte do,» admite exrga y pp: últimas un trato esquisito. EL BERGANTÍN (ue, hiwengo su capitan «Nohay-de-qués sale para la Pana, donde pense ba conducir al general en jefe del ejército menbi, dá quien yu se está llevando el mismo demonio no se sabe adonde, Recibe tambien pasaje, pero vo carga, porque ya esta bastante cargado, y no de razon. Túctica militar de Guesado, Un tomo y lomo, en que se explica el modo de quemar los ingenios y de asesinar á la gente indefensa, con el arte de juntarse muchos pura habérse las con pocos, y tomar soleta, si el negocio se pone feo, Se halla en los estantes de todos Jos simpatizadores, ENbartos. Los están haciendo ado: sas de todos los laborantes, en vista del mal aspecto que presentan sus asuntos, Cuando los publiquen habrá la de Dios es to entre los libreros y los compradores, mee mil Virgenes de ta Maniqua. Vos en prensa esta novela de mulas costumbres, que constará de ciento once volúmenes en fólio, Menos de peripecias que no podrán menos de intere los aficionados á ciertas emociones. Se durá hirata toda lao! ero por aquello de que en algunas + lo barato es caro. El erédulo es un dasurrecto, en cuya cat tera, como dije dias pasados, halló uu oficial del ejército « pañol un Credo mandó, hecho del cual se deduce que hay insurrectos con cartera. Bico que, ¿porqué ro la han de tener todos, ali dende no hay uno, chico mm grande, gordo ui flaco, viejo nijóven, blanvo ni negro, que no aspire ser ministe Tienen razon, por otri parte, | llevar cartera todos los que se la ven lucir 4 Cris vobalito Mendoza, cuya especialidad polít consiste en que, sino vémas allá de sus naricos, habla por ellas, y en la cartera de uno de los seis % ocho mil aspirantes 4 ministros de Cóspedes, encontró uno de nuestros brivos oficiales el documento siguiente, con que se prueba hasta donde puede llegar la credulidad de los libertadores cubunos. Se dá con la tuisma ortografía que tiene el origmal y es lu que los enemigos de España sacaron de los colegios de morros, digo de marras, Dice «Creo en la rehoJneion que Cuba todo pode vosaercadora de gercito y corsario: los Manuel Céspedes muestro jefe que fué conse. bido por obra y gl de espiritu libertador hasío en Bayamo. cayo bajo el poder de los poncio pilalo fue maltratado encurselado desterrado desendío alos estados unidos y al tersero subió y reaparesió en Yara, subió á Guáimaro esta sentado en union de Aguilera toda poderosa de illa Habana á gusuear ú Jos tisanos y pastele o en el machete enbano y en la santa fiebre amarilla y en Carlo Manuel su unico presidente y la dispersión delos absolutistas el perdon de los dui se arepientan y uyuden en la vida perdurable de la republica cub na, Ámen.. eu la presiden: Como verán m abia ccorre par jon con b, gercito por el de la e easi siempre, «npresion de ma] ulas, de puntitación y de acentos, como de lu hilacion del discurso: este es lo que brilla en ese Credo que tiene por objeto dí nizar á Céspedes, como ya se ha divini á otros hombres en esta fe tras que se han propuesto ¡uerodiawr ridícula mente á los romanos prostituidos que endiosaban 4 sus emperador Pero dejundo esto aparte, ya que he dí «ho quién es el erá inlo, diré que yo soy el ereyente, y lo que yo erco VOX 4 manifestar lo én la Le rua de los dic vonvencido de que la profana no sirve para estos casos. Té aquí lo que ereo, wunque se me cehe en cara qne remedo á los sinsontes, do por los idóla sollogusto La mujer que halña entrado veni zando y con tod: nuestras del dis murcadas en sa hermoso semblante. Porque era muy hermosa aquella mujer. Una de esas mujeres que á los veinte años representan tren los cuarenta treinta tambien. Mo de vez en cuando solia pasar por la calle y hasta Megué á creer que había desistido de sus propósitos, Algunas veces en paseo, de le seguia y se sentaba enando nos peroá respetable distancia, no como antes, que se colocaba án uestro lado y me dirigía la palabra en voz baja, pero con tal cinismo que yo temí muchas veces dar un escándalo si mi marido se apercibía de ella, Mabia faltado en casa hacia algun tiempo idenna ropa b que Juan sospechó siempre que hubiese ella cogido, aunque yo nuna participó de sus sospechas, que eran fundad Al despedirla la hizo abrir el baul, 4lo que ella se negaba; empezó 4 examinar lo que encerraba y encontró, en efecto, la ropa que nos labia tultado, Pero no esesto 9puor, 10 que lhidló tanbien tres cartas di mi por ese hombre y de las cuale no he visto mas que nera, ¿juro que Pigúrense ustedes cómo se pondria aquel hombre despues de haberlas leido. Me ha insultado «Je limanera mas horrible, Por mas que yo he llorado, por mas que le he dicho enanto podia decirse para convencerle de su error, no ha querido oirme y me ha echado de e diciendo que lo ls tam Velisa a) decir estas últimas ] JAS POMApió á llorar. Don Frutos la miró con deseonfianza; Concepcion con lástima, av aba sorprendido y horrorizado al mismo tiempo. Sepamos por qué. a por no ma ya hay polític: 25, ¡que viva la Pepa! Y el pan á dos cuarto prucba de que voy á poder fálranor un artículo ] 1x0 Muza, periódico de que soy vie) y política es que yo ra el Mo jo colabo rador y para el cual siempre me habia sido vecesario presentar mi obra muy bien cosida, ¡Estilo cortado para el Mono Mu lóra cuanto el diablo tenia que ver en una publicacion que anduvo siempre tan bien nedida, ¡Hombre! ¡Qué sastre se ha levantado hoy el bueno de Aliatar para dar su contingente literario de la semanal! Se conoce que el tiempo está de puntadas y tijeretas. Es que, hoy por hoy, para «hacer literaturas se puede uno levantar hecho lo que quie Como que ya hay política, ¡voto 4 mil bomMi ¿No ha dado al trasto Ja política en la vieEuropa con la literatura? Pues lo mismo ws empezado ya á suceder en la jóven América, —Un poco de jabon para havia la cara al poder e: :uando enturrona, 0 un poco de « ceuta para fas le cuando no cntuerane, bastan pura llenar un periónbico de cabo 4 política es pura los e escribi“ibientillos lo que el pozo para los los taberneros: ¡una viñal De star sacando rue freser adios, y díndosela al público pagano por medicina y por vino puro. Cuando no habia política ni un demonio, forccieron Cervantes, Quevedo, rav Luis de Granada s6 yo que otros, muy contaditos. Desde que la tienen coche mas de cuatro zopeneos (ehisme que aquellos no odaron uunea) 4 la salad de millones de almas que los devoran (en Jo intelectual, por decontado) y merced 4 una docena de ft huecas que how dan en be de claveles y mañana en salsa de sinapismo, vulgo mossz es decir, 4 una docena de frases de s as cuales se hace un kaleidoscoy Lars Deo. Mm e que la políti ca sea un Dios que haya venido Á ver solo 4 Ma veni la gente de pluma, ¡qué disp 4 do á ver de la misma mane nios, entre los cuales se cuentan los que viyen de la dadustría prohibida, seee lojes á la sombra del gus por los traviados,—A quienes no ha venido á los que hacen « 3, comose hue A Gerundio las evitas, segun su declaracion de los siguientes versos ú los que tienen un reloj que querer, como recuerdo de vilia, ó de un puñado de du108, que tanto mont: otros varios, en tin, de quienes en este momento no me qpercato, ni tengo empeño en apercatarme pariono fastidiar mucho al emwioso lector eos pesade(08, El diálozxo se prolon; mil pierde un enarto de jornal por la políti “aliono de la casa en construecion se le unas cuantas horas el momento de em cibie el interés del capi el peon de all pu enel Simlends, “Podo esto se gana con esa planta de 3 i a políti velando proftidas y que fa noeste puás hasta que iyunos de sus malos hijos concibieron Li de suicid, Y va la úl tin a que ofre o desar 1 breve oratio, pura que no me digan los Jecto res que yo tanbien les robo el Gempo con la Política. Y miéntras el bueno del vivilante noctur no pone en cLako con el portero hitueosa polí tica del Lillian, (6 Mámese Céspedes qor mal nombre) por Jo oscvro del revolver de quina, á donde no llegan los respland vas y á donde €l está haciendo mas t lo que piensa, yo pasa, tu pasas y aquel almendras, con mas cerote da que conviene un hombre decente: y ni aquel, ad ta niy pS si un cuarto, mas dado á rapiñar que? la Política, está o aecchando el lu caza que le trae cuenta, mas enenta de Ja que debe tener el sereno con los asuntos políticos de la quurte afttera, si vo hm de ser tina verdad de todos los dias lo de Breton: Dij des, hace poco tiempo, que la disipada vepública cubima contal y el meno de Cárlos Manuel Cóspe con ana escuadra en constrnecion de esas de navegar, no de las de tirar perpendienlares, mas numerosa y mas awejol que la española, Es cierto; y para que veas caro Moro y venis vosotros amados suseritores y n hasta dos Icetore giieros, que lo dicho por el tal Carlitos es verdad, habeis de saber, que yo he ido á Mueva-Vork á ver el mencionado + imba escuadra, compues plo y gu senal y en él he visto la colo. ta de los siguientes buques Murales Lémus, navio de ciento y veinte trata al desguace, pues como se cons cañones, desbrechado. Este buque «le que v: truyó con la peor madera de Las Islas Cana vias, le cayó el comején y no sirve yaoni para cer una salvaz sin embiurgo, como por su specto puede dar un chasco ¿4 cualquiera, lo han destinado interinamente para porton de ment s laborante trvamdez Brawmosio: mavio de á ciento; es te buque navegó en otro fiempo en agnas uñolas, con tan buena suerte, que sien es LóÓ nuestros puertos en lastre y pre le sulia con la bodega Hena y bien es ¡euidado ron la tal bodegal Como barco de combate es inútil, y como es de popa redonda no obedeee bien al Goson. Prasquito Tessers navio de oehenta de construecion moderna, aunque defectuos Cala mas de Jo regular, y por eso si duda jes embireaneó en el Banco al querer forzar la en uno de sus Y del Cimercio, tanto apre. mágnina, tropezó en otro Vu pañal, y rompió la serciola del ancla de Lu ex desde entónees huee mucha reo lanado Le peranzar ua y su andar es dificultoso. Basora: nuvio viejísimo; mu se construyó, nj para qué sirve: su antigi dad es tul, que hay quien le toma por el Ara de No lie sube donde Antonio Bachiller: mavio grueso, de ciento treinta taba fondeado en la Habana y todo el umndo lo ercia muy asegurado a mas onarras contra el huracan de la 0 es y un cañones: este hermoso lu versus Porti insut ntó el viento de “alborotó su dotación, lu gó las am 1 aliendo sin brújula mi bitácora de este 1 rección; mas aper los volunt rio: sta el ancla por el elico to pu donde se ha pues un ando por ho treinta vapor wto, dió fondo en el de Nueva-York, o tan pesado que no haría aunque le remoleasen Miguelito Aldama (4) el Prieto: es el mavio mas poderoso de toda la esenadra: bien y sólidamente constenido; sele ercía de muy buena marcha á Jus viajes por el Consejo de Administracion; pero habiéndolo calafatcado vany mal y con nuda hrea, sele han abierto varias costuras, declaándosele un fortor de tal tamaño, que se ega y equipa avería procede de por sus primeros teme se le uveríe toda su Ale haberse «bozado imuueho con una bar le hizo ver las estrellas, nOs creen que e L que an informes de la comandancia del wsenal, por órden de Céspedes y Aemnilera se ha suspendido la constrnecion de nuevos navíos y hasta se ha dispuesto que los ya eltulos pasen 4 situacion de desarme, visto el ml resultado de sus viajes, y la difienltad de hacerlos entrar en línea de combate, Sus dotaciones apénas se embarcan, mueca Para que les sirviera de utilisima leccion, les hnbiera convenido ver la magnífica entrada que hizo en la Habana el hínes de esta semana la preciosa fragata española Almansa. Wictoreada fué por esos picarones volunLarios que estaban de reten en la Fuerza, y la fue vietoreada fué por el pueblo español (tanto mas noble enanto mas le insulte el piemco Republicano de €; victoreada fué desde lo intituo del corazon de un antigno marino, que la contemplal rebosando el alma d tusiasmo y envidia; y su galante y bravo jefe D, Emilio Catalá, haciendo subir la gente contestó con tres rivas me á España, que pronunciados por aquellas selscientas bocas hubieran sembrado el espanto y la vergiienza en el negro corazon de seiscientos mil mambis lor tuvieran pa a oirlos, Llóveme yo mil veces, ó ciento una legion, que dá lo mismo, si acierto con la que pierdo al comenzar la insurrección contra los políticos y guerreros del monte, que mas raquíticos que la muldeza en que estan enredados, no ameritan siquiera valer un bledo, ó una verdolaga, no obstante estár afincados en Berrocal, que supongo debe ser Ingar en que abundan Jos importe todo lo pensado á este 1 » como la suerte que les cabe á los individuos que Prajieron en los funerales de la Indeper dencia de Vara, celebrada desde Nueva York, y en la enal diseurscaron los. neos-ciudadunos Mestre, Piñeyro y compañeros má tires del desco, no vale timto que agote el vatálozo reservado al intento, y en el queluy de sobr ellos, como par otros unehos si fiere menester. berros. Vero pe specto, que e 1 dar comienzo á la obra, bueho es no olvidar la fecha, ó echarla en saco roto, como snelen hacer con sus anteceden tes ciertos políticos ú hombres de estado, vonseenentes con el proverbio antiquísimo de «niño que no Hora... Dia 24 de Octubre del cor diría un tenedor de libros, íbame para sa caleulando lo mismo que estuis leyendo, pura ello tuve de hacerlo antes, cuando to estentóreo me hizo volver grupas á de Quesada en Cubitas Así, pue ente año, cono Ci Y de esta manera continué mi camino, anque no sin reirme de propia voluutad, al contrario del héroe de Victor lingo, que se rela,sin querer, ó mejor que así le parecía, lo que no es de extrañar en creacioner del compadre de Homo el lobo y padrino del Han de Eslandia. Y Hegné á casa, que digo mal, 4 Ja casa donde viven mi mujer y el hijo de los dos, que es donde yo pereheo, riéndome como un poscido que Ja tome por ahí, como Céspedes por esconderse, pues de todo toman las loenras de los locos sa, no A , pues ] de las cosquillas al recordar la , Just: cabal en que la Habana debió pronunciarse entrar en la moda el 24 de Octubre de 18 Y no era para ménos, al traer á la memoria el recuerdo de aquella óperabufa, mus chusea que el can-can, Porque habeis de saber, lectores que nolo que por entonces comenzó á perder el juicio la gente que Juego tó, corrió, emigró y padeció bajo el poder del invierno en el Norte de Amórica, que es mas be que Pilatos, tanto como tendrá que sufi ahora si no se resuelve el yuécitoyen, el desinteresado y ablucionista Aldama, Á repartir lana entre los sicofauntas de sa garnlla. Mostrándoles unas estrellitas de hoja-k: pintadas de azul, y gue prendió enla bocamanga de su g: con mas garbo y donosura que el de marras las ernces en la sols de su frac de gala. Y aquí queda mi enento, que por estar cansado habré de concluir en el próximo námero, puies os habré de dar cuenta y razon de todo y de todos en estos imis «pumtes de cartera, que tambien yo la tengo y n tenida que el ministeo del Perú, que bien puede estudiar teneduría para que to le resulte Y lo que al Ultimabien dle su Gobierno, que lo hernos pinchado con tenedor como sj fuese ata, bien que hu sido á su pesar el Lltimo Atim de los Lubhorantes,