Con esta irónica pregunta, que me viene de molde para hablar de Don Tello, (a) Az ate, solia no ha muchos años el pueblo de Madrid negar lo que no merecia crédito, y el tal estribillo, fórmula nueva de la ver dad de que dos negaciones afirman, 0 que dos afirmaciones niegin, estuvo en voga du rante algunos años, Se decia, por ejemplo, que las Córtes iban á diucun voto de censura al Ministerio, cuan yoria eb aque en lugarde negar «poniendo las razones que rola noticia de absur muy sério: ¿esaben ustedes lo do este contaba Mas, y el que tal lo sencillamente, e istian para calific le da, preguntal que me han dicho 4 má á lo que él mismo contestaba: «Que estas Córtes darán un voto de censura al Ministerio,» con lo enal da á entender todo lo que habia de inverosimil en la noti aben ustedeslo queme hiun dicho 4míi? Que Don Tello no gasta preámbulos para en trar en materia. Se vé que, al escribir el ma nifiesto, comprendia la dificultad de hacer pasar ciertas píldoras, y no sabia cómo do rarlas, Pero, no 0s impacienteis, lectores, que ya vercis de que modo fué /on Tello sacando los piés de las alforjas, Ya veis, lectores, cómo entiendo la verdad D. Tello. Segun este señor, la guerra prodn cida por el ódio enseñado en algunos cole gios, fué provocada por la injusticia y la opresion de un poder que nunca se metió con D. Tello, ni castigó mas que á convictos delincuentes. Segun D, Tello, hubo exclusi vismo, euando hasta los personajes que + encarnizada guerra nos han hecho despues obtenian empleos ó distinciones del Gobic no. Segan 1, Tello, eran víctimas de la opre Repito que yo soy ese negrero, lectores, porque así lo ha declarado el vate que berzas para El Sufragio Universal, periódico que tal vez está por las berzas 4 falta de ee bada. Mas valia que quien me decla ro estuviera prestando otras declar en una cárcel; pero todo vendrá, y entre tan to, allá va la continuacion demi vida política, OS ¡ones A lo que no daré rsos de mi biógr o paso jamás es á los v o, el cual, en sus arran ques de libertador, hace con las reelas del arte lo que los mambises con las personas y propiedades de los buenos españoles, Ahí está, si no, el renglon tercero de la precedente quintilla en que, para que resulte octosílabo, hay que alteriosla pronur ion del nombre de un cólebre profeta, ¡Vive Dios! Diga el poeta que nadie me hace easo y que he pa: decido agonias, porque, ya que el desdiel ado Hombre, no recuerdo haber tratado así á todo un partido en que digntan hombres tau honrados como Estanislao Vigueras, el diputiulo Soriá y otr to me q» in Mojo para los redactores de El Sufrugio Unicersal y publicanos, que osan simpati sinos, ludrones guas enl $ pero enalynier epiró otros sedicientos re Peon los ase incendiarios de las mani ras. Bien que, esos republicanos, hurto estoy de decirlo, mas parecen discipu los de Reguto que sect política determinada. wios leales de escnela «Mablaraos de las obras nuevamente pues tas á la venta, y el Se. T...... me señaló una de la cristiana y dnlee escritora belga Mme, Bourdon, tan poco conocida como digna de serlo; señalóme en un estante un volúmen elegantemente encuadernado, diciéndome que aquella cra su última produccion; yo qui se tomarla, el buen señor fuó 4 adelantars á mi deseo; pero yo, para no molestarle, alar gué vivamente el brazo; el libro pesaba me nos de lo que era de esperar, «tendido su tu maño; salió con violencia, cayó sobre el mis mo veludor, que ya estuve yo para echur al suelo, y derribó un tintero que sobre él ha bia; todos echaron á broma el suceso y me dijeron que no tuviese pena ninguna; pero yo vi la tinta caer sobre la alfombra, y sin saber lo que hacia, trémula, confusa, yerta de terror, meinclind, y ¡Oh colmo de ri diculez! me puse á recogerla conmi pañuelo; tal erami turbación y mi dolor por mi torpeza.» «En el mismo instante un criado vino á «Una de las señor ere mi ped s me suplicó que le se un asado, colocado cerca de mí; en n de complacerla, puse en la boca un de budin que teuia en el tenedor, sin pensaren que estaba abrasando; entóncos me fué imposible disimular mi tormento; la gurganta se quemaba conforme iba pasando por ella el budin; los ojos se me querian sa lir de las órbitas; cada uno de los presentes, me propuso un remedio distinto; el uno me uba vino; otro «ccitez yo pedí agua uz onu criado trajo un vaso lleno; pero sea que se equivocase, sea que el traidor quisiera burlarse de mí, me trajo aguardien te en voz de agua fresca; lancé un grito, y el líquido salió por mis narices y por mi bo cu en un neceso de tos; la señora de la casa riñó á su eriado; ciega con el dolor de la quemadura y del aguardiente, yo llevé á la ca ra el pañuelo con el que habia secado la tin la; una risa general estalló entóncos, porque la mas exquisita cortesía no bastaba ya ante tanta ridiculez, y me fuí á mi casa, sin des pedirme de nadie y ciega de dolor.» Bajo este que yo llamo epígrafe, y que los Sres. Arias y Olayarrieta nombrarian rubro, como si estuviera escrito con tinta roja; ha publicado La Quincena de la Propaganda en su último número un articulito en que habla de obras que deben ver la luz pública mas Ó menos próximamente. Usperamos la aparicion de algunas decsas obras para juzgarlas; pero ya que de litera tura se trata, bien podia el autor del articuli lito 4 que me refiero haber hecho mencion honorífica de los enórgicos comunicados que ha dado en escribir el Sr. D. Ventura Ola varrieta, uno de Jos cuales apareció pr mente en el número de La Quincena en que se hablaba de nuestro movimiento literario. Así se voria si el tal movimiento era ascen dente ó descendente, de avanceó de retroceso, de media vuelta 4 la derecha ó de cuarto de conversion á la izquierda, ó si se parecia al de que habló Quevedo cuando dijo «quello de: ni subo, ni bajo, ni me estoy quedo. Nosotros vamos á reproducir el último de dichos comunicados, con notas del director de En Moro Muza, y así esperamos dejar re parada la omision del artienlista que se puso á hablar de movimiento literario sin mencio nar los comunicados enérgicos de D. Ven tura Olavarrieta, Allá vá eso. su ¡Tuve yo en cierto tiempo una y nal po ro ¡qué vecina... >! Ojos negros, rasgados, muy vasgados...... Casi rotos: piés pegueños, muy pequeños...... cintura delgada, flexible; pierna...... no, de la pierna no puedo hablar porque no la ví; pero me lo figuro. La tal vecina tenia una cotoría 4 quién habia enseñado 4 hablar, y que ya hablaba tanto como su ama. Un dia lNegué á dudar cual seria la verdadera cotorra, si la idem ó mi vecina. Al cabo de algun tiempo, cuando tuve al La cotorra sabia d sómate Juanito, que te espera tu vecina; y yo me asomaba, y huvecina me hablaba, y besaba á la cotor ra mirándome con aquellos ojos......! pero ¡qué ojos......! Y yo Megué 4 ereerme que aquellos besos eran para mí, y me identifi qué de tal modo con la cotorra, que enando mi vecina le daba besos en el pica, los sentia yo en las mejillas y me parecia que su alien to abrasador llegaba hasta mí y envolvién dome en una atmósfera de fuego, me enlo quecia y calcinaba mis huesos. Aquello era un delirio, una calentura, ¡Lo que es el amor! De 6! han salido todas las tonterias y extravagancias que los hom bres y las mujeres han cometido desde la ereaccion del mundo hasta la fecha, y que se seguirán cometiendo hasta el dia del juicio final. Desde la hoja de higuera que fué el primer miriñaque que usó Eva, hasta el que ahora usan nuestras bellas, ¡jenántos dis parates se han hecho porel amar..... pero me desvio de la cotorra, es decir de la cotor ra de mi vecina, Un dia se cayó á. la callo, no la vecina, sino su cotorra, y por poco no me dejo yo cacr detrás de ella por el balcon; pero hallé mas cómodo y menos expuesto el bajar por la escalera. Extraño fué quese me ocurriera es ta reflexion estando enamorado; pero se me ocurrió. Bajé y puede entregar la cotorra sin Jesion alguna en los brazos do su ama, que la colmó de caricias. Agradecida la vecina á peli prueba de mi amor, correspondió ú él; 4 la cotorra de Dí los pocos momentos de felicidad que he tenido; pero, ¡cuán pronto pasan las dichas de este mundo! Otro dia se volvió 4 cuer la cotorra, y no pude llegar á tiempo para tar que saliera de la jaula, y un gato la hi ciera picadillo, como hacen los mambises con un defensor de la integridad nacional, cuando lo cojen sin exponer ellos su pellejo. Aquel gato fué el mambí de aquella cotor y el mio tambien, porque la vecina me retiró su amor y se mudó de casa, di ciendo que no me queria ver, porque le re cordaba la muerte de su ídolo. La cotorra me habia dado el amor de aquela mujer y la cotorra me lo quitó. Consecuencia: la vecina queria mas á la otorra que á mí: yo quise mas á la vecina que á la cotorra; hice mal, debí haber queri do mas á la cotorra que á la vecina; porque al fin, aquella murió sin hacer daño á nadie con intencion, y esta vive para hacer mucho daño todavia, Despues supe que estaba en amores con un quidam que le habia regalado otra cotorra. El amor de aquella mujer se consigue por medio de estos pajarracos, No he vuelto á saber mas de ella Luíxú.—Todo el mundo sabe ya que en los dias 7 y 8 del corriente se celebrarán las grandes fiestas que los asturianos residentes en Mitanzas consagran á la Virgen de Cova donga, Á esas magníficas fiestas, en que se encontraran el Excmo. Sr, D. Antonio Caballero de Rodas, su dignisima esposa y sus bellas niñas, acudirán muchos asturia nos y no asturianos de la Habana y de otros puntos. Consideren mis lectores con qué placer ivia el Moro, si pudiese, á esas liestas de los asturianos, 4 las que asistirá tambien el bravo 5% Butallon de Voluntarios de esta capital, mandado por sa digno Coronel, el Sr, D, Ramon Herrera; pero yaque al Moro no le dejan ir sus tareas y achaques, irán varias moras, entre las cuales hay alguna que ha cambiado el traje de odalisca por el mas yra cioso de las aldeanas de Asturias. Cuando Gargantúa era niño, sus padres, para que jugase, le hicieron un tamborcito en que empleuron doce pieles de buey, y le dieron dos árboles para que le sirviesen de palillos, Las piedras que el pobre neue arro jaba eran del tamaño de un hombre. Viajando Gargantúa con sus padres, se de tuvo á dormir en una, llannra que se hundió sesenta codos porel peso del mocito. Los ga s lunwr, caballar y vacuno empezaron á arainar sobre el cuerpo del uiño, y este, to máudolos por piojos, los aplastaba entre las tas. Un pastor que i que le faltaban, cayó en la boca de Gurgan tí pero se ocultó detrás de un diente que estaba un poco carcomido, y como el gigante dormia cou la boca abierta, de esta circuns tancia se valió el pastor para su escapa” toria. Mud a buscando cien reses Munieron los padres de Gargantúa, y este, desesperado, se dió tales cabezazos en las montañas, que por las heridas se le escapa ron treinta toneles de sangre. Entonces se fué á Paris y tomó asiento sobre las torres de la Catedral, metiéndose luego las campa nas en los bolsillos, para atarlas al cuello de la borrica en que caminaba, la cual necesi taba cascabeles de aquel tamaño; pero al fin dejó las campanas en su lugar, gracias al re galo que los parisienses le hicieron de 300 bueyes, 300 curneros, 300 pipas de vino y 300 hornadas de pun, para que saciase su ape tito. Llegó Gurgantúa á la corte del rey Artús, á quien prestó servicios tan raros como los que Ryau asegura haber prestado 4 Céspe des, y por «vien fué obsequiado con una eo mida que se parecia á la de Paris. En lin, para formarse una idea del tal Gargantúa, baste decir que mandó «lrey que le vistieran, y en su camisa se gastaron mil seiscientas varas de lienzo, eu su jubon dos cientas diez varas de sarga; en el alorno de dicho jubon sesenta y cuatro palmos de franja, enatro 2utas varas de paño en los calzones, cin enenta var s de goma elástica en lus ligas, 35 cue 1 de vaca en los zapatos ilo. y lode mas por este e Sintióse enfermo Gargantúa; los médicos le aplicaron una mecha encendida, y como te vía el estóntugo lleno de pólvora, la explosion que hizo el hombre fué tan atroz, que la ciu dad sitiada y los arrabales quedaron conver tidos en cenizas. No por eso murió Gargan tua ni desapareció el rey de Irlanda, que sa ló con nuevecientos mil hombr sus der á sostener «chos. El giganto, que era otro Ryan, acabó con todos, por de contado. Durmiose Gargantúa y los sitiados quisie ron aprovechar esta ocasion para matarle. Dos cientos diez y siete cayeron en su boca, que tomaron por un valle, y él, sintió tal sed al despertar, que se mé % matarla á un gran rio, donde con el agua se tragó un na vio cargado de pólvora que iba para la ciu dad sitiada. sion los que exhalaban todo su veneno en anto hablaban ó eseril se por ello perseguidos. Segan D, Tella, no > podían ser libres las elece s notomaban parte en ellas los que, en el hecho de rebelarse eontra la patria, perdieron para siempre to dos sus derechos políticos y civiles. Segun D. Tello, el gobierno debia una reparación á los que se quejaban de un régimen que les dió la prosperidad y la dicha, y la insurrec cion traidora de Yara no tenia menos sólido fundamento que la revolucion puramente política de Cádiz y Alcolea, En vist s10, Jectores, voy á ser frauco y 4 manifestar sin cireunloquios ui rodeos todo lo que á míme han dicho, ¿Y sabeis lo que me han dicho 4 mí? Que D. Tello tiene buen modo de enten der la verdad. de vive de escribir mentiras, lÍmeno es que cum pla con el que se las paga (/orro ¡pido la palabra para una alusion personal!) pero ¡atreverse 4 publicar versos sinsontiles al eseribir mi historia! ¡Oh! ¡No hay cuerpo que tanto sufra! anunciar que la comida se hallaba servida, y yo le ví contener la risa al advertir lo que estaba haciordo; encarnada como una gra Nay segu «omedor á la familia: la Señora T...... me daba el brazo, y me colocó entre y su hija mayor, graciosa y duleo jóven, a nuda tenia de parecido á mi ella cuya mod torpeza y timidez excesivas.» «Lu amabilidad de la señora de la casa empezabaá tranquilizarme, cuando el mal génio que me perseguía me dió otra prue ba de en encarnizamiento contra má habia yo colocado el plato de sopa demasiado cer ca del borde de la mesaz al volverme para contestirá una pregunta de mi vecina, la de la casa, qne admiraba mi cuello de encaje, dejé caer el plato con todo su con tenido sobre mi fulda; Á pesar de haberse empapado mi villeta, y otras varias que me fueron ofrecidas, mi traje verde luz se inundó de aguel líquido craso y aun hirvien tb; recordé entónces el valor con el cual el dueño de la casa hubia disimulado el dolor que ui pisada le habia ocasionado, y puse de mi parte todo lo posible para imitar su tranquilidad.» suñe guna confianza con ella, y pude hablarla á mis anchas, armábamos los tres tal algarabia de balcon á balcon, que muchas veces le guéá no saber con seguridad cual de nos otros era la cotorra y hasta hubo momentos en que creí que era yo. Cada vez que recuerdo que hubo un tiem po en que ereí ser cotorra, no sé lo que me dí.