Estos. y otros conceptos por ela tito, han por erít sido calificados de iululaciones us macionales y extranjeros, y uró el Sr Ayala que tenta necesidad de vindicrá O deron de tn « > que le parecia injusto, en lo ettal, perutítame decirle que desempe á las mil mm illas el poco airoso papel del amigo torpe. Si, porque enano tanto bue no se puede decir en obsequio del mas gran de de nuestros ingenios dramáticos, lr para encarecer aquella que ásicas intrans sta infiriueciones del arte jencias han tildudo girió al Se, Ayala el mal pensamiento de mencionar siguiera el único e: de extravios, ¿quién rgo que no tiene contestacion, entre los muchos que se han dirigido al buen Cal deron de la Barc Etectivamente, lectores, 1 conceptos que nunca debieran imagina 'Se, cu anto mas ¿Cómo defendió el Sr, Ayala lo único que en Calderon no tiene defensa? Dijo, y dijo mal, que, prescindiendo de las ideas que entónces dominaban sobre el de recho divino que hacia imposible la adula cion, «hay en nuestro carácter alguna cuali dud que ha hecho mas necesaria en España que en ningun otro pueblo la preponderan cia del principio monárquico» (1) y concluyo el párrafo: «Es, sin'disputa, nuestra indómita soberbia que, fecunda en todos los efectos de la discordia, ha buscado un escudo con tra sus propios excesos, extremando la supre ma antoridad de los reyes, lo cual, si algo prueba, por de pronto, es que, para llegar á tener asiento en la Academia, no es la ló, ea un requisito indispensable, no hace falta el conocimiento de la Historia Universal, y puede ha > abstracción del patriotismo, Vamos por partes. Suponiendo el derecho divino en todo su auge, ¿no incueriria en la nota de adulador el que ensalzase mas de lo justo las virtudes de los monarcas, y mas si estos cran Veli pe 1V y Cárlos Il, bajo enyos reinados es eribió Calderon sus principales obras? ¿Dón de está la imposibilidad que ha encontrado el Sr. Ayala? Despues de eso, ¿eu qué libro, que nos otros no conocemos, ha aprendido el recien te académico la especie de que nuestros re yes han tenido autoridad mas extremada que los de otros pueblos de Euro] jando á nu lado á Inglaterra, que no precedió por cierto 4 España en el conocimiento y pr 1 del gobierno representativo, ¿ uú menos :recional el poder de los reyes de Fran cia que el de los nuestros, que no soñaron en regalar 4 sus súbditos las garantías poco constitucionales de la Bastilla y de las ear tas de prision que tan sombría cclebridad han aleanzado en el mundo? ¿Cuándo nues tros reyes absolutos han ejercido una anto ridad mas arbitraria que la que hasta hace pocos años disfrutaron los de Nápoles, Aus tia, Prusia, Dinamarca y otros estudos en ropeos, ni tanto como la de que todavia está hoy revestido el emperador de Rusia ( Proclame, en buen hora, el Sr. Ayala las :elencias del principio de autoridad; pero ra hacer al ex guárdese de falsear la historia pueblo español de peor condi ion que los otros; porque sobre eso habrá enien le diga cuantas son cinco, si no se lo dijo la Aca demia. Por ahora me limitaré á declarar que con cibo y respeto todas las opiniones políticas, que nada tienen de comun con el vandalis mo, ni con la traicion á la Pátria; pero e que los que las sustentan sean consecuentes, Partiendo de este principio, pregunto: ¿ls el absolutismo neto lo que ha ido á defender el Sr. Ayala en la Academia? Pues está en su derecho; pero si tales ideas tiene, no de bió adoptar el programa democrático de los hombres que en 1868 derrocaron la dinastía secular de los Borbones, y además, para sos tener ó refutar doctrinas determinadas, no es necesario, ni conveniente, ni patriótico, ni justo vulnerar el carácter del pueblo es pañol, como lo ha vulnerado el Sr. Ayala en la parte de su discá habré de consagr » de recepcion á que r otro artículo, Espartero no acepta la corona y hace len; aunque tambien hace mul; pero muy bien: pero muy mal; muy bien y muy mal á un mismo tiempo. Difícil parecerá que yo ¡meda sostener esto; pero despues que he visto en un apre ciable colega sentar con inandito aplomo la idea de que el imperio francés debe influir grandemente en los destinos de Europa por la situacion topográfica de la Francia, (1) nada encuentro imposible, Digo, pues, que el ilustre soldado de Lu chana hace bien y hace mal en rechazar la corona, que sin duda por respetable mayor le iban ú ofrecer las Cortes Constituyentes. ¿Por qué hace bien, cuando hace mal, y vicoversa? Estaba tentado por no decirlo, para que con el misterio tomase mi propo ion el aire de sublimidad que en las pato las de los oráenlos hacian ver las anti nas preocupaciones, chu El caso es que si no lo digo, no faltará quien crea que es porque no lo sí, y mi gozo sayó en un pozo, Voy á decirlo, ¡qué diantre! para que se vea que no siempre mi ignoran busca el refugio del silencio, Pero ¿y si lo digo y no tengo la suerte de probarlo? Vaya, es evidente que en decirlo wriesgo mas que en callarlo, y por cons guiente....,. no lo dig Lu verdad, creo que habria ra ela "O. ones para demostrar que hace bien el valiente y hon rado veterano del ejército español en no ad mitir el cetro con que so le queria brindar últimamente, y allá van algunas de esas ra zones 1% Si juramentos anteriores le obligan á ser consecuente con la dinastía que cayó en 1868, claro es que huee bien en no admitir lo. corona con que se le ha brindado, Si estando en libertad de obrar, y viendo que en el apuro en que se encu tran, se acuerdan de él ahora los progre: tas de La Iberia y otros que le relegaron al olvido, y easi al desden, tan prouto como se vieron en el poder y creyeron que podian pasarse sin su apoyo, hace bien; pero muy bien en rechazar la corona. 1 Si considera el incuestionable valor moral que le han dado sus servicios á la Pa tria, su acrisolada honradez y hasta la sábia conducta que viene observando, particular mente desde la revolucion, y vé qne en pre mio de sus altísimas virtudes se le ofrece, como desecho utilizable, lo que han rehusa do un D, Fernando de Portugal, un duque de Aosta, un duque de Génova y otros se ñores que nada han hecho, y probablemente nada se país, salta á los ojos que hace bien, mil veces bien, el anciano patriota, en no querer la co rona con que á última hora se le brinda. 4% Si, prescindiendo de todos esos incon venientes, vé que en el estadoá qué han lleva do las cosas los desaciertos de otros hombres, puede perder su prestigio, sin tener la segu ridad de fundar algo estable, hace bien, lo que se llama bien, en preferirla tranquilidad «¡ue le asegura su retiro, á las agitaciones de la vida pública, que tendria que experimen tw aceptando la corona. 3 an capaces de lineer por nuestro Jn fin; cuando tanto bullen las ambi ciones humanas, que no reparan en obstá culos pura llexar á sus fines: cuando se vé una reina destronada suspirar porque su hijo ciña su perdida corona, aun comprendiendo ¿ne ese hijo pudiera ser menos afortunado que ella; cuando se observa la actividad con que organiza la guerra civil el pretendiente D. Cárlos, sin reparar en los males que pue de cansa dnque de Montpensier trabaja como un des esperado por sentarse en el trono que fué de su cuñada Da Isabel y que otros pierden el sueño sintiendo el aguijon de aspiraciones idéntic halaga con el brillo de la corona, en probar que aun hay humildes hijos del gran pueblo castellano que sepan dur á los mismos prin cipes ejemplos sublimes de noble y magná uimo desprendimiento. am; cuando se dice que el s, hace bien Espartero, á quien se 1Mé aquí! enpró de “zones que se podrian alegar dea de que Espartero renunciase la corona; pp que yo no las doy, porque no quiero ( al mto. Sin embargo, tanbien se me figura que ha razones para probar qne el expresado to debia aceptar la corona, y son las obre el otras sundid siguiente: 1 otra dinastía, esa dinastía con el lumbre que la salvó va vias veces? ¡Al! Los representantes de la tal dinastía le trataron con una ingratitud que ro ni enla hora incalificable al poder, del Senado, nteriormente prestó juramentos á fa, ¿qué consideraciones guardó ningon hombre debe olvi e dieron al ron el acceso le de la munert olvido, le ne le vieron impasibles retirarse como si en aquel alto Cuerpo no hiciera ta cl primera de nuestros Capitanes Gene rales, y hasta le declararon encarnizada guer os donde t wan sus ami gospara nombrarle diputado, 1 mal, pues, el general Espartero en no re bir aquella corona que dl afirmó en otras sienes, para recibir casi la amarga recompensa que dió la egipcia Nitoeris á los que, en premio del vicio que la prestaron regalándola un ra en los dist ser Pero esta lamparilla, solo debe encenderse para que su suave loz ilumine á la familia y comunique un dulee y grato resplandor 4 cAsa. Nuttea como hoy es necesaria la mujer eu su hogar: en otro tiempo, el hombre era el administrador natural de la fortuna de la fa milia; el que calculaba y ] que cuidaba del porvenir de su esposa ú hijos: hoy, sobre to do cn Madrid, las disensiones politi s, las juntas patriótica ws, los clubs, las manifestacio nes en que de contíato. pasea las callos, al sorben todo su tiempo, y apenas están su vlas horas precis comer y dorm iólamujer se la hee sábia y se le dá nde más la libertad de emplear y lucir sa sabida ría, ¿quién vel por la fortuna y por la educacion de los Iijos? ¿quién por el buen órden de la casa, por luarmonía interior, por el bienestar doméstico, único positivo de la vida? Y puesto que la mujer tiene dentro de 3 paredes de su e tan florido y bello campo donde moverse; puesto gue tiene á su cargo la noble tarea de hacer la dicha de los suyos; puesto que le es dado pensar y son tér, ¿para qué necesita de libertad y para qué ha de dárselo? ¿Qué puede hacer de su libertad la huér fana que ha perdido á los autores de sus dia ¿A dónde irá sola? ¿Podrá viajar? ¿Vodrá presentarse en los salones, sin una compañía respetada y respetable? ¿Podrá recibirá sus amigos? ¿Qué hará, pues, de su libertad? ¿Qué objeto tiene? En libertad completa se llama y debe llamarse oístamiento tratándose de la nujer, que se mueve en una esfera muy li .mitada, es de sentimiento y no de pasio nos é intereses materiales. escribirse, y uno de ellos es ese de que los , hasta en la lealtad y el honor son sh firmacion con que vés á la dignidad hu pe se dá un desap' mana, sin mas fio que el de lisonjear el or gnllo de los poderosos, a algun hombre decente y de rea teper menos mo, bien haria el rey en no fiarse de él, por «que todo priueipe que quiera ser bien servi té Jovo, debe desear que sus ser un el honor y la lealtad, como suele des prueba de bomba. Seguro estoy. por lo tanto, de que el realista mas entusiasta recluzará la injuriosa suposición de que sea superior á él, en los puntos del honor y la lealtad, el mismo señor por cuya vida y corona está dispuesto á derramar to do, y no vidores te das sangre, Aun la majer que ha quedado libre, por la muerte de un marido que valia poco, queda mas oprimida con su libertad que ántes se hallaba con su esclavitud, porque en el mis mo sufrimiento, llevado con resignacion, ha siempre cierto consuelo, como compensación otorgada por el cielo al deber eomplido; pues la vida sin deberes es una vida estéril, tris te, mas triste que la que tiene vudas obliga ciones qne len: Es preferible cicir en el dolor á vegeta? os preferible su sin emociones y sin afecto A (rie 4 no sentir nad Las palalwas debe y prensibles para las almas débiles y los espi vitos viciados; mus pa las organizaciones escogidas y nobles están llenas de encanto, y en el camplimiento del deber, en la abne vación del sacrificio, hallan sublimes com pensaciones. y de aquella que no tiene deberes que cumplir! Mas ganarht on tenerlos muy rudos! Solo camulo la mujer ha legado al invier no de la vida es cuando puede considerarse un tanto Jibre, á ensta, sin embargo, de es tar mas aislada, Con los cabellos blancos puede salir, recibir 6 dr ú los espectáculos, sola, á su gnsto; pero ¡A enan e wbido precio habrá comprado esa independencia! —LÍa ido acaba dende termina el amor, di San Bernardo, y nunca como en la vejéz 1 irar y sentir afecciones verda l VO $0n 11301M sareí Amiemos los lazos que tas unen al deber, y no ambicionemos una libertad, de que no sabemos que uso hacer enando el alma con serva eu sunto pudor, ZoORALD. Tengo yo una costumbre que, aunque sea mia, bien puedo alabarla, porque es muy buena; tengo la costumbre de respetar ú los muertos, no por supersticiosos temores que nunca he conocido, pues desde mis primeros años comprendí que los hombres dejan de ser inofensivos en cuanto € 1 el ojo, sino porque seme antoja que los rigores de toda ¡justicia humana deben detenerse al borde de la tumba, Lo he probulo así mas de cuutro veces, no volviendo á decir nada contra mis enemigos, desde que supe que lubian dejado de existir, y ardo en deseos de probarlo con el mismo Céspedes, á quien respetaró tan pronto como <l haya sufrido ol castigo de sus maldades. Sí, señores Asi es que, si hoy hablo del mayor de los hermanos Agiiero últimamente ajusticiados, noes para cnsañarme con un difunto, sino para confirmar con la conducta que en vida tuyo aquel desgraciado, un importante des cubrimiento. Tiempo hacia, lectores, que, observando yo á los enemigos de España, decia para mí: estos están malos, Verdad era que ellos comian bien, que pura eso sus padres, ca general buenos 0s pañoles, habian trabajado con ahínco á tin de dejarles buena fortuna cierto era fam bien que dormian perfectamente, como que vivian bajo un gobierno tan paternal, que cn todo pensal ¡amenos en turbar su sueño. Adomás, no les dolia nada, porque, aunque ellos se quejaban mucho, sabido es que se quejaban de vicio, Y sin embargo, aun si biendo yo que comian bien, que dormian que no les dolia nada, insistia en de mejo cir constantemente para mis adentros: estos están malos; pero muy malos. Faltábame, no obstante, diagnosticar su dolencia, cosa que no pude lograr por en tónces, ¿De qué sufrian? ¿De imbecilidad? Algo habia de eso, perque si el refran dice que ningun bobo tira piedras 4 su tejado, mas que bobos, estúpidos é imbéciles debian ser los que disparaban dardos envenenados contra su propia genealogía. ¿Tendrían ter cinnas? Algo de eso habia tambien. porque en su fiebre revolucionaria observaba yo ¡n= termitencias, tanto que cuando los muy be Macos hablaban con un buen ño!, sobre todo si le pedian algo, le adulaban con tal serenidad, que diríase que se les habia do la calentura, enyo súbito recargo se vela uto como se juntaban con patente tan] ón efecto, la pasion política que puse á los hijos de los españoles en la situacion en que hoy se ven, renegando de su Pátria y de su sangre, no pensando mas que en haeer daño 4 sus amigos tanto como á sus antago nistas, alullando melancólicamente, ellos que solo ladraban mientras hablaron de re formas; mordiéndose los unos á los otros y arrojando asquerosa baba en todas direccio nes, mientras encandilan los ojos cuales quisieran arrojar chispas abrasar á toda la isla de Cnba, ya no mere co el nombre de pasion tanto como el de hidrofobia. Poco me importa que se me niegne la pro piedad de la voz por razon de la etimología, endo que hidrofobia quiere decir «horror al aguay» y no horror á la bandera española, que es lo que mas se manifiesta en los incv rables libertadores; porque asi como asi, los módicos lun observado últimamente que, lejos de tener horror al agua los perros ra biosos, suelen beberla y lu apetecen, aunque experimentan dificultades para tra embargo de lo eual, seguimos diciendo de por los paces de los animales que rabian, que pulecen hidro fobia. NIiLen los que la su 1 del conocimiento durante erocidad que produce, de tal modo, que hay que sujeto: los dolientes on fuertes ligaduras para que no muerdan; que tiencen fia la muerte por ti tublo, y díg Entendanmos, pre fermedad que pone furiosos fren, que les pri los ac por hidrotol sos dl mino iunevi seme si lo que padece nu astros desventurados enemigos no merece laumnarse hidrofobia. Yas agua, y yo que estos uo tienen horror al ntes al contr ria, los que andan por evt, de hmena gana surcarian s olas del marea direccion á los EstadosUnido: si no temicran tener el paradero de los fug tivos que se refugiaron enel cayo Gu aba; pero como yo no hallo tengible diferencia entre los perros rabiosos que muerden á todo bicho viviente que se les pone por delante y los mambis en Alvarez asesinan ú un pobre viejo y 4 todos sus hijos, entre ellos un infeliz jóven que estaba baldado, ya en el Ca iey hacen 4 machetazos picadillo de Ahora salimos con que el sinsonte que se voló de la enramada á la manigua, está ya arrepentido de lo que ha hecho. Eso ya me lo esperaba yo, y estoy seguro de que á cada raambí le sucede lo mismo, excepto tal vez á los padrotes de la insurrección que han encontrado una mina en ella; porque hay que desengañarso, señores, cuando las cosas se sacan de su quicio, cuando salen de su verdadero cauce, tienen que producir mil calamidades, Está probado que los patriote ros son lo mismo cn todos los paises. Todo por la Patria, dicen; todo por su bien, Y la verdadera patria son ellos, y el verdadero bien el de sus bolsillos. Desgraciados de Jos ilusos que se dejan arrastrar por las bellas frases y la hojarasca de todo el que la echa de patriota. De seguro que le sucede lo que á mí, que me dejo llevar de reflexiones graves, y no sé á donde iré á parar. Pero volvamos á mi sinsonte. Como quiera que me dediqn espiar al mayor de sus hijos, porque lo ercía laborante y en inteligencias con él, tanto hice que, por fin, topé con una carta que no sé como v ino de la manigua. Era una carta del papaito á su hijo primogénito, ¡y qué carta! puede arder en un candil por las bellezas que encierra. Por supuesto que, como era mozo de humor, y habia cantado en la enramada, se acordó de sus buenos tiempos, y en medio de los males que le aquejan, se lan versilicar de cuando en cuando, Ó á rersar que cra como él deci AMá vá la muestra de tod «Querido hijo: le rmienta cn la ca beza de tu papito prende para que nunca te dejes engañar por los que tratan de regenerar el mundo y reniegan de lama dre patria. Dios los confunda y les tome cn cuenta las de cias que han ocasionado, Por de pronto, , ten entendido que Céspedes y comparsa no aman á su pais, ni mucho me nos; lo que aman es su bolsillo, y hau creido que por medio de la insurrcecion lo tendrán siempre lleno; pero se han leyado el mismo chasco que yo me llevé al pasarme 4 la ma nigua, Tienen llenos los bolsillos; pero es del papel moneda de la república cubana, que es verdadero papel mojado, ¡Pobres de Los que han ercido en él! Si yo hubiera subido lo (que me esperaba! Figúrate tú, chico, cómo me las compon pondría yo, casado con una mambisa que hacia tiempo andaba por los montes como nuestra madre Eva en el Paraiso; pero antes, mucho antes de haber comido la manzana; porque aquí la ropa es artículo de lujo, y aquel á quien se le rompe la quo trajo, queda hecho un san Sebastian. Si el matrimonio, que es el paso mas gra ve y trascendental que se dá en este mundo, suele salir un ciemp' haciéndolo por la Iglesia y como Dios manda: figúrate tú como saldrá hecho por uu Prefecto descalzo y medio en cueros. Y esto les gusta E ¡oh! te juro por lo mas sagrado, que para estas cosas y otras por el estilo, e son Jas peor ¿Se a los toros desdo lejos, y no es tuviera metido ca la danza, como lo estoy, te digo que seria cosa de desternillarse de risa el ver como se anda por aquí. Siempre corriendo: no se duerme, no se come, no se vive con tranquilidad ni un mo mento: á lo mejor y ¿unido mas descuida do se encuentra uno, las fatídicas frases: ¡que vienetropa! ¡que llegan los españoles! lo echa todo á rodar, y en entónces es de ver como se corre y se corre hasta reventar. May hom bre que desde el grito de Yara no ha" hecho otra cosa, y las horas que median de entón , las cuenta por las carreras que ha dado. La trompeta del juicio final no causa rá tanto efecto como causa aquí el toque de una corneta. Dicen que ú los presentados los tratan muy bien por ahú: lo erco, aunque aquí tratan de hacernos creer otra cosa. Lo creo, porque conozco la proverbial hidalgnía española. Así es que, en cuanto encuentre una ocasion, cor nuo he corrida desde que vine, pero ia donde haya soldados ó voiunta , pa brazarme á ellos y abjurar de mis antiguos errores, Precisamente sé correr bien; es lo único que se aprende aquí. Creo que me seguirán muchos; todos esperan una (UY Ol. Me han hecho 4 mí tambien Prefecto de pocos dias esto se consigue con suma facilidad; en teniendo un poco menos de ver giienza que los demas, caso de que esto sea posible, y mencando bien los piés cenando tocan á tomar las de Villadiego, se sube como la espuma, y se corre en los ascensos con tanta rapidez como cuando se huye. ¿En dónde y por dónde hubieran sido generales Goicuría, Quesada y otros del mismo ¡jáez, sino entre esta canalla, y en medio de este laberinto, en el que ninguno se entiende y todos mandan menos el amo 2 De manc ra, chico, que como soy Prefecto, ahora caso á cualquier guidam, lo mismo qne me casa ron á mi. ¡Oh! esta clase de wnientos es una bendicion de Dios, Pero ni por esas; me voy con vosotros €n cuanto encuentre una neasion: vale mas ser presidiario entre espa ñoles que general con e analla, La libertad aquí no es una mentira: la hay en la mas lata acepción de la palabra, el tuyo y el mio han desaparecido; nadie tiene de recho á nada y lo tienen todos. Lo mismo se vá una mambisa con el marido de otra, que con el snyo, y lo mismose vásu marido con la mujer de otro que con la suya; el Pro fecto que los casó dice que eso no es malo, y como les conviene ercerlo, lo ercon. En cuanto ú los negros, no hay quien los bar: les han dicho que son libri iá que autos tenian quieren servir: alennos hay Procura hacer comprender á tus herma nitos lo que estoy pasando, y diles que se agrupen todos bajo el pabellon español; que él nos cobijó cuando nacimos, á él debemos lo que somos, y todos los buenos pueden en volverse en sus pliegues, seguros de que na die osará tocarlos allí. Quiera Dios que pronto pueda daros un abrazo, si cs que antes no reviento de tanto Correr. Un grande de Portugal, hablando con nu grande de España, le dió el tratamiento de Excelencia; pero el castellano solo concedió al portugués el de Señoría. Picado el lusita no, dió el Señoría tambien á nuestro compa. triota, que entónces concedió al portugués el Excelencia, y así continuaron hasta que el pobre lusitano preguntó: ¿Por qué me de cis Usía cuando yo digo Vuecencía, y me con El mismo buen éxito qne en Matanzas la alcan? | teatro de Tacon el liudo de made cir ias, que el buen hijo de Asturias, D. Mauuel Culvo, ha eserito en pro o verso y se titula: «Por Justicia Y vor aumas.o» Dl público lo 1 ido con en delo enal se felicita por dnpli vado el Moro, que lo vió antes de ponerse eu escena y lo juzgó digno de la recompensa que está. reciliendo, * Ese drama, eu que el antor revela no comunes dotes, está dedicado i unestro excelente amigo el distinguido patriota D. Antonio Alvare bemos que se repetirá hoy domingo, por lo que felici tanos al público, al autor y á la empresa. trono, fueron inhumanamente degollados. 24 Sino tomala corona, porque se la ofíe con hoy los progresistas qne ayer desconocio ron st vicios, race mal; puesto que l es cun hombre que está por encima de todos los partidos, tinto que habe istas, repnblicanos y unionistas que le ian su voto para Sete del Estado, siendo o seuro ei estas cirenustancias quien mas podria contar con el apoyo de la mayo vía de los españoles honrudos. y moderados, cualquiera de sus iguales, los otros renega dos. Figurábaseme con frecuencia notar en ellos algo de cólera, y no me equivocaba mucho, puesto que bien coléricos estuvieron siempre los desdiehuulos, solo que su cólera, como procedente del Africa y no del Asia, no les mataba rápidamente, y cuando mas les hacia experimentar calambres reformás tas que les obligaban ú poner cara de conde nados. Por último, al notar su desasosiego y las difienltades con que luchaban para sen tavso, hasta crei que tendrian hemorroides autonómicas, enfermedad que debe enjen drar un humor del demonio, segun lo están haciendo ver los fenianos, Pues bien, lectores; ahora puedo decir que me equivocaba entónees, porque lo que nues tros enemigos padecian era el mal de rabia, dolencia que entre ellos tomó un carácter epidémico hasta hoy desconocido. enatro débiles innjeres, una madre y tres li jas que ¿han á PuertoPrincipe ¿ dulto, £e. ¿por qué no he de ver en los liber tadores de Cuba perros rabiosos, y decir que en ellos está carnet 1 la didrafobia? Mas hay, lectores m 1 todas partes, el hombre que acepta un indulto, sabe mos trorse reconocido, y el que no quiere verse ado por los lazos de la gratitud, hace lo que el famoso revolucionario Barbés, que, puesto en libertad por Napoleon 1H, se pre sentó en Paris diciendo que rechaz: dnlto que se le conecdia, y dió las la donde podia irá prenderle la po licia. El que obra de ese modo, podrá estar equivocado cu la senda que sigue; pero es sin disputa nu hombre honrado, digno y decente, a el in señas de que enamoran ú sus antiguas «amas, y estas no tienen mas remedio que aguantarlos; ver dad es que hay ama que no mira con malos ojos al negro que la enamora, En fin, chino mio, esto es un infierno: casi nunca comemos, y cuando lo hacemos es muy mal; no vestimos sino andrajos, y cal zamos botines de lodo, cuando pasamos por donde lo hay, y siempre ¡corre que corre! ¡huye que huy Hemos sabido que han dado garrote á Goi curía y á los Agiieros: yo por mi parte me alegro, tres pícaros menos; pero estas gentes están desde que lohan sabido tan asustadas, que si tuvieran camisa, no les llegaría al cuerpo, temiendo que les pesquen y hagan «on ellas lo mismo. Adios, dá mis recuerdos á tu madre, y dile que no pase pena porque me he casado: es casamiento civil, que quiere decir que es eomo si no lo hubiera hecho. cedeis este último tratamiento cuando yo digo Usia?—Porque todos los tratamientos me son indiferentes, con tal que no haya na du de comun entre nosotros dos, contestó el castellano.