Se nos ha dicho que al hablar en el núm. 51 de nuestro periódico de la accion de Las Tunas incurrimos en un error de detalle, y procuraremos rectificarlo otro dia, Ese error de detalle no disminuye en nada la nportancia militar y política de aquel glorioso hecho de armas en que estamos seguros de que tuvo una muy principal parte el bravo Comandante Sr, Boniche, cuyo retrato honra hoy la moruna Galería, y de quien haDblaremos mas detenidamente al hacer la rectificacion que dejamos indicada, Todo el mundo sabe aquello de una persona tan rodicha como ignorante que, confundiendo á Morfeo, dios del sueño, con Orfeo, famoso pocta de Trácia, y queriendo decir que se habia dormido, dijo que habia caido en los brazos de Orfeo, y como álguien observase que 4 este nombre, para ser el del dios del sueño, le faltaba una M1. —Tieue V. razon, dijo la persona culti-latiniparla; caí en los Brazos de Onfemo, — Alhora bien, lectores, á mí se me ha puesto en la cabeza que los franceses cayeron en los brazos de Orfemo, cuando en 1851 se arrojaron en los de Luis Bonaparte, Y, ¿por qué se cchavon eu los brazos de Orfemo?2 ¿Estaban cansados del papel. unas veces simpático y otras si niestro, pero siempre importanto, que representeban en el tewtro del muudo moderno? ¿Les corria prisa el suicidio, ó su sociedad, gastada por los vicios, habia llegado ála decrepitad que en pos de sí lleva la disolucion 6 la muerte? Dificil es averiguar esto; pero está probado, con los ejemplos de Roma y de Francia, que las aciones tienen su Parca como las personas,.siendo Ja Parca de las naciones esé compuesto de la felonia y de la farsa, de la arbitrariedad y del perjurio; es escandalosa negacion de toda delicadeza, de todo principio y de todo derecho; en tina palabra, ese maquiavelismo en accion, porque el maquiavelismo existió antes que Maquiavelo, ese mónstruo inmoral y repugnante que lleva el nombre de ecsarismo. Lo cierto es que, cuando los franceses se echaron en los brazos de Orfemo, toda persona sensata pronosticó lo que está pasando en el dia, ya porque creyese quela Providencia no puede menos de castigar á un pueblo que, en el hecho de Does la corviz ante un desfachatado usurpador de la autoridad suprema, muestra estimarse en poceo, ya por haber comprendido que eso que se nombra eescrismo tiene la mision infernal de hacer con las naciones lo que la cruel Atropos hace con las personas, esto es, cortar el hilo de sn existencia. I sus maridos, con celos infundados, que aquellos tenian por la mayor de las dl us el quedar muj de que os hablo les cont: nutos qne estaban fuera de casa. que gastabiaw; les impedian enmplir en sociedad con los deberes de huena educa les pedian cuenta de todas sus acciones, de todos sus pensamientos, y cuando los los regañaban sin cesar, Los maridos así asediados, no tardan en engañar á sus muje Les ocultan que han ido al cafó, como si to fuera un pecado mortal. Si han ido al teatro, les dicen que han estado acompañando á un amigo enfermo; y poco á poco dejan de amarlas, y el hastío m profundo se apodera de su vida; hasta que hallan una mujer amable, graciosa, coqueta, que lesseduce con un carácter completamente opuesto al tirínico de sus esposas. Mujeres conozco que hau atormentado de tel suerte ¿ ¿solos con ellas: las vam los mi y el dinero abian El hombre ha nacido libre, y libre debe vivir, Conquistad el corazon de vuestros esposos, no con la virtud ceñuda, sino con la virtud dulce, con la bondad, con la ecoqueteoría, TMacédles agradable su easa, yamable vue tro trato sed sus amigas, partid sus alegría glad sus tristezas, endulzad sus dolores, enidad seus enfermedades, proenrad que nada les falte en las comodidades del hogar, velad por los intereses de la casa, que son Jos de as áso dl y dejadlos libros, completamente libr No les pregunteis 4 dónde han ido, que ellos mismos os lo dirán. “on sai ambos; huceos, en fin, nec s Xo les pregunteis el dinero que han gas tado, que les humillais, y las heridas del amor propio son las que nenos han de perdonArOS. El hombre es el jefe natural de la famili y el dueño de su casa; para impedir sus e: travios, no tencis mas medio lícito que imperar en su corazon. Y si os ofenden, sed templadas y generosas. Nuestros lectores tienen ya conocimiento bordo del Safrador, pira pañoles somos muy bretus, y que en su opinion, hemos legado 4 tenerles aícdo. Lo cierto es que los piratas, bios, vienen 4 morir fusilados, a nuestra disposicion los pertrechos con que pensabim combatirnos, y tambien de la carta encontr en la enal uno de los us dice que sreyéndose y pon y armas es ve IIAICAS se dad que los soldados de Salvador, que há y corriendo los lihertadore fueron 4 nado á tomar € bian abandonado de y ue se tienen por valiente La oficialidad del Batallon 5% movil: bana, dará una gran fuucion líricoel Domingo 2 de Octubre, á favor de las viuda resultaron de la sumpaña de dicho cu i todas las á cuya fiesta se poracione Lil. allá decorado € ilu or $ interiormente, Se la ac alteración que recibiere la Comision se publicurin oportunamente, tliulo no Hacer + precios: los excesos