Con el presente número se reparten las láminas 9: y 10: de dicho Album, iluminadas por distinto procedimiento que las anteriores, EL MORO MUZA, como verá el públi co, deseoso del acierto, ha procurado complacer á sus fa vorecedores, dando lo mejor que en materia de iluminacio nes se ha podido hacer en la Habana; pero, hablando con la debida franqueza, no está satisfecho de esas obras. En consecuencia de esto, nuestros suscritores lendrán por no recibidas las dos láminas que hoy se reparten ni las que se repartirán en el mes de Marzo próximo; pues esas mis mas láminas van á reproducirse en Madrid, para lo cual se mandan por este correo las instrucciones necesarias, y tan pronto como lleguen las nuevas se entregarán á dichos señores suscritores. Así, el objeto con que se reparten las que hay hechas no es otro que el de hacer ver al público que se ha tratado de servirle. Suplicámosle nos dé tiempo para ello y quedará contenta, pues siempre hemos sabido llenar nuestros compromisos y cumpliremos el que hemos contraido al ofrecer á nuestros suscritores un buen Álbum de los Voluntarios de Cuba, Deseando dar el mayor interés posible á nuestra publica cion, hemos dispuesto hacer una galería de retratos de los valientes militares que en Cuba defienden la integridad de nuestro territorio. En esa galeria. de retratos cuyos di bujos están encomendados á los populares artistas Cisne ros y Landaluze, tendrán cabida todos los militares que mas se han distinguido por sus hechos, cualquiera que sea su graduacion y la clase 4 que pertenezcan, Así, irán su cesivamente apareciendo en lugar preferente, es decir, en la primera plana de nuestro periódico, los de Valmaseda, Puello, Goyeneche, Morales de los Rios, Fortun, Gonzalez Boet y otros muchos generales, jefes, oficiales y soldados, dignos de ser conocidos por el público que ya admira sus eno se enmienda ul se u pareciendo á aquellos car ¿jo Mundo proban aturla, por supues mo que Iralim Zar rrepiente, Se listas que andan por el Y do siempre fortuna, sin to, y sin audarse por las ramas, para ellos solo una rama existe, y es la ran de los Borbones que representan los viejos principios. 'nidudo, que los buenos hombres Han ra cibido golpes horrorosos; pero ellos, léjos de escarmentar, vuelven á la carga, buscando tiquismiquis 4 cado triquitraque. Se les ha hecho, además, la ¡justísima y prudente ol servación de que, cuundo hay quien comba en cualquiera parte del mundo 4 la ban dera española, stion de puutriotismo no crear obstáculos interiores al Gobierno que mantiene la honra de dicha bandera; pero ellos, ¡erre que erre y dale que le darás! Des pues de la intentona de la Rápita, que Jleva: ron á cabo cuando nuestra nacion estaba en guerra con Marrnec hicieron la del año pasado, sabiendo que ia en Cuba quien con toda clase de armas trataba de humillar el pabellon castellano, y aúnque,*como era de esperar, fueron batidos en todas partes, parece que ya han vuelto 4 las andadas, sin importarles un comino el que haya ú no ter minado la guerra de Cuba. Esto es aflictivo, por la parte mas corta. Pues bien; Ibrahim Zaragate se parece mucho á los mencionados astas en eso de no enmendarse ni arrepentirse. Desde niño fué dado á la ext revagancia, y en ella perse vera con un teson mas digno de mejor causa que de mejor suerte, creyendo mereceraquel —Malditos seais tú y tus equivocaciones, grité yo, llevando aun la mano á la pantor rilla; pues bien podias ver que no te pelliz? cas tú, cuando no te duele. Bien que, como segun acabas de declararlo, tienes el cuerpo tan maltratado, se comprende que te haga poca impresion un pellizco mas ó menos; pe ro los que no estamos en el mismo caso, de masiado sentimos tus equivocaciones, y nin guno de nosotros se ha quejado cenando pe llizcabas á otro, es decir, ninguna de nues tras quejas ha sido equivocada. Esto snpues to, sepamos enal es el acontecimiento que te interesa en términos de estarte pellizeando tú, y pellizcarnos á todos que se tenlice pronto. Francamente, si estrambótico habiame pa recido el medio empleado por Ibrahim para apresurar los golpes de Estado, mas me lo pareció el fin que con tales golpes se propo nia. Pero hablando se entiende la gente, y pronto Zaragate salió con la pata de gallo de que, siendo, en suopinion, eminentemente conservadores los confiteros, porque hacen e: servas, y los profesores y alunmos de decl macion, porque van ul eonsercatorio de Ar tes, y oyendo decir todos los dias, 6 leyendo en los periódicos artículos destinados á pro bar que los golpes de Estado som provechosos para las elases conservadoras; le alú que tuvie ra él tanto deseo de ver realizarse los golpes «de Estado quecontinuamente se anuncian, y quesepellizcara y nos pellizcase por equivoc: cion á todos para conseguirlo. ¡Ah, desdichado Zaragate! dije yo, al oir tal sarta de desatinos. No; los golpes de Es tado noconvienen tanto como se erce á ses conservadoras, ni esas clases son las que tú supones, apoyándote en equívocos que no cuadran á las cosas sérias. Bien que, alora caigo en que muchos hablan diariamente de las clases conservadoras, acerca de las cuales, y de los golpes de estado, tienen ideas tan extravagantes como las tuyas. Has de saber, pobre Zaragate, que el diccionario político actual ha salido de Inglaterra, y que allí no se tiene por conservador al partido que re presenta el retroceso, sino al que manti las conquistas de la civilizacion y tucion del Estado, Anda, si nó, y dile 4 un conservador inglés que convendría disminuir por un real decreto la influencia legal de las Cámaras, y veras si llevas un pellizco mas fuerte que los que tú propinas, apesar de , dijo Zar petecen | rancia y en Y ate; pero no es eso lo que elases conservadoras que en piden los golpes de —Ya, contesté yo; pero como los que dan los golpes de Estado tral u cuenta, y no por la de otros, los que piden esos golpes no saben lo que piden, puesto que podrian alcanzar lo contrario de lo que descan. —Si, continnó Zaragate; pero como está probado que el despotismo hace imposibles las revoluciones, lo mas que podria suceder con un golpe de Estado seria llegar al despo tismo que haria impotentes á los revoltosos. —Te equivocas en eso, tanto como en los :03, Zaragate, repliqué yo; porque to dos los extremos son vierosos, y si los gobier nos débiles corren ciertos peligros, los go biernos despóticos no los corren menores. Buen despotismo hay en la China y en el Japon, y sabido es que esas naciones viven en revolucion permanente, Por lo que hace á otros países, t on el texto de la his toria en los hocicos, si piensas que, cuando el capricho de un monarca era la suprema ley, no había mas turbulencias que aho; —Si, continnó Z; tez pero eso no halrí sucedido allí donde hayan ocurrido golp: de Estado, porque con esos golpes debe bar la anarquís —Volviste 4 equivocarte, como cmundo pel contestó yo, porque como un gol pe de E do es la brusca anulación de las leves por el mismo que estaba encargado de hacerlas obedecer, pueden esos golpes mi rarse como lecciones de anarquía, par aque Mo de: si el abad juega á los nai «qué ln rán los frailes? Y si no, mira lo que sucedió en Roma, poderosa nacion que bajo diversas instituciones fué siempre creciendo, hasta ser la señora del mundo. Cósar se cmpeñó cn que aquella nacion tan poderosa mnriese des ho: , y logró lo que apetecia, pues, gra mo, los jefes del Estado eran ele gidos y asesinados por las gnardias preto nas 6 por las legiones, desórden con que el pueblo que habia conquistado á los demás, se vió, andando cl tiempo, sometido á las ir rupciones de bárbaros que se lo repitieron icilmente. —Sí, prosiguió Zaragate; pero hay quien dice que en Francia prueban muy bien los golpes de Estado, y que si se diera uno bue no, terminarian las agitaciones producidas por Rochefort y otros demagogos. —Sobre ese particular, observé yó, se ha bla mucho y se disenrre poco, Yo no apruebo la actitud violenta que ha tomado el tal Rochefort, quien, á causa de la misma pasion que le domina, erco que ha perdido mucho como escritor festivo; porque, en efec to, durante lurgo tiempo ha estado el tal —Pues porque me precio de conservador tambien, dije yo, no quiero ni oir hablar de motiues, y para mí, un golpe de Estado es el peor de los motines, puesto que es el motin del que emplea en su provecho particular los recursos que la nacion habia puesto en sus manos para la defensa de su territorio y de sus leyes. licó Zaragate; pero yo me segui ró pellizcando, para lograr mi deseo, por que, cuando tengo un capricho, no lo aban dono. Y al decir esto, el maldito Ibrahim, volvió á cquivocarse..... €s decir, que tomando por suya una de mis pantorrillas, me dió un pe lizco tan horroroso, que me hizo poner el grito en el cielo. Esensado será decir que yo tomé la revan cha; pero el mejor modo de tomarla creo que será no volver á disputar con quien tiene la wte dura para remedar á los carl que hoy andan promoviendo la gnerra civil en la Península, los cuales, está sto que ni aprenden, ni se arrepienten, ni se camiendan. Varios otros testigos declaran que Trop pe mann fué siempre discolo y quem: anifostó son frecuencia el deseo de Jlevar á alquirir for tuna sin reparar en los medios, Ll acusado insulta á varios de los que le pérjudican con sus declaraciones. Jíntre estos testigos hay uno que merece especial mencion. ls la ñora Kinck, hermana del jefe de la funilia exterminada, y esa señora, cuando Je lle, Su vez, produve una gran emocion en el au ditorio con estas sencillas palabras: «Yo no sú mas is que una cos vos que, enando 6s í Kinck, solo hemos visto Jlegar 0 Siguen otros declurando lo que saben, res pecto á las operaciones quimicas á que tregaba Troppmaun,quien dichoseade pa nia vegrande aficion úlasuovelaspatibularias, y llegu su turno 4 M. Gros, empleado de Cor reos en Gueclwiller, el eu die Agosto se presentó en mi oficina un duo reclamando tres cartas con valores; vien do la importancia de la suma, exigila identi dad de la persona que la reclamaba, lisa per sona me dijo primero que era Juan Kinck, y despues que era Gustavo Kinck, en vista de lo cual, pedi un certificado, Dos dias despues fué con lo que yo le pedia, pero faltaba una formalidad en ¿l papel y erala: legalización de la firma, Continué rebusando la entrega de las cartas y entónces el individuo me di jo: «Está bien, yo volveré con mi padre.» Quince dias despues, Gustavo Kinck se pre sentó con un certificado, que aun. estaba in completo, y preguntándole yo quién era el sugeto qne ántes se había presentado, me contestó que un amigo de su padre, Con estoterminó la andienciade aquel di La del 29 de Diciembre empezó por la de elaracion que prestó Gustivo Ac lolto neck, diciendo que, el domingo siguiente al descu brimiento de los cadáveres de la funilia Kinek, retiránde del campo de Langlois hácia su easa, sintió hundirse uno de ens piés cu la tierra, y apercibió un cadá era el de Gustivo Kinck, Ese c en el cuello, enteramente deseswrrado, un go cuchillo, y el foso donde estaba enter solo distabi veinte y cinco ó treinta e entímo tros del otro foso, visto lo cual, corrió 4. po ner el snecso en conocimiento de la justicia. ¿ wias declaraciones mas Ó menos importautes, y llega la de Claudio Bardot, cuyo solo nombre excita la curiosidad de to dos los cireunsta Claudio Bardot es el cochero del e 9,108, que condujo á la familia Kinck y al asesino hasta Pantin. El buen hombre hu saber con sencillez conmovedora, que entre la partida de la ma dre con los dos niños menores y la yuel de Troppmann, solo hubo veinte minutos de intervalo, ¡Veinte minutos para un triple asesinato! ll viento soplaba con violencia extraordinaria en aquella terrible noche, co mo si la misma naturaleza se hiciera cóm plice del crimen! Mientras el citado cochero refiere los por menores de lo que ha visto, y ha visto pri mero á uno de los niños sentado sobre las rodillas del criminal; luego la salida de la madre con los dos niños menores para el lu gar del sacrificio; despues la de los tres res tantes £e., Troppmann afecta una sangre fria repugnante, y hasta parece burlarse de Continúan varios testigos prestando decla raciones: uno de cllos es un labrador de Villette llamado Langlois, que, por haber sido cl primero que vió los cadáveres, ha dado su nombre al campo donde se halla ban. Otro es Muller, director de la cervec ría Dreher, el primero que, despues de Lan glois, vió los cadáveres, —Hubiérase creido, dice Muller, que ha bian patinado sobre Ja sepultura. Al lado de esta se veía un gran reguero de sangre, que se extendia considerablemente. Cuando se abrió el hoyo, el primer ver quese presentó fué el del niño mas pequeño, Los otros purecian haber sido arrojados sobre l: miulro, que se hallaba en el fondo. Lan e o de la mudro: esta te nia las mangas remangadas, sus relijos, le vantado, nbien, cuobrian la. parte alta de su cuerpo, y era fácil comprender que la eraciada habia sido arrastrada hasta la sepultura, El auditorio tiembla. —En el momento en que yo pasaba por la calle Rex), volviendo del Puente de Nues tra Señora, se me dijo que quizá encontr: desertores cn aquel biurrio, Entrá en la taber na y ví dos individuos sentados á una mesa. Uno de ellos me miró; el otero mantuvo ba la cabe: «Mola, compadre,» le dije, ¿podre mos identificar vuestra persona?—Tomad esas dos cartas, me contestó él temblando. Quise conducirle á casa del Proenrador Im perial y me siguió; pero en el camino le pre guntó ¿De dónde sois?—De Roubaix, me di Jo.—¿Qué haciais allí?—Era mecánico, —¿De dónde venis ahora?—De Pari de Paris, debeis haber oido hablar del erímon d Pantin.—A. estas palabras, hizo un movi miento así, (El testigo imita al hombre que se atraganta.) Lo que me hizo tomar al acu ado por uno de los cómplices del crimen. Yo El Presimente.—Bien; habeis dado prue bas de perspicaz y y ante; habeis: llenado vuestro deber, y eso lo dice todo. Vuestro pa pel en este drama es providencial. Sin vos, el acusado habria partido para el Nuevo Mundo, áudose á la accion de la Justi cia, Y en cuanto á vos, Troppmann, ya lo veis: al encontraros con este gendarme, que represa moderación la fuerza, Os 1 Acusapo,.—Ni me turbé ni o que habeis oido. Eso es una entada por ese gendarme, que ha mentido, presidente, ri lectura de la declar corredor del hotelindi amando el silencio, dá ion del Sr. Bodson, ado, y de quien Tropp mann habia hecho casi un confidente. He aquí la sustancia de esa declaracion. Bodsow vió 4 Troppmann que mirabaá los buques y le preguntó si queria ir á bordo de alnno de ellos, á lo que el interrogado con % en voz baja. «¡Malhaya el que mal me quiere: yo soy un malvado.» Bodson conti nó hablando y el jóven le hizo saber que pensaba ir ú Nueva Orleans, aunque aun no tenia el billete del pasaje. Mientras luego almorzaban los dos, hablaron de novelas, y Troppuuian manifestó alguna predilección por las de Eugenio Sue, en particular £l Judio Errante. Despues del almuerzo fueron al despucho.de los buques de inmigrantes, don de Troppmann dijo que aun no podia partir, por tener que esperar á un hermano suyo. Luego, en el pasco, habló de su profesion ¡de mecánico, de que tenia un tio rico en Amé rica, en euya compañía contaba vivir sin tra bajar; de que estaba desengañado de las muje ros y mil otras sandeces, para venir á parar en la idea fija de hacerse millonario: En fin, habló de venenos activos. nombres. Estainteresante galeria empezará desde el próxi mo número, encabezándose naturalmente con el retrato de nuestro dignísimo Capitan General, el Excmo, Sr. D, An tonio Caballero de Rodas. Mucho se ha discutido, lectores, sobre eso que se llama felicidad en este mundo, y aun en el otro; lo cual quiere decir que debe haberse disparatado en grande, por aquello de que, los que mucho hablab, mucho yer an. Los estóicos hicieron consistir la felicidad en la virtud, exagerando este principio mas que el sábio Bías y que el paciente Job; por que el primero, decir Omnia mea mecum porto, cuando nada llevaba consigo, y el se gundo, exclamando al ver la pórdida de sus bienes: Deus dedit, Deus cbsbili, sit nomen do mini benedieton! solo nos dan la idea de la re signacion, mientras que, segun los dis pulos de Epitecto, hasta el dolor es una di cha para el hombre que merece el aprecio de los demas y que tiene la conciencia..... como yo deseo ver la isla de Cuba, esto es, comple tamente tranquil Los epicúreos, al contrario, hicieron con sistir la ventura en el placer; tanto, que es tos antiguos libertadores, pues así podemos llamarlos, dada la signiticacion que ha llega do á tener esa palabra entre nosotros, en disfrutando buena salud, el poder suficiente para hacer de las suyas, y los recursos nece sarios pa proporcionarse suripuntas y be bidas espirituosas, ya se consider: felices como si tuvieran tres pares de na rices, Naturalmente, dos tan encontradas escue las, que no y sino que la una estaba en Guanabacoa y la otra en el Cerro, disputa ron calurosamente durante largo tiempo, sin que el mismo Séneca resolviese la cues. tion en su famoso libro De vita beata; pero difundióse la doctrina e 1a, segun la cual, no hay verdadera dicha en esta vida, y la cuestion quedó resuelta, z Ls decir, quedó resuelta respecto 4 es vida, y aun no del todo, porque todavía h bo, no solo profanos que se tuviesen por dichosos cuando abíandonaban las tarcas de la ciudad para irse 4 gozar en el campo los encantos de la naturaleza, diciendo co mo Horacio: Beatas ¡lle quí procul negotiós, ete., sino que algunos de los iniciados en la nue va doctrina, se tuvieron por dichosos en es te mundo, con solo ser pobres de espíritu, y hasta el mismo San Agustin, cuyo entus mo ardiente se reveló en declaraciones tan atrevidas como aquella de Credo quía absu dum, Megó 4 decir, pintando la dicha de Adan, al incurrir en el pecado original: O Jóliz culpa, que talon ac tanta meruit. habere redemptorem, («¡Venturosa falta que tal re dentor ha merecido! Ln cuanto 4 la otra vida, la cuestion que dó en pié hasta las decisiones de los Conci lios, segundo general de Lyon, año de 1274, y el de Florencia en 1439, decisio nes que confirmó el Tridentino en el decre to de la sesion 25 sobre la invocacion de los Santos. Sí, lectores, porque ántes de las citadas decisiones, hubo hasta Santos Padres que ereyeron que los mismos Santos tendrian que esperar á la terminacion del juicio uni versal para conocer la verdadera gloria, opi nion sostenida luego con rara tenacidad por quel francés de Cácere. que senombró Y ancio, el cual, 4 uzgarle por sunombre, debia valer un Potosí para sereno. Entre parónt s, les habrá chocado ú us tedes que yo llame francés á un hijo de Cá eeres, porque dirán y dirán bien: si era e tremeño, ¿cómo habia de ser francós? Pero eso se explica diciendo que yo he cometido un error de ortografía, muy natural aquí, donde algunos han querido dar el mismo so nido á la e y á la z que á la s. No fué, seño Yo me guardaré mucho de invudir el tor reno teológico, ] bido como cierto, así en lo que concierne esta vida como en lo que se refiercá la otra, porque semejantes empresas no son pro] de los moros que andan en tierra de e nos; pero, sí, aseguro lectores, que hay hom bres que se tienen por felices en este mun do, auque no esté probado que lo scan, y el mas dichoso de esos hombres, 4 mi modo de ver, es aquel aombi que escribió al que fué marqués de Santa Lucía una carta, en que le preguntaba, con la mejor buena £6 innegable, si era verdad que el conde de Valmaseda habia pedido al gobierno de la ma niqua an salvoconducto ] poder salir de la isla de Cuba. ¡Qué feliz es ese hombre! Y el caso os que ha venido 4 destruir todo lo que M. Monta lembert dijo en la Academia Francesa en elogio de M, Javier Droz, á quien atribuyó un gran mórito por haber escrito el Ate de ser feliz, como si para ser feliz necositasen pelar al arte los que, como el midi ue exrtea con el que fué marqués de Santa Lu cía, Mean 4 la felicidad suprema por el e mino de norancia, ¿Qué arte ni qué cuerno se necesita para dar por realizado lo que se desca, cerrando los ajos para te ver, y tapiindose los oidos I no vir nada de loque pasa ó de lo que puede ser «de adable? Droz escr obra completinente inútil, 4 lo ménos 1 los manbi pitulo en su pane siquiera en el con bitantes de lamas y Monta alermbert sudabo q rico del Arte de sor, «plo de los indicados hu l En electo, el conde de Valmaseda, que tio ne á sus órdenes un ejórcito compuesto de soldados españoles, y con decir españoles di cho está que pueden competircon los primeros del mundo; que sirve al gobierno español, cl enal nosolamente domina toda la [sla, por con tay conla lealtad dela gran mayoriade sus hu bitantes y por la fuerza incontrastable de sus armas, sino que posec una marina de guerra de primer órden, tanto que un eseritor norte americano acaba de reconocer que esa mari na es superior á las de todas las potenci actuales, con las excepciones de Inglaterra y Francia; el conde de Valmase condiciones en que se halla, estará, segura mente, tomandosus medidas, en combinacion con los demás renerales y jefes de todo nuestro ejército, para impedir la evasion de uno solo ¿Qué digo? Tay mucha mas gracia en la Emtironada de los pobres mambises que en la del fosco lusitimo; porque, en primer lugar, abemos que los Insitanos son tan hombr como cuulquie que los membises no son hombres, y en hngar segundo, lo del portugués dlel pozo tiene todas las trazas de ser cuento, mientras que lo del mambi del salvoconducto es un hecho positivo y probado en la corres pondencia del que faé marqués de Sta. Lucí Y bien, ¿puede negarse la dicha, siquie sea temporal, en un nundo donde tales co sas oenrren? Yo repito que me lia lecho fe liz por algan tiempo la curta del meambó, ve fr eto al salvocondneto solicitado por el conde de Valmaseda para poder salir de la Ista de Cuba; porque feliz es el hombre que no tiene penas ó que las olvida, y yo no ten go penas ó las he olvidado por ahora, puesto que no he dejado de reir desde que supe lo del salvocondrreto. Creo que muehos de mis ami los buenos españoles, serán hoy tan Telices como yo, por la misma cansa que ha labrado mi dicha presente, y de esto deduz co, sin temor de que mi opinion sea califica. da de heregía, que puede conocerse la felici dad en este mundo, aunque solo sea por in Pero, lo confieso, por dichosos que scanos los que nos reimos de una baladromuda su perlutivianente chusca, nunea lo seremos tan to como el pobre amambi, que de buen fé tra 2ó la píldora de conmnal biladronada porque ese mentecato tiene, con seguridad, mas ilusiones 6l solo que el resto de los mor tales, y demostrado está que los. seres mus diehosos de la tierra son los que tienen ma ilnsiones. enbara purificada «des y sus 0 ulo; se simo encapil á que la insurrección está triunfimte, que Céspedes y sus cómplicos son los que han fusilado los generales españoles, y que él mismo se halla desempeñando un importante puesto en su quimérica república cubanacana, Por consieniente, cuando 4 un hombre así le lo gue la última hora, no habrá podido legarle la del desengaño, y cometeria una torpeza el « hombre puede ser mucho s le quede nn soplo de vida, 1el de Aldama cuando ndes riguezas que no ha Lóúmus, enando recogía el fiuto de sus trapisondas y DY Emilia C, de Villaverde enando, pira divertirse, man daba dar un centenar de azotes ú sus es vos, 6 4 sus esclavas. Solo que la f slicidad del expr ado mambi es tan propia de un enadrúpedo, que yo no me atrevo á llamar bienaventurado ¿l que la goza, y por eso he decidido nombrarle buey aventurado, ¿Vengo razon para ello? — Muchas voces; ¡51 mercado y de compañeros suvo; titulados nú que negase que mas feliz mientra que lo eran D, M disponia de las gr bia ganado, Morale El sol estaba tan orgulloso que no se le podia resistir. Y verdaderamente, tenia razon fundada ra estarlo; la única luz de que el mundo ataba, era la suya, irlatarde abandonaba nues tro hemisferio, para alumbrar otro, estaparte del mundo se veia rode:uda por las tinicbla y los humanos quedaban aquí expuestos ¿ romperse las narice: Solo la luna disipaba algunas noches Ja impenetrable oscuridad, y eso, gracias á la amabilidad del sol, que le prestaba el resplan dor de sus rayos, El sol, pues, como al principio dije, estab: insoportablemente orgulloso. Pero no contaba con la huéspeda, y esta fué para él unapiedra que, al chocar con otra, produjo una chispa. La humanidad descubrió esto, y frotando los pedernales, aplicando á ellos al mismo tiempo un efecto combustible, logró que este ardiera y tuvo luz. 1 dis Cuando al mor Pero los combustibles eran de tan escasa fuerza, que su luz tenia ape la duracion de la producida por un relámpago. Por eso el sol, que tuvo noticia de aquel descubrimiento, no perdió nada de su orgullo, Pero los humanos concibieron una idea verdaderamente haninosa: la de extraer su gra s animales y unir los combus tibles, para que les pri , logrando de este modo alumbrarse durante todo el tiempo que estaba ausente el sol. Este, sin embargo, continuó envanecido, al ver la debilidad de aquellas !uces que morian como avergonzadas en enanto él asomaba por Oriente. Pero tuvo lugar un nuevo descubrimiento; no sé quién extrajo el jugo de la accituna, empapada en el enal, una mecha daba una luz mas intensa y clara que todas :ono0cÍ das hasta entónce El sol, no obstante, guió alimentado por el orgullo, hastaque, al fin, despues de muchos al siglos de absoluto reinado, encontró un y poderoso: El Gas. Entónces al orgullo sucedió la envidia. Los aplausos dados por la humanidad á la nueva luz wm daño al sol. El gas se ge neralizó y aquel que alumbraba. enorgulleci do y verdaderamente hermoso á esta lierra, sintió mas deseos de vencer á un rival tan poderoso, que, segun habian contado al rey de los astros, durante su ausencia hacia que los humanos se olvidasen completamente de él. El sol se puso mas iracundo que nunca, cuando vió al Gas en varias capitales, donde le hicieron el merecido recibimiento. Pero Febo no carecia de ingenio para ven Los auecioni is de la Compañía de Ca minos de Jlierro de la Habana celebraron junta general el 20 del corrieute en casa del . Presidente de la misma, y allí se leyó un informe de la nueva Administracion nom da por el Exemo. € limo. Sr. Gobernador a Político. de ese informe, que fué vido con inmensa sat 1, resulta 12que en chico meses han tenido los ingresos un aumento de un 60 por ciento, quedando un producto de ma enarenta mil pe: mensuales, con el se la pugado ya un dividendo de 4 por cien to á los accionistas y se prepara otro para breve plazo; 22 que ya espera la resolu cion de. r Intendencia el luminoso informe con la liquidacion correspondiente, del Con tador de la Compañía Sr. D. Juan Bautista ntero, sobre los derechos de aduanas de vengados por introducción de material para Es decir que los owido la Administracion de sus in sá las misma sonas que habian merecido la contianza de nuestra primera Autoridad, vi niendo á hacer así patente lo acertado de la medida dictada en 17 de Agosto de 1869, medida que, como todas las que emanan del Excmo. Sr. D. Antonio Caballero de Rodas, ha redundado en bien de los intereses de todos. Ya sabemos, por uno de los pupeles cogi dos al que fué marqués de Santa Lucía, que Céspedes habia dispuesto contiscar los bienes de los leales, Áántes que nuestro Gobierno embargase los de los traidores. Con esto está dicho que los traidores no tendrán razon para queja Pero hay mas; en el decreto de Cóspedes se escribe boluntario por robuntario, yrremisible por iremisible, benebolensia por bencrolencia, abitantes por habitantes, Y Otras cosas Jor el estilo. Nuestra vigilante Antoridad acaba de dar luz un documento que hemos leido con grandísimo placer, y es el que se refiere 4 la muerte de un extranjero en la Hd domingo 6 del corriente. Segun el documento, los autores de aquel asesinato pertenecen al número de los enemigos que toma el antifaz de los amigos. Asi lo erei mos siempre nosotros, porque no se concibe que nu: buen español cometa desmanes de nInghn género, y particularmente de aque Mos que pudieran traer conflictos internacio nales: pero celebramos que 1 prucbas para hucer una dec «ion oficial de lo que slempre tuvimos por cierto, Ojo avizor, voluntari viu sabe mos que hay quien pretende desacreditarnos, Y por eso mismo debemos seguir haciendo cada vez ma s noble ostentación de nuestro amor al principio de amtoridad y de nuestro respeto á las “Pal es el título de un folleto que se ha pu blicado últimamente eu NuevaYork, y que La Proranas ste titulo que sin saber por qué, nos huele 4 estafa, corre ponde á una publicacion que inauguran los laborantes de Nueva Orleans. En publicacion se hace un llamamien á los cubanos que quieran trabajar por la in dependencia de este pais, signiendo distinto cono que ei que han tomado los Céspedes Aldamas. Es decir, a la modera on, y por lo tanto, se eondena cuanto hasta hoy lu: sugerido las pasiones salvajes 4 los tores y ejecutores de la guerra de fuego y xterminio, elogio de Horacio: Justum ae tenacem Ke,, co mo si el teson en los buenos propósitos tu viese algo de comun con la pertinacia en los disparates. que esos no son flojos; pero hay mucho vul go politiqueando en la tierra, querido Zara gate, muchísimo vulgo, y así es que, mientras un conservador inglés: perderia cien vidas por defender todos los derechos que le con ceden las instituciones nacidas de Ja Carta Magna, vemos en otros paises 4 muchos ciu dadanos...que de buena gana volverian á los tiempos en que un rey absoluto podia decir con verdad, «El Estado soy yo,» y acabarian con los Parlamentos, con los Ayuntunien tos de eleccion popular, con la imprenta y a con la igualdad ante la le siprnebas deser excelentes sino, lo que sucedió en Méjic reunió una Junta de Notables par: ituir el país, y de los veinticuatro con sercadores que la componian, diez y ocho vo taron por el restablecimiento de la Iuquisi cion. Alli s ciudadano á la cabeza de los hombres de chispa de aquel pais, y es cuanto puedo de cirte, sabiendo que en Francia abundan pro digiosamente los hombres de chispa; pero me ece que si el poder va siendo allí dema ado débil, es por haber sido demasiado fuer te á conscenencia del golpe de Estado de 1851. En efecto, un poder menosabsoluto, no hubiera hecho la campaña de Méjico, ni en trado en otras empresas que han aumentado la denda nacional en dos mil millones de francos de reuta anual, amigo Zaragate. Por haber podido hacer antes esas cosas el gobier no la ercado esa oposicion que hoy se pre senta feroz y amenazante; de modo que pue de considerarse 4 Rochefort y 4 sus amigos como ercaciones inespera as 5, COMO productos lógicos, aunque no previstos, del célebre gol pe de Estudo. la impropiedad de lenguaje con que se ex presa el tostie no le perdia de vista; pero en un sitio, cuyo asaje estaba cm ado por dos carruajes, Proppmaan se dirigió hácia el muelle y se arrojó al agua, Yo preguntaba si habria por allí alguien que supiese nadar. Un hembre se presentó y selanzó al agua, en tanto que el aensado nadaba entre dos aguas, sin bajar ni subir. res, en Cee s, eiud wd de la Estremadura es pañola, donde nació Vigilancio, sino en C4 s, pueblo del Alto Garona, en Francia, emm ustedes alora si tengo ¿on en lla ' francós de Cazóres al mencionado here zÚs de los traidores que lin levantado en e de lu estrella solita que se encuentran acorralados en las porqne esos miserables que no ticnen su disposicion nnsolo puerto, i nsolo barco, nivalorparabati áeter,n fin, que el de fugitivos handoleros, deben renune esperanzas Apator y por conse cuencia, suponer que dicho conde ha podido pedir salvocondueto 4 los pue adan escu piudos, ¡ nadie le disputa seriamente, es ma nada por el estilo de la del portugnés que lo decia 4 un castellano: «sáeumne de este pozo y te concedo li vidas y 1 > será su antagonista, y se propuso aguzarlo, con tal de conseguir aquel propósito. Por fin halló la idea que, segun malas len guas, fué la de pedir una audiencia secreta 4 las Compañías de alumbrado, con las cuales tuvo largas entrevistas. Y no sé qué les prometeria, para cuando swase á conseguir su objeto, que las tales Compañías ó empresas, desde entónces de jaron al Gas sin duda en manos de algun parcial de Febo, que le llegó 4 poner en el estado en que ustedes le ven todas las noches. Si el sol no ha dado ya á las citadas Em presas ó Compañías lo que les prometió, para cuando el Gas no pudiera competir ni con las primitivas luces de grasa de animal, digo que el so] es en extremo desagradocido. la vín férrea desde 18 á pesa mal estado del material existente, el se hace con regularidad y, en fin, que o zada la administraci ion "sobre muy án mas palpables las ven tajas del nuevo sistema ¿ 3% que, merece ser conocido. En ese folleto se trata ¿cuestion desi los Estados Unidos deben ó reconocer la independencia de Cubaó la pi 1cia de los insurrectos, resolviendo esa cuestion negativamente, de tal mane que hasta de la fanosa doctrina de Monroe artido el ilustrado autor de dicho fo lleto para combatir con energía á los simpa tizadores de esa bacanal pe incendi os, la drone: esinos que se ha pretendido hacer pasar por, revolncion política. Ex Moro Mu za hablará mas detenidamente del importan te folleto indicado.