Sin embargo, quiso 1aas de cuatro veces probar la verdad de que, el que se empeña en cocéar contra Jos Voluntarios, Jo hace contra el ayguijon, y buenos aguijonazos Je dieron los compadres PicaPica y el Gntico n para castigar su mala e 1, pues ambos justificaron sus apodos, el uno picapican do con español empuje, y el otro dándole tal que el toro, si sabia arañazos, que apuesto latin, dijo mas de jua vez para su pellejo: e. unque leonem. Llevó algunas banderillas, en tre ellas un par de las que sabe poner el viz ino y que, á conocer el bicho el vascuence, de seguro le habria hecho tambien exclamar: ¡escarricasco!, y notándose que, aun despues 3, perseveraba de recibir tan buenas leccione: el becerro en sus malos principios, le despa ehó el buen Ramales de un magnífico volapié para escarmiento de bribones.  Apareció el segundo toro, el cual era un ciudadano de costumbres tan paurlamenta rias, que, seguramente, venia de. la cámara insurrecta, donde fué compañero de secreta ría de Zambrana. En lo feos allá se iban los dos; aunque no. Me parece que Zambrana no. es tan feo, porque lo es mucho mas que el expresado toro, y aun en las ideas tengo pa ra mí que el toro habia de ser menos necio y menos ado que su compañero de ta reas legislativas, porque, si ámbos estuvie ron siempre acordes en las cuestiones de pas tos, sus naturales presupuestos, con respecto á las que se rozan con el órden público y con el derecho de gentes, bien se puede afirmar que, por poco eriterio que el toro tuvies tendria infinitamente mas que Zambranita.  omo, lo repito, el preopinante, dió en pe sae de insolente, los picadores Panchon y Pinchauvas le arrimaron candela de aquella que parece quemar por lo que escueco, y hue go que Ligero y Espolin le endosaron en for ma de banderillas unos bonos, que se aseme jan á los del empróstito de NuevaYork en que nadie los quiere ni de balde, le mató el ya nombrado Ramales, libraudo así 4 Zam brana de un competidor de elocuencia que le estaba haciendo bastante sombra, ¡Oh: Si Ramales cogiese á Zambrana, como cogió al susodicho diputado, y le diese, como sin duda se la daria, una estocada mor ¡qué descansado quedaria el pobre Piñeiro!  porte, contra los que'le gúardaron indebidas consideraciones, se volvió el contra Pienpica, en cuanto este lo hizo ver que le habia calado, como en efecto, le caló la piel de un rejona zo; pero cara le costó al Jaborante toro la broma, porque el Gatico, haciendo aplicacion del refran que dice, «al que no quiere caldo e le dan tres tazas,» al que no queria un so lo pinchazo le dió, no tres, sino cinco, po niéndol “omo nuevo.  El tercer toro no tenia mala traza, y sin embargo, era tan pillo como los anteriores, A estar en la Ilabana ese becerro el año pa ado porahora, hubiera observado la misma conducta que Morales Lémus, 4 quien se pa recia mucho en la fisonomia y en la solapa, y, en efecto, lo mismo que el tal Morales Lé mus se volvió, luego habia recibido el pasa  No bastaba esto, sin duda, para castigar la mala fé del alter ego de Morales Lémus, y por si, como este trapalon, habia medrado arrancando hojas de los expedientes y susti tuyéndolas con otras, le aplicaron los bande rilleros la Pena del Talion, dándole seis bue nas puntadas con hilo” de diversos colores, tras de lo cual le Hegó la muerte, que, «un que lenta, como la que ha venido á sufrir Goicuria, por lo mismo debió serle mas do lorosa. ú  Entónces salió Quesada, Es decir, salió un toro que llevaba este nombre y que lo merecia. Yoy que no tenia el programa de la funcion en la memoria ni en la mano, tan pronto co mo ví un becerro correndon y asustadizo, que la echaba de bravo y se asustaba de su sombra, que blasonaba de independiente y parecia implorar el protectorado de cual quier potencia, sin reparar en diferencias de raza y de costambres, y por fin, que, como ha dicho bien otro tauromáquico cronista, mostraba ser todo lo que se llama un sinvel giiensa, dije para mí al momento; ese es un mambi pintiparado. Dije mas; dije: ese mam bi ha debido desempeñar un importante pa pel en la manapua. Dije todavia 1 dijes ese es Quesada hecho y derecho, por mas que se haya dejado en el monte, para que nadie le conozca, los dos relojes que suele usar en campaña, de los cuales parece que el uno le sirve para saber á que hora ha de to mar las de Villadiego, y el otro para caleu lar cuanto tiempo la de invertir en la fuga.  dirse perros para los torosqueno entran á las varas, reconoce por causa legítima la de que Á toros semejantes no es fácil despacharlos de otro modo, como ha sido imposible para nuestros bravos militares acabar con ese otro Quesada que, hasta en su evasion de la isla de Cuba, nos ha probado ser el génio de las escapatorias. No, un ente así no le ma tan ni las balas, porque nunca se pone donde pueda recibirlas, ni el rayo, porque sabe es quivar el golpe de la electricidad con su astu cia y ligereza, y ereo que no le matará ni la fie  ra Parca, porque nunca le cogerá bastante des prevenido para cortar el hilo desus dias. So lamente sus amiros, los que corren tanto como él y saben prepa son los que pueden matarle, y de seguro le matarán, para que restitaya siquiera lo queá ellos mismos les ha quitado, var ciertas emboscadas,  Efectivamente, si algun bicho de los que se han presentado en el redondel de Belas couin merecia perros, ese cra Quesada, por que no hubo medio de hacerle tener decoro un solo instante; pero, sin duda, en conside racion á las fechorías con que habia logrado acreditarse de incendiario, se quiso tambien castigarle con la del Talion, y lHevó fue ho, que ni aun para pone le banderillas habia posibilidad de alcanzarle. Y si era imposible darle caza para las bande illas, ¿cómo se le habia de dar para la esto cada de muerte? Dígase lo que se quiera, to das las cosas tienen su razon de ser, y el pe aunque no mue  El quinto valió poco; perono tan pocó como su predecesor, y eso; mismo dicen los mambi que aun andan con las armas en la nviho; pues; dicen que Jordan vale mas que Quesada, sin embargo de valer tan poco, que parece imposible valer menos. Tomó AMAS Vat recibió cuatro pares de banderillas y gueum bió como" quien eva, sii dar Já menor mues tra de arrepentimiento. y  Y como en aquel instante me re yo de la Plaza, por hacer fulta “en otra pá £, me sucede.....que no puedo decir lo que pasó con el toro sexto, por la séncitla razon de que lo ignoro. En cuanto al resultado del beneficio, sí, puedo ya decir Y lo digo con satisfacción, que, despues de ibrirse todos los gastos, y faltando algo que recaudar aún á la hora dh que escribo, existe ya un haber positivo “ile mil trescientos noventa y ocho pesos para los niños beneficiados. Se ve, pues, que la fun cion, en su resultado filantrópico, ha corres pondido felizmente á los nobles deseos de sus autores, como en lo demás correspondió á las esperanzas del público.  Sí, señores: mientras ese fililmstero llama do Goicuria, que en mal hora para él se arre pintió de la idea de inmortalizarse, dando, allá en tién ra extraña, épicos trompetazos, quiso rehabi arse en la “opinion de los que 1 impeorable, viniendo 4 buscar la la go: muerte“que aquí le esperaba con imp cia, sn fimoso escribiente nos ha mandado copia del canto cnarto de su ya eólebre poe ma, y hu aquí la primera octava de ese canto, 1en  El servicioqueel Ejército, Ma rina y Voluntarios están hoy prestando á la nacion española, nos parece, por la nobleza de la causa que se defiende y por las penalidades que lleva consigo, superior á todo encarecimiento.  lo mismo que en política: incorregible allá va otr:  Dicé bien Goie 4 Rossini, por ha berchacido on la ciudad de Pésaro, y por sus engantadoras melodias, se le ha nombrado con razon el Cisne de Pésaro, á Goieuria, por lo de cantar mal y portiar, debe nombrárse le el Cisnede Pesares. Sin embargo, esta ppri mera octava del canto cuarto no es maleja; pero hay en élla mua palabra que “denuncia la complicidad del autor con los sinsontes, y os la de versar, por versificar. Mil veces les he dicho yo 4 los tales sínsontes que el verbo ver sar, ni como neutro, ni como activo, tiene nada que ver con el acto de hacer versos, Ó versificar; pero ellos no hacen caso nunca de las obras de misericordia que en su favor ejerce la crítica, y en log mismos defectos in curren despues de recibir una leccion que ántes de haber'a recibido. Son en hteratura  ¡Pirticipio en lugar de participacion! ¿No sabe Goieuria ¿ue la acepcion en que usa la ¿palabra participio es, por lo anticuada, inadmisible?* Pero está visto que de este hombre vamos á poder. decir, parodiando cierto elogio burlesco, que, habiéndo peñado en hablar mal y en morir fusilado, logrará las dos cosas, Veamos entre tanto, su quinta octava. em  ¡Anda, salero! ¡Ahora dice producido en vez dle producto! Pero. ¿por qué lo he de ex trañar, el está visto «qles lo. que ha querido hádtros ver Goicuría:en el presente canto es que merece la fama de sinsonte, hasta enando.mide bien los versos, por la impro piedad con que se expresa? Allá vá Otra, y aquí venía bien el chúpate esa. del amigo Gib Blas.  ¡Toma! Pues aquí viene de molde aquello de: «Era de noche y sin embargo llovia.» ¡Qué! ¿no están bien parados los que están sentados? Pero ¡ya caigo! Este picaro vate, sin duila es de los que al verbo pararse, que quiere decir: «detener, ó suspender una ac ion 6 an movimiento, suspender la ejecu cion de algo, quedarse quieto, etc.» le dan la chocante: significación de «ponerse de pié, le rantarse, eteó» barrabasada que no sé de donde diablos. ha salidoypero que está por aquí muy en boga, siendo causa de que muchas veces hablemos sin lograr entendernos. Pero, se ñores, si Goicuría no miraba los diccionarios, emudo no pensaba ser poeta, ¿por qué no habia de haberlos visto cuando quiso serlo?  Bien que, él no desca tantola fuma de poeta como la de sinsonte, y para eso, cuanto mas disparatadamente escriba, tanto mas pronto conscenirá lo que desea. Sobre gustos no se ha escrito nada, Tambien se empeñó el con denado en ser pirata, y como pirata ha vyivi do, y como pirata morirá tal vez antes de que yo acabe de criticar su poema, Amtb; pero, por si acaso, copiaré la última óctava del canto que he recibido últimamente, y que die  A lo enal digo yoz:si.los que rotan 4 Nes tor y á Sayier, hacerlo niisnro ¿on Goicuría, ¿dle qué se queja este tunante? ¿Pero tiene razon, ahora lo veo; porque á los otros los votan (con e) y 4 él le botan (con b,) es decir, le meten fuera, le echan á patadas de la co munion, como si los bandidos pudieran ar rojar de su seno al que es tan bandido como cualquiera de ellos, Por lo demás, hasta en eso de haber usado el verbo botar, ha queri do Goicuría ser consecuente con el sistema sinsontil que adoptó para lucirse, y sobre todo, el que habia ido midiendo los versos con té + gularidad, no quiso despedirse sin soltar al final de la última octava un par de longani zas bien largas, aunque nada sustanciosas.  No es una verdadera guerra civil; no es una lucha de .cues tionables principios la que aquí hau promovido los rebeldes. Se trata dela honra de la pátria, con. tra lacual atentan los renegados que han pretendido arrojar de Cuba la bandera gloriosa que enarbolaron nuestros abuelos los desenbridores y civilizadores del Nuevo Mundo, y por los medios con que los traidores han queri do realizar su insensato deseo, hasta se trata del honor, de la vida y de los intereses de todos los buenos ciudadanos.  rayos del sol se unen, para ener var la naturaleza humana, las erueles dolencias producidas por la atmósfera, y donde por falta de comunicaciones en mu chos puntos, que conservan el virgen aspecto de la creacion, no solo se hace impracticable el terreno para la marcha de les tropas, sino que han de llegar muchas veces á escasear forzo samente las provisiones, los de tensores dela integridad nacional tienen que experimentar priva: ciones y fatigas no conocidas en otros paises, y cuanto mas cora prendemos nosotros la verdad deloque ligeramente indicamos, mayor es nuestra gratitud para con esos buenos hijos de la Pá tria, que afrontan el peligro con la marcialidad de los héroes y soportan los trabajos de la cam paña con la resignacion de los mártires.  Por oso puede decirse que jamás hubo en la tierra causa mas digna, mas noble, ni mas humana, que la que aquí están sosteniendo los defensores de la integridad nacional, Pero, para sostener esa her mosa causa contra un enemigo de instintos feroces, que solo sabe apelará la fuga despues de la emboscada, en un clima tropical, donde ú los ardorosos  ría de ¿os defensores de la integridad na nal en laque, como dijimos hace ocho dias, iván apareciendo los retratos de los militares que mas se han distinguido en esta Incha del derecho y dela civilizacion contra Ja des lealtad y la barbáric.  Obedeciendo nosotros á ese sentimiento que acabamos de mencionar, quisiéramos estar en aptitud de contribuir á recom= pensar los patrióticos sacrificios hechos por nuestros valientes y sufridossoldados, y, ya que para ello no esté nuestra posicion á la altura de nuestra voluntad, por lo ménos sabremos mostrar nos agradecidos. Con este fin hemos ideado la publicacion de la presente gale  Segun verán nuestros lectores, la presente galería comienza por el dignísimo Capitan General, el Excmo. Sr. D. Antonio Caballe ro de Rodas que, si acreedor se ha hecho al universal aplauso por su rectitud y crite rio como Gobernador Superior, no lo es mé nos á todas las manifestaciones del aprecio popular por la inteligencia con que como militar ha dispuesto de los recursos de fuer que ha tenido á su disposicion para ir ex guiendo el cáncer de la guerra en esta pro vincia,  Si, lectores, á fé mia; esto lo aseguro yo: lo mismo que se queria, felizmente, sucedió. Toros se dijo que habria, el domingo que pasó, si el tiempo lo permitía, y el tiempo lo permitió. Pero ¡diantre! Ya yeo que, sin ser yo un Ovidio, ni mucho mónos, me va sucediendo lo que á ese célebre vate, que llegó á no po der hablar en prosa, segun de estassus palabras se deduce: Quidguid tentabam dicere versus erat.  No, pues yo he de hablar en prosa, para lo cual no tendré que esforzarme demasiado, y empiezo por decir que, efectivamente, se verificó el domingo pasado la corrida de to ros que el batallon 1% de Ligeros tuvo la plausible idea de dar á beneficio de los huér fanos de Castañon. Bien hizo el tiempo en ser tan amable, no solo por el objeto filantrópico que la fancion tenia, sino porque nos proporcionó la ocasion de ver la instruccion militar del referido ba tallon que, 4 juzgar por las y: las y primo rosas evoluciones queen el despejo de la Plaza ejecutó la Compañía mandada por el Sr. Cevallos, aunque todos los mambises de Zuba y todos los filibusteros de fuera se reu niesen para medir sus fuerzas cón él, no sé ria yo quien les arrendase la ganancia,  Concluido el acto del despejo, que mereció universales y repetidos aplausos, salió un precioso carruaje tirado por cuatro briosos caballos, conduciendo á cuatro lindas canti neras, que tenian la mision de recoger la lla ve del toril, y que, con gran satisfaccion nues tra, fueron galantísimamente saludadas en el paseo que dieron al rededor de la Pl  tre los decididos campeones de Crbita libre, 6 lo que es lo mismo, que no era mambi,  Luego......salió el primer mambi, Digo, yo nO sé si era mambi; pero tengo motivos para «ercer que lo cra, y al mismo tiempo hay razones para asegurar que no lo parecia, Tenia de mambi el encono con que dió en mi rar á los Voluntarios, pues se diría, en vista de la cara que puso al encontrarse con ellos, que era condiscípulo de Mestre y de Piñeiro; pero, léjos de huir el cuerpo al peligro, tomó á menudo la ofensiva, y esto me hace ercer que, aunque profesaba doctrinas un si es no es sodiciosas, no habia llegado á figurar en 