v puede negarse que tienen gusto los li hertadores cubanos, por una verdad evi lente que todos los hombres tenemos lo. El quíl está en deslindar, en determinar la indole del gusto que tenemos, porque ese gusto puede ser hmeno y puede ser malo. Tan malo puede ser el que no es bueno, tan perdido puede estar, que un hombre haga srestos al probar el azúcar ó la miel, como lo acredita el dicho: «al gusto estragado, lo dni. ee es amargos ó que se safistiga con esa pe na eórporis aflirtiva de los qulos qne, en s ñal de su amor al p 1 de resta blecer la república del Salvador, segun lo hace ver el proverbio: «hay gustos qne ro «mieren palo: Y entre paréntesis, ¡buen modo tiene d salvarse el Estado Salvador por lencia, si solo con el palo puede conseguirlo! ¡Por vida de las repúblicas hispanoamericanas! Ya veo yo que están ¡justificando la opinion de uno de los n bonachones demóe: que he conocido en el Viejo Mundo, el cual. quejándose del mal puso que llevaban las cosas políticas, solía decir: «Aqui lo que hu ce falta es establecer una buena república, poniendo ú la cabeza un rey fuerte que pe zue mucho palo.» Conste, pues, que hay gustos mulos, hor rendos, atroces, depravados, sobre los les es lícito disputar, por mas que allá en la Edad Calceta, unos señores que se llamaban escolásticos, sin haber nucido el dia de San ta E olástica, y que disputaba sobre todas Jas cosas el quibusdar elíís, camo Pico de l Mirandola, sentasen el principio de que gustilas et volóribus non est disputamdnm. sen toncia qu > tradujeron nuestros padres dicien do; «sobre listos no hay nada escrito,» Si, señores, hay gustos malos, malísimos, per versos, abominables, odiosos, y nadie me ne gurá que el de renegar do la “propia si pertenece al número de esos esto Tienen, pues, un gusto atroz, inicno, bár Entre tanto, nuestros soldados atrapabau en la Manigua la bandera de la Cámara, ban dera que tiene su estrellita de cinco puntas correspondiente y los mismos colores que las otras; pero todo esto combinado de dis tinto modo. ¿Porqué esa bandera, que se dice que ha sido conservada desde 1851, ha de diferir de las que hoy trabaja la infatigable Doña Emi lía €. de Villaverde? ¿Puede hacerse con los colores y emblemas de un pabellon lo que «on la redonailla del muragato Cordero? Por si mis lectores no conocen esa precio sa redondilla, les diré que en un banquete patriótico que se celebró en Madrid en 1840, el dignísimo diputado por Astorga, mi di funto amigo D. Santiago Alonso Cordero, brindó diciendo: Dió, pues, el bondadoso y noble maraga to un tema poético susceptible de bell numerosas variaciones, que hacian grata repeticion de una sola idea, confirmando con eroces la opinion de Horacio: «//we decis re petita placcbit.y Pero estas variaciones que de tan buen efecto son en la poesía y en la mú sica, ¿pueden tener aplicacion 4 los colores y símbolos de las banderas? + ¿Qué es eso? ¿No han hecho mas que te ner aspiraciones á la independencia los li bertadores cubanos, y en menos de veinte años gastan dos banderas distintas? y Eso basta para hacernos ver lo que seria «Cuba independiente, In veinte años pasaria por todas las for mas de gobierno, desde la república demo crática al imperio, y desde este á la oligar quía, cambiando de bandera cada dos ó tr meses. Solo una cosa se inmutable s bien: nosotros, los que defendemos la española nacionalidad, insulares y penin sulares, que constituimos la inmensa mayo El batallon de Recio tenia 107 hombres: los demas algo menos, porque no era tan buena sente y cogía el olivo todo el que ponian de wanzada. ln todo scis batallones; pero eso s a ta campaña. odos los dias daban batallas y corrian tanto los españoles, que si un dia esta han en Saramaguac: ientoibaná par ñ Magarabómba. No hay mas que leer «Jól Cubano libre» ó «El Mambi.» periódicos mar LOros, para upren, der vieto: es en las Villas, en Manicara y en Guaracabulla hubo buena zurra: el neral polaco Rolof hizo prodigios, si bien le quitaron el machete y los papeles. En Oriente. andaba Holl por Reman suas y Culo=al ¡ siende de las suy Julio Peralta habia dado en Holguin una leccioncita ¿los volunta rios de Pray Benito, (1) aunque tuvo veinte y tres muertos, porque los voluntarios n cuenta y él no tenia mas que cuntrocientos homibr 1 fin, en el Camagitoy hubo palos en el Cirnelito y en el Corojito, en Guaicanamar, Camaj: aurege, Giisimos, Pueunú, Jigioy y otras aceiones, todas memorables. Ademas, veinte i ñoles que row en Bonilla coriando forrago, fueron hechos picadillo. Mas de doscientos guajiros aburcados, porque los muy tunos se querian presentar al infame Gobierno, y como el vómito prieto, que es el 1 patriota, está matando cada dia de uchocientos á mil catalanes y no cabe duda, por que lo diceel « no libre;» que es el periódi co oficial, esto tiene que acabar muy pronto, y Cuba será libre, Cuando un pueblo quiere u cosa no hay remedio; aunque viniera ose Tor requemada que dicen que ahora manda en Hs paña, seria lo mismo. Ya los cubanos le hun cn señado los dientes en Barcelona. Refiero, Muza, muy en extracto, todo lo que arlaron aquellos salvajes. Juzga de la impre sion que yo sentia escuchándoles, No desplegué mis lábios, encogiéndome de hombros cuando me preguntaron á donde queria ir, Sentí que la musulmana gravedad recobraba en mí su le es el soldado español, hube de pensar. Siempre el mismo. Alli yeo al Castellano: ha adoptado en Cuba el coleto y las calzas, el cham bergo y las botas, El color y lá materia del equi po son distintos, mas la forma es á la que usaban /os poderes del Cardenal Cisnoros, como su soltura y acilidad. Diñiaso exo traje de arillo, y se verán los “Per vie aquellos otros? ¡Ah! Dos reconozco ti bien. Son los almogúraves. El mismo aspecto la propia decision de aquellos de (Girecia y Tur quía. Tal vez ieritan todavia, desperta ferro, en trances apurado ¿ ejército el español! Los tiempos y los “jercen influencia en sus condiciones. tarlo la paga. cl alimento y el vesti do: no le falta jamás el buen humor. Con tales hijos, cunlesquiera que scan las vicisitudes que el Destino tiene á Es preparadas, han de vencerse las adversidades y salvarse los nan fragios Te aquí, lectores, uno de los nombres mas populares que yO conozco. Tan popular es el nombre de D. Pedro Ji menez, que, bien recibido en los palacios, ha legado ú ser familiar hasta en las taberna como que, si los concurrentes á estas no tie nen por punto general una instruccion muy sólida, no puede negarse que la tienen bgaida, y esta es justamente la que inspira mas ye acion hácia el inmortal D, Pedro Jimenez. ¿Qué dicen los biógrafos ren de ese buen señor, cuyo nombre es + popular que los de Aristóteles, Séneca y Galileo? Nada, y eso prueba las injusticias de los mortales. Se habla de Erostrato, nue pura hacerse có lebre quemó el templo de Diana; se habla del gencral Bauks, que, despues de haber demostrado su absoluta incapacidad militar en la Luisiana, está enalteciendo en Washing ton 4 los Erostratos de Cuba, ¡y nada se di ve de D. Pedro Jimenez! ¿Será porque gocen el concepto de tontos los que aclaman este respetable nombre? Al contrario, los mas acórrimos partidarios de D. Pedro Jimenez son, precisamente, los hombres de ehíspa, y eso es lo que quizá ha perjudicado en el concepto de los bió, le Pe fos aludidos. Pero, á pesar de todo, la popularidad de dicho señor sigue propagándose de tal modo que no extrañaría yo que las amazonas cu hanas reclamasen su auxilio para la campaña «ue van 4 emprender contra nosotros, pues así me lo hace sospechar la aficion que esas señoras tienen á los tirabuzones, y eso seria temible, porque siá las tales amazonas no las embriagase el entusiasmo liberal, es vo que les embriagaría el anxilio de D, Pedro Jimenez lo bastante para hacer alguna que fuese sona Bien que, hurto ha hecho por cabrieyarse así el fumoso Aguilera, y los resultados han sido contraproducentes, como todo lo que se hace entre los libertadores. Cubalmente ese partido, que tiene una por su disposicion, se queja de filtarle el arma mento, y siendo sabido que figuran en él muchos Valientes, la experiencia acredita que todos merecen la nota de cobardes. ion de Arus á olviendo á D. Pedro Jimenez, dir no sé cómo un hombre que tiene tantos pur tidarios no ha llegado siquieraá proclamarse emperador. Ménos y peores satélites que di cho señor tiene Cárlos Manuel de Céspedes, Ú» embargo, veo que trata de continuar eu Cuba la dinastía de los antiguos sobori nos de Méjico. Así, al ménos, se deduce del nombre de Moctezuma que en una de sus cartas le ha dado D. José Valiente; cosa cu verdad tan inexplicable tratándose de un republicano, como la ocurrencia de aquel diputado norte americano que aboga por la beligerancia de los meambises, fandándose, no en las preserip ciones de derecho internacional generalmen ze admitidas, sino ¡pásmense ustede ¡en el valor relativo de los jamones!! ¿Quién concibe eso? Para mi, una de dos: ¿+ ose diputado guiso decir jamonas, en vez de que ¿Consistirá la abnegacion aparente de Don Pedro Jimenez en que sus partidarios carez candercenesos, ó estén divididos? No lo creo, Verded es que entre ellos los hay tan pobres que usan mala capa, yo por eso se ha dicho que debajo de una mala capa se enenentra un buen bebedor; pero tunbien los hay mas ricos que Aldama, cuando Aldima e “o, y en cuanto á div no las comprendo entre personas cuya alegría es proverbial, que alegres y 1 uelen siempre estar los partidarios de Don Pedro Jimen anque, como vulgarmente se dice, pasan la vida d tragos. ' no alegre ras es el dircetor Porque como ese Ville de mues publicación, la iudirecta se parece á las del Padre Cobos. Y bien, digo yo á los mencionados adeptos de D, Pedro Jimenez: no temais la erítica, a vez incompetente, del Moro Muza, por "ohibe el Us que como la ley de Mahoma le 1 uso del vino, es natural que se abstenga de todo lo que con él s ieiona, Cierto es qne entre los cristianos no hay tantos escrúpulos, como lo prueba el hecho lanentable de que, no debiendo pensar mas que en las eristis s decidida aficion algunos de vosotros mostra d las turcas; pero el que otros se condenen ciencia cierta, no es una razon que otros hh gue nos nos la mismo, a en esta olo Os nasa que, ya que en sion, y tanto estimais al Sr. D. Pedro Jimenez de acuerdo en esto con las en la enal se ha dicho: cía bono tatificat cor tened enidado en distinguir lo falso homini. de lo verdadero; porque. tas que izan baudera aumerie: far á los marinos español tener an término pronto y como no an especuladores de mala ley que anuncian las cosas que venden con nom bres que no pueden llevar legalmente, así paede haber quien pretenda hacer pasar por Don Pedro Jimenez á cualquier otro Pedro, aunque sea el de los Palotes. He dicho. como hay pira A pira enga abuso que debe ntundente, y así —iistoy siempre debiendo visitas, decia no ha muchos dias, en presencia mia, una señora jóven y bella: cada dia tengo mas; es una fatiga; ¡pasan de ena que siempre estoy en falta con las gentes: mi última enfermedad me ha atrasado de tal modo, que no sé qué h E —Hay un medio fácil de salir del paso, opinó otra amiga de ambas que la oía: se to ma cun esrruaje dnrante ocho dias seguidos, y se hacen cada dia veinte ó treinta, dejan do tarjetas cu las porterías, 6 subiéndolas el lacayo. snática ide: rocientas! Así es, exclamó la dama: lo salva todo: cumplo con las gentes, como quien dice sin tiempo! Pormaba parte de la reunion un anciano, respetable por su elevada inteligencia, no menos que por su edad avanzada: era tio de la que acababa de hablar, y la queria con un afecto completamente paternal, —¿Por qué haces tú visitas? le preguntó, despues de haberla mirado en silencio du rante algunos instantes, con la penetrante y dulce expresion que le era habitual. —Ahora hablemos de tí: ¿tienes tú afecto, no á todas, pues yu veo que eso es imposi sino á algunas de per tan? —No les tengo afecto; pero tengo inclina cion á algunas, y si no fuera porque una in vencible timidez me lo impide, y porque me falta tiempo para ello, descaria cultivar su amistad. sonas que te Ya está explicado el enigmal exclinó el anciano: ¡la falta de Gempol ¡La falta del tiempo que se pierde en un trato frivolo 6 inútil, y que se echa de menos parados 4 tos verdaderos! Mi amiga miró asombrada í prosignió: “ Yo se pueden tener muchas «amistades si se han de tener algunos amigos, hija mi la vida está llena con dos afectos, y bastan si se sienten profundamente; el amor y la amistad: sou dos dulces necesidades del vo azon, y para satisfacerlas, todo el tiempo es corto. ¿A qué ese cámulo de trivolas visitas? ¿puede ercer en tu simpatía 6 interés la da ma que solo conoce de ti el nombre inserito en las tanjetas que le sube el lacayo? ¿Pue des tú ercer en las suyas, cuando 61 hace lo mismo? —¡Pero si esa es la vostambre! —Costumbre absurda y no tan generali ada tampoco como tú erces: llévate siempre sta regla en tu trato: ni uscar «umistades, ni perderlas. su tio que wrias conservar son la expresion de la Las visitas son nec las relaciones social deferencia hácia los que nos son superiores: de la simpatí: ostros iguales; de la pie dad, hácia los que sufren: son, en fin, el lazo y llamada sociedad, «ue une á la gran y bajo este punto de vista, son, no solo nece lab inútil fan de visitar que se ha pero lo que es savias, si nO Agr: y absurdo, se desarrollado de poco tiempo á esta parto, y que tiempo y la paciencia: si se dedican tod: horas de que se puede disponer á las visitas de camplido ¿qué tiempo dedicaremos á las de afecto? ¿y cómo expresiremos este, sino yendo á ver, de euundo en enando, á las per en? s las sonas que nos lo insj —lL0 que me lus herido profandamiente, dijo la jóven, es que dnrante los dias de mi enfermedad, apónas ha venido nadie á verme: nadie se ha ofrecido 4 velarme: nadie me la acompañado una hor —En camlio, desde que saben que te le: vantás, tienes al criado de lu antesala cons tantemente anunciando visitas y recibiendo tarjetas: además, la lista que se ponia á la puerta de la habitacion, estaba lena todos los dias. Si! de nombres que venian 4 escribir eviado: ) ronocidos de más «amigos. —¿ Ln qué consista, pues, que Ugunas jó venes que yo trato, están solo contentas as —Porque ni ni: porque csi enteu ni piens frivolidad b: para lens su tiempo y di vertivl porque no tienen recursos en si mist en una palabra, hija mia, porque miran siempre 4 la ti y cielo: Pero eso no da la felicidad, ni sra, 0 aun la tranquilidad: adquiere la tumbre de preguntarte cada noche al recogerte:— Qué he hecho hoy?—y verás qué dolor sien tos al tener que contestarte:—Nada que val lo un día al abis ia el emperador ga algo: —¡Luego he arro; mo! Diem perdidi, que de Tito, * —Pero señor. Mservó un jóven clegante ' perfamado que hallaba presente tam bien: ¿se ha de retirar la señora de todo tra to? Bella, rica, libre, pues es viuda, y en lo mas florido de la juventud ¿va á dedicarse solo á pensar y á sentir? ¿Y el buen tono? su proverbial elegancia? ¿Se ha de cclips ¿Se ha de morir moralmente? —No señor: antes por el contrario, le ieonsejo una resurrección; la resurrección á la dicha, á la paz consigo misma: que entre to das e innumer tas elija aquellas personas que les simpáticas, Ó que sean verdaderamente di tng vidas por sus ta lentos y virtud , en una palabra, que el lo que le 1er lo, lo que pueda amar, ó 4 lo limar: para la amistad, que sededi mónos e que mas 4 conquistar afectos que á provocar envidias: mas á ser amiga que á ser rival: mas ser útil queá deslumbrar; que desee mas ser querida por sus bondades que ser citada por modelo de elegancia, y que pr la dnlce intimidad de algunas pocas legidas personas al gran círculo, en el que solo se admiran sus trajes y sus prendidos sin pensar en nobles enalida rácter y de sa corazon. Mi an ó tiernamente la mano de su tio, prometiéndole segnir sus consojos, des de sue ga he: , le una manera tácita, A la mañan: signiente bien temprano, ro cibió Ernesto un billete de Adela. Dió un brinco en la cama al tomarlo de manos de gu ayuda de cámara, y conocer que era del ob jeto de sus ensueños, Lo abrió precipitada mente y vió que en él le daban una cita pa ra dos horas despues, en el mismo sitio en que tuvo lugar la primera. Ernesto dió otro brineo y empezó á vestir. scá una hora en que no tenia costumbre de hacerlo; pero todo lo puede cl amor. Yo creo, y permitasome esta digrosion, que Ernesto, que era hombre de buen gus to, habria dado el tercer brinco, y el cuarto, y hasta ciento, si además de fijarse en el con tenido del billete, se hubiera fijado en sn ortografía. Pero no lo hizo, así como no lo hizo con el primero, que por cierto no esta ba eserito tal como lo hemos presentado nuestros lectores. Habia una notable diferen cia. Coñtozeo que hay hombres que no saben aprovechar las ocasiones que les brinda el placer. Y digo esto, porque no hallo cosa mas interesante, y queme conmueva mas que las faltas de ortografía en la carta de una mujer; por supuesto, si esta carta es dirigj da 4 mí, y soy yo el que ha inspir: tenido. ado su con baro, ex ble los que, siendo hijos de espi ñoles, aborrecen todo lo español, y eso por pagar tributo á la doctrina democrática de la fraternidad nniversal: pero tienen ese gus to, y no hemos de negá , aimnque se lo reprobeme La ortografía del billete de Adela era pó sima, y en esto estaba su verdadero encanto. La falta de ortografía y de correccion de esti lo es un aliciente mas que tiene la mujer amada, Jamás he comprendido el mérito que tiene un billete amoroso bien escrito, y enan do he visto palotes en vez de letras, y letras como melones, no ha tenido límites mi ale n te hemo escrito con h, es para miel colmo de la felicidad...... ¡Cuántos atracti vos!...... ¡Cuántos encantos le encuentro á esa h, que parece estar puesta allí con inten cion de hacerle á uno enloquecer!...... Pero hay otra cosa mejor todavia. Cuando al final de una carta le dicen ú wno: «adios, te abresa de corazon tu ke. vi mos, no hay mas allá. Parece que la mujer que ha escrito aquello, le está abrasando 4 uno con s, aun antes de poderle abrazarcon z, Y cuanto mas instruccion tiene la mujer, y mas talento...... mas mérito le encuentro á esto. que algunos llaman faltas, y que pa ra mí son tesoros qne no tienen precio. Sucede á veces con la mujer, que por muy instruida qne sea, no se le pueden hacer comprender ciertas pequeñeces, que todos comprenden. No reenerdo á «vien le he oido decir, ú si lo he leido en alguna parte, que un cólebre literato francés, que era íntimo amigo de la no menos célebre MHadama de Secigné, hu blando con ella un dia, le dijo, entre otras cosas: je suis malade (estoy malo), y ella re ió, je la suis aussi (tambicn yo la es pesar del talento y de la ins Mudame de Sevigné, uo pudo el literato convencerla de que debia decir je /. (yo tambien lo estoy), porque siem pre contestaba: que ella se sentia femenino, á no dudarlo; y decir de ella misma, je le suis aussi (tambien yo lo estoy), era convertirse de repente en masculino; cosa qne le repue naba sobremanera. Y no Ímbo medio de ha cerla variar. s Si esto es verdad, seria un encanto mas que tendría pura mí la bella Marquesa, ; que hubiera adorado de rodi suis aa Pero conozco que so gresiones, y que esta es gular, Y quizá no te con los amores de Adel Ernesto. que es lo que me he propuesto referir, Annque á la verdad, si Cervantes interenló en el Quijote el Curioso Impertinente, que muldito lo que te tia que yer con la novela bien puedo yo, «ne tengo wuncho de curioso y quizá algo de impertinente, pero nada de Cervantes, imez <lar lo que se me antoje en má cuento, ven y algo dudo á las di larga de lo've on aleuna idem. ga ó no venga ¿ El pasco siguió, y ámbos estuvieron ju ¿uetones, como dos criaturas que eran. Ernesto habia mandado preparar almuer zo en una casa inmediata y fueron allá. Terminado el almuerzo, que estuvo lleno de encantos para los dos, salieron 4 pasear poruna hermosa pradera, toda llena de árbo les, y que por su frescura y soledad convidla ba á departir amorosamente, Adela se colgaba del brazo de Ernesto y, brincaba como una loquilla, haciendo que él enloqueciera cada vez mas. En muo de estos hrineos quiso Eruesto abrazarla...... ellase desprendió con ligere uy selanzó á correr, El trató de alean la, y ya lo iba 4 conseguir, cuando por efec to de la violencia de la carrera, Adela dió nn tropezon y vaciló un poco. Ernesto se precipitó hácia ella para sostenerla y la rec bió en sus brazos. Nuestro estimado colega La Voz de Cuba, en el número $2 de su * poca, que ha ina rurado con la brillantez que de sus actual direccion y redaecion esperábamos, al acosar el recibo de nuestra (Qíaccoa Últiva, en tér minos benévolos 4 que le quedamos muy agradecidos, añade: «y respecto de la segun da (esta segunda es la que con el título de La. Voz de Cuba pregonan algunos vendedo res) debemos advertir que nada tiene de comun con La Voz de Cuba, pues este periódico Me va en sl mismo las noticias de la quincena en las colecciones que envia á la Península Pues bien: á pesar de esta bien esplícita y terminante declinación de huestro estimado es dida Quincena con “el falo de La ee Cuba, que no le ec ponde, y llamamos la atencion de la autoridad lo sucesivo acerca de eseabuso conque, además de enga uwrse al público, podria el espiritu de espect lación perjudicar al buen nombre de aeredi tadas empresas periodísticas. conceden que perdieron la pri jero niegan que En efecto inerva expedicion del pto la segunda tuviera ignal suerte; lo cual prue ba que núraa dichas expedie! cOmO prr misas de uu silogismo, y segun vieja bem bre de los ergotistas, dicen: sonecdo la Mayor, niego la menor. Pues bien, á eso decimos nosotros que no hay mayor niomenor, porque iguales fueron, sobre poce mas ú wenos las dos premisas que el cobardísimo Javier trajo 4 Cuba, siendo la consecuencia de esas premisas haberse pro visto el gobierno español de gran cantidad de armas y municiones <in zastar una pe Seti. Está visto que la lós vale tanto como sus bon ica de los laborantes vía de la poblacion cubana, preferimos la fructífera monotonía del órden 4 las costo sas satisfacciones que con su variedad de gustos proporciona la anarquía, y por eso mantenemos esa vieja bandera que Cristóbal Jolon trajo al Nuevo Mundo, y que, sépanlo bien nuestros enemigos, permanecerá inva riable flotando en Cuba y Puerto Rico per omnia secula seculorum. asiento, y por la Montaña Say interior no es junte compañía. Al anochecer rompió la marcha la sida, en busca del jefe Recio, para comunicarle el buen éxito de la expedición, Caminiibamos dn ante la noche, dormiamos de dia, comiendo un Í sin sala veces, Dios ta juré en mi "por mucho tiempo en seme ubo de quince dias peregrinacion, siempre dentro de la manigua, con frecuentes sustos y alarmas, pasando y repasando sitios de nombres imposibles, no hubiamos encon trado un insurrecto pura un remedio. Recio y los suyos debian estiur de Romeria, Alguna que otra mujer en ranchos del inte rior de los montes, al apercibir el movimiento de las ramas y sin esperar ái conocer la causa, salian como alma que lleva el di 5 ordins a pode cunslanel de la m frioler; 8, ando camo pres os delacola, groñas ú otr jamones, mostrando su aticion á las amazonas que tenemos en perspectiva rá re lucir la carne de cerdo, á propósito de la in dependencia que piden los rebeldes enbanos, vino 4 confesar implicitamente que la euu aclamada por ellos, y defendida por l, cs la mas murrana que el mundo ha conocido. Pero vuelvo 4 D. Pedro Jimenez, y digo, quesi ho hu tral jado en beneficio propio, no ha dejado por eso de cansar algunos tra tornosaun en las cabe dora: bien esos trastornos son pasajeros, por lo re y se corrigen pronto, en virtud de la ley de órden público tataral que se lama el sueño. IS mAs conser gula