Pero en conjunto; podría uno dirigirse á todos los referidos laborantes diciendo: —Venid acá, pequeños laborantes, ó labo rantitos. Todos vosotros teneis que agrade cer algo en particular al gobierno español, porque los que no habeis pescado nombr: mientos de profesores de los Institutos, 6 co sa semejante, para vosotros, lo habeis logra do para vuestros amigos y parientes, que hoy andan por la manigua, Me tracis á la memo ria la funilia italiana que, despues de huber cons declaró la guerra al Papa. Oh, decia el Pa pal Bien ingrata es esa familia, puesto que me hostiliza, despmes de haber yo canonizado á un miembro de ella, sabiendo que no lo merecial» Y lo mismo que de la indicada fa milia decia S, S. podría el gobierno español decirdevosotros. ¿No es verdad, laborantitos? guido canonizar á uno de sus abuelos,  Y como Catalin como Panchito, como Pepito, y como Anto ñito, tendrian que decir todos los laboranti tos: —¡Es verdad! Howard, como Miguelito, Hó aquí el medio sencillo de acabar con todos los laborantes que quieren pasar por víctima « Sin embargo, no me atrevo á negarles el título que pretenden, porque vie timas son todos los seres que llegan á inspi var lástima; solo que, los laborantes y mam bises que para siempre han renunciado al dulce asilo de la patria, ni son, ni fueron ja más víctimas de la tiranía que solo en su ma gin ha existido. Unos han sido víctimas de sn ambicion, otros han sido víctimas de su orgullo, muchos han sido víctimas de sus fu nestas relaciones, no pocos han sido victimas de su perversa educacion y todos han sido víctimas de su necedad incalificable, No son por lo tanto víctimas, sino vitónas, como aquel que suenmmbió bajo la rueda de un carro, se gun el epitafio que pusieron en su tumba y que empezaba de esta manera: h  Ellos son tambien ritimas del carro de la revolucion que en mal hora construyeron, y esta consideracion me altera otra vez el pulso en tales términos, que ahora me hace: tiquitd, tip tiqueitó, tiquétá, obli gándome á soltar la pluma dela mano, tiqutiz  De NewY ork, en menos que canta un ga lo, vapor sin nacionalidad Hornet, con « goal meral de desengaños, á ála sociedad de la borantes, No tiene capitan. De Najaza y otros puntos giiero Hambre, patron Ques por habérsele desertado cas cion en el puerto del Zudulto, De Gibara, goleta Canguclo, patron Cárlos Manuel Céspedes, Conduce ú dos senadores giiaimareños adornados con las albardas que se dicequeles han mandado los simpatizadores del Norte, No quieren la ropa talar, por ser cosa muy antigua , falucho mani uribada tripula  ron pues iduos lneso, vivero Mamb, pi Zampitortas. Conduce, convertidos vivos, 4 Morales Lemus y demás indi que componían la junta cubas 4 Da Emi lia disfrazada de cherna piojo: Esta carga corre por cuenta de los S Ligeros, Chiu pelzorris y Comp. De Baltimore, balandro insurrecto 1/ara gun, patron Nestor Ponee de Leon, con pasas fálara. A depósito. vyotros puertos de España, fra ñola «Ya Megó la hora» capitan «Que te cojo» con hierro y plomo, consiena da 4 «Sálvese quien ¡mer A puestas del sol nose distinguian ni á diez wil leguas el Lilliaa ni ninguno de los que dicen que son dignos compañeros de lo: buques mencionados. Al Churruca y otr de sn e guiñadas de inteligencia, cuya significación conoceremos pronto. gata es alibre sí, se les veia  bir una novela que desde su primer ca interesante, es pítulo ses Quisimos entrar en averiguaciones, y he aquí lo que nos fué referido. «D, Bonifacio Serrano, de estado soltero natural de Dusto, provincia de Bilbao, otor gó6 en Bemba teseumento en 4 de Enero de 1866, instituyendo por nniversal heredera de sus bienes á la parda Dominga Carrera, na dre de este moreno, siendo su voluntad que á la muerte de dicha parda, pasasen los bie nes legados al hijo de esta, Juan Carrera,  Ayer, pasando por la escri wnía de Sali nas, vimos un moreno jóven y de mena pre sencia, que, sin embargo de rozar cabal sa lud, otorgaba su testamento. Pregnntamos como se llamaba el tal mo reno, y nos dijeron que Juan Carrera: q guntamos si eran de alenn valor los bienes que posela, y nos contestaron que se podrían calenlur en cerca de treinta mil pesos No se necesitan mas datos que estos |  Falleció D. Bonifacio Serrano á los pocos dias de otorgar el citado testamento, y en su onseenencia, pasaron los bienes ul poder de la parda Dominga. Esta: yde fallecer, y por lo tanto, ha entrado Juan Carrera en posesion de dichos bienes. Parecía natural que Juan Carrera bre de 26 años, soltero y de constitnci robusta, pensara solo en los goces materia les que pudiera proporcionarle su bien ad quirida fortuna; pero lo primero que ha hecho es dur buena sepultara 4 sa madre, y despmes, como para dar una leccion de subli me gratitud á los que se han declarado ene miyos de España, sin embargo de deber á los españoles, no solo la fortuna, sino la vi da, se olvida de sus bienes, abandona sus omodidades, no se preocupa de su porvenir y abra con entusiasmo la causa española, trasladándose á esta capitl y alistándoso en las filas de los bravos cazadores de Valma seda.  Et nunc, erudimini, laborantes, dije yo al oir esta relacion: conmovedo. vosotros, en vuestra mayor parte, hijos de españoles y herederos, por lo tanto, no solo de nu sangre, sino de muestras glorias, os volveis contra vuestra bandera nacional, contra vuestra raza, contra vuestra re, mien as hombres de otra raza permanecen fie ss, porque saben ser agradecidos á las bon dades que les han dispensado los españoles, y despreciando los bienes de fortu cam bian esta por lu honrosa mochila del volnn tario, par i defender el pais que vuestros secu: an devastado, esto es, para en señar patriotas, ¿No  tuvo ya acostado, ven y siéntate aquí. ¡Estoy muy mal! —Pero ¿qué tienes? Preguntó Concepcion, que poco á poco sentia nacer en si esa tran quilidad admirable que las mujeres poseen en determinadas ocasiones y que es tan poco comun en los hombres. —¿Qué he de tener? Respondió D, Frutos, entre ayes que le arrancaba el dolor, un cóli «o espantoso; apenas he podido 1 Á casa. Luego me habeis tenido á la puerta dos ho ras Esta exajeracion de D, Frutos no ext rá seguramente al lector que e brado á decirla, Los meridionales para esto de exajerar nos pin amos solos y lo mismo contamos por horas los minutos que los mi nutos por do las,  Otra reflexion me ocurrió en seguida, Los laborantes muestran grande empeño en probar que el país está con ellos, contra la elocuen cia de los hechos que hace ver que todo hon bre que aquí vile » por su posicion y sen timientos nobles, es un resuelto partidar de la causa española, Váyase, pues, con Cús pedos la mala y ampos de Cuba, y dénsela los 1xili en el extranjero para que se la coman, si por buena la tienen; pero conste que donde quie ra que lata un corazon honrado y desprendi do, como el de Juan Carrera, 4 quien vimos ya lucirayer el uniforme del cuerpo en que e ha afiliado, puede asegurarse que hay un enemigo de los mambises, Er Mono Muza, para quien ninguna virtud debe quedar sin recompensa, ha querido que no pase desapercibida la del moreno Juan Carrera, á quien desea mejor fortuna en los combates que la que deja para tomar el fusil, y eso que la que deja no les vendria mal á muchos que se ercerán afortunados, para ser lo realmente.  Gustavo volvió á extremecerse, Su espe ranza, de salir de aquel sitio se cifrabu solo en el sueño de D, Frutos; mientras este no se dnrmiese eva absolutamente imposible ni intentarlo siquiera. Concepcion que no podia estar quieta en un punto, porque la impaciencia la devoraba; divigia miradas furtivas debajo de lu cama hablaba muchas veces sin saber lo que decia, creyendo que D, Frutos iba á oir la respira sion de Gustavo. Pero gsto era dificil, porque el jóven Teno rio la contenia de tal manera que no se hu biera oido ni en el silencio mas profundo.  Bl solo titulo que acabo de escribir, es pa ra dur un susto á cualquiera. Jón cuanto á mí, es tal el electo que me producen esas dos qulabras, Las Victimas, con los puntos suspensivos y > nos de sulmi ración que llevan, que apenas puedo conti mur escribiendo, porque el pulso me dipuidd tiquiliqaitd, Hquetidá, anientras por mi mente ecazuo sombras de tan siniestra citubura como las de la insurrección, entre las cuales hay muchas que, como lr venido dle la China, son verdude  Allí, tendido en el suelo, sin variar de po sición por no producir el ruido mas pequeño, empezaba ya á cans J gaba mas pensando que acaso le restarían muchas ho ras de estar en semejante sitio, Y allí sufrió todo el eólico de D. Frutos, que rompió al cabo, y temió una porcion de veces que le deseubriese aquel enando se bi jaba de la cama. Gustavo usaba perfume: que en ninguna o. ta como en aquella, Concepcion, eu medio del sobr ral que le producia su marido e se bajaba del lecho, sentia tentaciones de ri al siderw el cómico tormento del ga lanteador Tenorio. pero 4 la verdad m le hicieron tanta fal salto nati da vez que  Xste, de pronto sufrió la mas horrible de las inquietudes, al notar esos síntomas pre cursores del estornudo, Por mas que procuraba contenerlo, no po dia, y haciendo los gestos mas ridíenlos, y Las pándose las narices y la boca, solo consiguió estormadar con doble fuerza. Felizmente, Concepcion estabaallí, —¡Estás constipada! exclamó D, Frutos, Gustavo, en medio de sus tormentos, sin tió que la risa le retozaba en el cuerpo. —Si...... 81, me he constipado, dijo Con cepcion, temiendo queun segundo estornudo sacase á D, Frntos del afortunado error en que estaba,  —Pues acuóstato, siquieres, le dijo su ma rido, yo me siento muy ali indo..... y haré or no molestarte cuando tenga que bajar de a Cama. Concepcion sintió subirle al rostro todo el fuego del rubor. Ellano habia pensado cn que llegar ia el momento de tener que acos tarse..... y Gustavo estaba allí, y como com prenderán los lectores, Concepcion no tenia la costumbre de acostarse vestida, —No, contestó toda turbada, no tengo sue ño..... es muy temprano todavía y..... —Sí, pero estás constipada, y te convendrá sudar..... No scas tonta, acuéstate, acuéstate y que te dé María una taza de té para que udes. Yo me siento bien y pienso dormir me pronto, y si tardas en acostar te, me vasá despertar nego.  Concepcion sndaba, sin necesidad de tomar tisanas calient Gustavo sentia un placer no comparable á ninguno por dos razones. Una que compren derá el lector sin que yo se la diga, y la ot orque, en durmiéndose D, Frutos, él podría lenciosamente salir de allí, y la criada le | pondría en la escalera, puerto de salvacion con que soñaba como el náufrago en medio de la tormenia. —Yo habia pensado, dijo Concepcion, sin saber lo que dec no acost che..... porque... si luego te pones peor... ya y yO. —Me siento ya muy bien, repuso D, Fru tos, puedes acostarte tranquila. Si yo estu viere mal, bueno que te moles pero sin tiéndome aliviado, es una maj Acnés tate, acnéstate, Conchita. Este diminutivo y el tono dulce con que fué pronunciado por D, Frutos, hicieron ex tremecerse á Gustavo, El Sr. de Melonar ignoraba que Imbiese un tercero en el dormitorio conyugal, y esto podia ser eausa de un lance que Gustavo te mia sobremaner  Concepcion sudaba cada vez mas. D. Frutos insistió en que su mujer se acos temiendo que otra negativa hicie se sospechar algo 4 su marido, 6 produjese una escena gue no debía presenciar Gustavo, se decidió á apagar la luz, como si lo hiciera casualmente, y 4 acostarse, confiando en que Gustavo aprovecharía el primer momento oportuno de oscuridad para salir de debajo de la cama. Iba ya 4 dar un soplo á la bugía que alum braba el gabinete, cuando un fuerte eampa nillazo sorprendió á los dos esposos.  Y en efecto, era lógico pens sto, porque habian dudo ya las once, sta hora nun ca acostambraba nadie á visitar la casa de D, Frutos. Pero nnos sollozos entrecortados y la voz de la eriula que decia, «pase usted,» hicieron comprender al matrimonio que «alguna per sona conocida era quien á tan extraña hora llegaba.  Para expresarme con propiedad, debería yo haber dicho: ya pareció aquel, y no: ya pareció aquello; porque aquello que ha pareci do es aquel personaje moruno, universalmen te conocido por Ibrahim Zaragate, quien, como persona y no cosa, tiene derecho 4 que se le desiene mas bien por medio del pro nombre demostrativo aquel que por el de aquello. i mo pareció Ibrahim? Haciendo una de las suyas.  a el domingo E del que hoy ugontza, y espero ver pronto á todos los cnbis en la apurada situacion en que hoy dia 31 en. cuentra el ya desalmeiado mes de Octubr de 1869. Unos relojes apuntaban las cinco menos veinte, otros las cinco y die: Z% y otros daban las cinco, que no paree no que los relojes se ocupan ahora de política, segun el desacuerdo que entre ellos se observa, tanto ido dan como enando apuntan. “De lo dicho debe inferirse ques estábaunos entre las cuatro y las seis de la tarde, y esto es lo úni co que puedo asegurar 4 mis lector De otra eosa sería una imprudencia casi tan te meraria como la de aquel regidor que se eo mió los fondos del municipio. z  yo con muchos de mis camaradas ido Volvias á4la reduccion, de donde habíamos despues de almorzar para un paseito, aproveclrado el freseo tropical de la mitad del dia, euando...... ¡rara sorpresa! vimos á Zaragate hacer tales diabluras en el patio de la redaccion, que hubiéraso dicho que el es tar dentro de easa le habia puesto fuera de si, 6 lo que es igual, que habia perdido el juicio al verse solo, como dicen que les snce de á los que prueban el sistema celular, de que Dios nos libre. Sin embargo; no por estar solo se hallaba Zaragate incomunicado, y por eso me pure ció tan chocante su conducta, vióndole apun tar con el dedo en cierto sitio de un papel que tenia en la mano, y bailar despues, dundo vueltas como un argadillo y brincos como un corzo, que le pregunté muy sóriamento, y aun con aspereza, enál e razon de suqu Ma incomprensible pantominw  El muy tunante, por toda contestacion Á mi pregunta, puso de nuevo el indice de la mano derechasobre el consabido papel, y eo: tinuó bailando como uu descosido. Eintone ordené al bey Almanzor que indugase lo qne venrria y el hourudo bay me obedeció, ar rancando de las manos de Ibrahim el papel misterioso; per ¡nueva confusion! Tan pronto como Almanzor fijó los ojos en ne lo que había producido el trastorno mental de Zaragnte, salióse tambien de sus casillas, bailando que se las pelabu. ¡Bonito pue lamó, acordándomo de la felicísima traduccion que nuestros corcó. grafos han dudo al pes de dee de los france ses, porque, en efecto, Zaragate y Almanzor bailaban cual si se hubieran ensayado para darnos una grata sorpresi.  en la mie is, porque ya que ha des eputria an hombre que, llunándose Luis Blanco, ha suprimido la o, para nombrar como an tristemente cólebre socialista fran á menos el llevar el ape stellano que ha heredado de sus abue los, al francés Lows Blane debemos llames nosotros Laws Blanca, para que, ni por lo de Blane, mi por la de Blanco, sea completamen te Ie nía de llevar un nombre funoso sin necesi dad de escribir buenas historias, casi ha re negado de su familia y de su patria, en el he rle iónimo suyo el español que, por la ma cho de extranjerizar su apellido, anto, que el pulso 1 idea me mortili solo me 1  ¡Hombre, qué demoni rado: ya no me hace: figui ce toduvia: figeilo, tiquitiquidi, Higui iodo que, aunque ya me es dado escribir, puede ser que se m ena letra de. Lale ! Mi pulso ha mejo , ete, pero me ha de scapes Mts, como á los cajistas se les escapó gunos ejemplares del número anterior al “omponer el nombre de «Louis Blanc,» don do, en yez de Blane, pusieron Blanca, Y ahora que reparo en ello, tuvieron ra   SelimBajá, hombre que une lo famenil 4 lo varonil en su curiosidad y en sus arran ques, se fuésobre Almanzor, coro un oficial de la armada ¿unericana sobre el capitan del Hornet y le hizo soltar el buqne. Digo no, porque no era buque lo que Almanzor tenia; pero SelimBajá le quitó el papel y..... ¡Otro que bien baila! tuvimos que decir mis cama radas y yo, por que, realmente, tan pronto como Selim vió lo que el papel contenia, hi zo puntualmente lo mismo que habría hecho, si, despues de picarle la tarántula, le hubie sen tocado la tarantela. —Pnos, señor, dije yo, ¿si contendrá ese pa  ¡Quién lo diríal El sesudo Amurates, el hombre que de puro grave raya eu cireunile jo, el ciudadano que por su exagerada se dad parece haber venido al mundo con la isiva mision de escribir artículos de fon ex do, tomó el papel en la muno, y verlo, y em pezar á hacer cabriolas como los mas apro dos discípulos de un colegio de los ws de Ubeda, todo fé uno, Pero ¿qué 02 Ahora caigo en que los danzantes que ron del coleg o aludido nada tienen que ver con los adeptos de Terpsicore, ¡Ya esto era demasiado! Yo no podia to lerar tan pesada broma, y agarré el papel que al mismo Amurates Je hubia hecho per der la elrabeta...... ¿Lo ereerán ustedes? Pues no, yo ho bailé, porque no llegó á tal extre mo mi entusiasmo; pero una “pierna se me iba y otra se me venia, de modo que tuve que hacerme la ilusion de ser caballero pro feso de la órden de Juan de Jerusalen pura no imitar á mis camaradas, y véase lo ue es la asociación de las ideas, aun en la mencionada ¡lnsion habia algo de baile, pues to que ú los citados caballeros de la refevída órden se les daba el título alegrote de baibos.  Excusado es decir que los demás moros, segun iban viendo el contenido del encant: do papel, hi eron lo que adivina, y ya es hora de manifestar el motivo de la moruna algazara, Este motivo era la publicación del decreto sobre libertad de cultos. ¿Qué hay de particular en esto, señor cristianos? Algunos de ustedes podrán mirar la cosa de otra manera; pero nosotros somos moros, y si bien tenemos que agradecerles á ustedes la tolerancia con que nos han favo recido, una cosa es que uos tolerasen uste y Otra qu “mos conquistado, con el ho de idencia, el de entregarnos ú públicamente á las prácti no amentarias, del islamismo. dos dere priv muy p:  me dijo que entre las cien quienes desde que des ado haciendo cocos, pensaba lindas habane embarcó ha es elegir usarse con todas ellas, —Mir rto, le contesté yo, no animal, si no quieres exponerte 4 qne te lo llamen. ¿No ves que aunque el Alroren nos autorice á nosotros para lo que tú pretendes, el decreto que ves eu 1 udico que que da garantido para todo ciudadano el culto que protese, «sin mas limitaciones que las reglas universales de la moral y del derecho,» y el derecho y la moral de los pueblos civilizados no consienten la poligamia?  Mentira parece, lectores, lo que por aquí se ha progresulo, mientras allá por las re giones orientales, los turcos invaden 4 enda paso el país de los montene; by mas que porque estos adoran á Cristo, de imtos cogen, sin distincion de edad xo3, quemado además las poblacion y campos, que uo parece sino que los tal turcos han aprendido el oficio de civilizado res en la escuela de Céspedes, y despues, los montenegrinos uv Tn da, tierra de los tur 08, donde destruyen tambien las propieda des y vidas de los secñaces de Mahoma. Pe ro lo que mas me hace ver cuánto aquí se ha progresado en poco tiempo, es que muchas horas despues de publicarse un decreto que algunos años atrás habria causado weneral consternación, la mayor parte de mis cama radas y yo lo jenorábamos, aun habiendo conversado con muelísimas personos de la Habana. Pero ¡ay! A la alegría que nos produjo el decreto á los que, por decirlo así, estábamos fuera de la ley, sucedió en mí el pesar de ver la interpretacion que le daba el incorre gible Zaragate. Por de pronto, luego que  —¡Qué lástitua! exclamó Zaragate, y aña dió: pues sepa V. que lo que mas me gusta á mí es cabalmente lo que se veda en los pue blos civilizados; pero, en tin, ya que no pne da casarme sicte veces de soii a, lo har euarenta, una tras otra, para lo ena] me di vorciaré siempre al signiente día de cada matrimonio, —¡Pero, recta propos que pie otra? —Entonees. , dijo Zaragate, voy al iaje y á cortar el pesenezo cristianos que encuentre, pues ya sabe Y. que así nos lo ha ordenado el Profeta en los enpí tulos octavo y trigésimo del Alcoran. openeo! grité yo, al oir tan /9su1> ion, ¿no comprendes que eso en s seria una poligamia peor que la comer an í todos los  “álgame Dios, hombre, qué bruto e contestó yo, cada vez mas asustado de disparates que sol Yo conside: ras que te acreditari al corres s de manta, pena la libertad que te se concede, con ¡as sal las de que quieres hacer alarde? Además, mentecato, ¿no ves que aquí pa “ vada moro hay centeno de miles de eris tianos y seria muy peligroso el hucer lo que ran manda? En fin, si quieres, haz la prueba: comete una barbaridad, y cuando se dé contra tú la voz de ¡afaja!, métete en la calle de Ricla y verás cumntas costillas sanas te quedan en el cuerpo, lo cual no impedir que lnego te caiza la ley encima, como á to los le que por aquí entienden la libertad con perjuicio de tercero. —¿Y qué? preguntó Zuragate, ¿tampoco se me permit añarime, para cumplir, como ferviente mahometano, el capítulo delas ablu ciones Ñ  —Anmila, dije vo, y chapúzate cuanto quie ras, que eso nadie te lo ha estorbado nunca. Bien sabes que aquínos bañamos todos dia riamente, unos en agua fria, otros en agua valiente, quienes en agua salada, cuales en gua dulce, y muchos en agua rosada, y así lo huwemos nosotros siempre que ú Jos »um bises se les dina buena felpa ó los laboran tes sufren algun desengaño como el de Wil mington. Pero ya que tan ciego partidario eros del Alroran, voy á procurar que lo cum plas en aquello que no se opone á la moral y al derecho. En primer lugar, te prohibo e mer came de cerdo y beber vino. —¡ Ay, pobre de mí! dijo Zaragate, e do una cara entre de tte, mire V. que esas cosas que comen y beben los e tianos, me saben á mi á gloria, por mas que le repugnasen al Profeta. —Pnes no volverás ú caturlas, le contesté yo, y luego, cuando llegue el Ramadan, que es la cuaresma de los maliometanos, tend que observar el ayuno mas riguroso durante intinueve dias. te, ponien  otro brinco á la cocina y así prosiguió, con grave riesgo de romperse la cabeza sobre las J6sus del patio, bt gritó yo. qué vienen esas as algo contra la sociedad, indote para luchar con vente tú 4 ser un remedo de aquellos inmosos faros, que estuvieron años y mas añc aprendiendo la gimnásia, Ja esgrima y el ti de arma de fuezo, para empl ar tanto sabe contra los españoles, y su gimnásia solo les ha servido ] de la fuen, y de do demás solo sacaron parti do para ] ciertos € inciertos disparos desde las azoteas 6 desde las manienas? 0 ara mostrarse ágiles en el acto  —Entonces me doy por muerto, y voy á prevenirme para poder entrar en el” paraiso, dijo Zaragate, subiendo á brincos la escalera. ¿Qué irá á hacer ese desventurado? decia yo para mí, cuando le ví aparecer en la ven tana de la cocina, desde la cx al, de un salto pasó á mi despacho, y una vez allí tornó de  oseñor, contestó el buen Zaragate, yo no abrigo ya miras hostiles contra nadie, "Antes Men, como por la penitencia que V. me impone veo cerea mi última hora, y sabe V. que, despues de la muerte, los moros te nemos que dar el salto del Puente Ayudo, seeun el d/cvera, para ie al Paraiso y no aer on el infierno, quiro 0 en r ese alto de que depende mi porvenir en la otra vida Diciendo esto, el muy redomado, tornó á saltar de nna ventina para la otra y de la otra para la nna, con el riesgo de desnucarse, y yo, al oie sus simple me volví para ver cara que ponian mis camaradas, los cuales se habian ido colocando en hilera detrás de mi, E ra evitar un contratiempo. Mas, oh dolor! Cuando A sucedan las cosas, todas las precauciones son inútiles. Mientras yo hablaba con wmis com pañeros y ellos conmigo, Zaragate, no ace tando una vez á guardar el equilibrio, apoyó los piés ey nna ventana para saltar en otra «direccion, y vino á dar sobre mi houmuuridad un fuerte porrazo con que se libró de la muerto, quiere que  Yo, al recibir el golpe, me cai sobre Amu rates, el cual se cayó sobre $ quien e ó sobre Alniauzor y Soli man y estotro sobre Miramamolin y suce: v An de unos en otros, como finura AS de ha , todos los moros fuimos 4 tierra, sin haberos embarcado, siendo el resultado de la funcion que todos salimos heridos Ú con tusos de la prueba del salto del Puente Agu do, menos el picaro e agate, que era quien debia haberse roto el alma, Hé aquí, lectores, la nueva presentacion de Ibrahim Za te, para que núnca pon i de juicio aquello del refran que lo y figura...... hasta la sepultura,  jo cierto colegio, con el conde de Maistre, cu yos escritos han alcanzado justa celebridad, por mas que llevasen mala tendene consi derando que estas son las creencias, no solo de los pueblos civilizados, sino hasta de los menos caltos habitantes de algunas regiones africanas, segun Fernandez, y aquí hablo de Juan Fernandez, el navegante portugués que fué aprisionado por los moros de Sahara, no se crea que aludo á Fernandez Bramosio, el enal no debe su reputacion á las exploracio nes hechas en tierras extrañas, sino á las que realizó aquí en 1857 entre los españoles, 4 quienes ha pagado con n ingratitud; con as verdades no han sido puestas en duda ni aun por Enrique, y en tiéndase que hablo del £unoso heresiarca del  mismo colegio donde alcanzó la suya el arri bi citudo Mestre, solo que entre Mestre y Piñeiro, dos de los hombres que hacen pun ta entre los modernos sabios de esta tierr > el primero se distingue por ser el mas iusus tancial, y el segundo se singulariza por mas pedante de todos los nacidos; conside ranlo.....3 puro ya veo yo que voy Jciendo la parodia de aquel juez que halló setenta y calificar de ómpre ocho considerandos dencia temeraria en cierto regidor el huberse este comido los fondos del municipio, Busta, pues de malgastar el tiempo el hablar de las victimas de la liranós española, como se titulan, para ganar las simpatías de los yankees, los farsantes que allá por NuevaYork celebran reuniones en que se pronuncian muy extra ños discursos. ¿de ronsiderandos, que no es co Ss  Sin embargo, y vuelvo 4 las victimas, aun que bien merecen tanbien lhkunarse así los prulres que tienen la des: de ver 4 sus hijos hacer tonte de diver, as: considerando que hay víctim, condiciones, como que hasta en las ofrendas hn establecido los teó 1 vio expiatorio y bolararustos considerado que lo: cion, enanto son has costosos, rio, y 15 lis exorías de hos pue SS werificios merecen tanta mayor estitias enn Porfi lvierto que no me refiero á ese con ¿nombra Por io el filósolo, y teccionador de traiciones que tirio Valiente, sino á Vorfi aun di el monarca, sino pensara en que solamente lo fué de nombre, pues, en efecto el verdadero nombre del tal Por % Maleus, lo que en la lengua si qu decir Rey; considerando que de estas mismas rio era Male, opiniones ha participado Mestre, Ó mas bien Maistre, no vayamos á confundir al mas chir le de todos los pretendidos sábios que produ  por la ambicion ó la necesidad, abandonaban las comodidades que generalmente se han disfrutado en Cuba, ¿iban á pelear por li gloria del ilustre pabellon que los vió n vabióndol muchos la de morir 4 su s bra. Entonces todo lo quese enseñaba en la Habana, eva de orígen español: autores pañoles, letra española, «umor á Esp á enanto de E ¿spaña procedía. En fin, nue tros antepasados e ñ y sino, abre la historia de este pais y y i lo que te digo.  Arrepentido estaba dias pasados de haber te dirigido la carta, que, gracias á tu bondad, han visto tus suscritores, y en la cual pro metia contite algunas cosas referentes á la educación é instruccion pública; pues hay cosas que, como decia el ingenioso hidalgo, peor es meneallas; pero en tu tercer número he visto que Mefistófeles me ri aunque con disimulo, y dice que lleva la espada al cínto y m0 sé que otras cosas; y COMO YO sOy as “quisquilloso que el terrible Braganzo, voy él quién es Calle citur nombres propios, porque no me da la darle por la rena del gusto, para que sepa Un poco de historia, sin gana. Hubo un tiempo, ó fué un tiempo, dá escoger, en que, en las escuelas de la Haba A, así públicas como privadas, se cometia la torpeza de no enseñar mas que á leer, escri bir, contar y todos los ramos, en fin, necc savtós para formar una completa instruccion, con la que tanto brilluron en todas partes nuestros abuelos, y que produjo en este pais ¡uellos españoluzos de temblor de tierra, que solo por puro patriotismo y no impulsados  sé que, ó si sé qué demonios ocu que, por arte de birlibirloque, se oyó pronunciar aquí la palabra progreso; y sin encomendarse 4 Dios ni al diablo, dieron os enemigos en progresar á su modo; es decir; pura los tales prójimos riento, pues un necio solo puede ser prójimo de Céspedes; para los tales progresistas, progre so fué sinónimo de ódio á todo cuanto de España procedía, así en cosas como en perso juventud aqu Antes, se educaba 1 > sabra, paracompletar su instruccion, á dre pátria, en donde aprendia su glorios historia, y los cubanos, que conocian todo lo bueno y envidiable que Es nian orgullo en ser españoles y siempre die ron pruebas de ello.  lasta en las cosas de forma se cebaron estos nuevos bibijaguas; la arro gunte y hermosa letra española se desterró, sustituyóndola con la inglesa, y á falta de esta la" hubieran sustituido con la mozambi nuestra ra, queña. Colegio hubo, en el cual jamas se gquena. Ubleg JO, s , admiti ningun profesor español, por bueno que fuera. En este mismo colegio tuvo un profesor, un buen español cubano la maghí fica idea de hacer leer el Quijote 4 sus alum nos: ¡Agora lo v redes, dij > Agrages: v el Quijote al zaguan á divertir al portero: a sustitáyase su lectura con la muy impor tuute de un antor siboney, que dice qu la sandía ó melon de agua, cuando e madura es colorada por dentro y verde por fuera con lo cual la humanidad ha dado un paso gigantesco en la senda del progreso! Quieres saber mas? :  Principiaron, pues, los progresistas por ir preparando el ter eno de un modo impe eptible, para sembrar un nuevo órden de ideas, Haciendo alarde de españolismo, bue y amor ilnstracion, se injirieron mos en la instruccion pública, donde onto hicieron de las suyas, no dejando ni un español para un re sedio. Panlatinamen te se fué desterrando de nuestras escuelas y colegios todo aquello que pusicso será pro y juventud el amor, ó tos de consideracion á España. Los tos os de autores españoles se desterraro: ras glorias literarias, ni se citab: nuestra historia no se enseñó; nuestras des gracias, sí, atribuyéndolas muchos pedagogos partidarios de la biz, 4 estupidez ó malicia de  Escuela: he visto un colegio en donde habia un mapa general de Enropa; y la parte correspondiente á España suba toda ate: vesuda d puñaladas, Interrogado por má el Maestro, ace del caso, que á mí me par cia grave, me contestó con la mayor flema: cosas de muchachos. Despues de todo lo que te llevo dicho, aunque muy por encima ¿debemos extrañ 31CS0, Que una gran parte de nuestra juven tud contemporánea nos sea desafecta, si des de sus primeros pasos en el camino de la vida, + ha enseñado lo único que sabe, que es mirarnos con ódio?  ¡Qué víctimas aquellas! Aseguro á ustedes que, al contemplarlas, se me altera el pulso de un modo tal, que ya no me hace figuitd, mi diquata, sino tiquitó, tiquia Y en verdad no me añlijo porque los que se recomiendan como víctimas de la tiranía española lo hayan sido jamás, pues, al con trario, el que quisiera poner en nn aprieto á esos hombres allá en los pe Sin bendecir su amor, cantan su pena, podrían imitar á Etbolwood en una de las últimas escenas de Catalina Howard, dicien do, ver: iquitó, tiquititó. s donde,  —Ven acá, Miguelito. Un español te dió la vida y la fortuna, lo que, si 4 tí te parece poco, á mí me parece mucho, y los gober nantes, léjos de perseguirte, como siempre lo has merecido, te lisonjeaban con cargos ho noríficos que tú aceptabas. A pesar de tus malas xleas, alguna vez has reconocido tus errores, contribuyendo á recibir con arcos triunfales 4 los que hoy calificas de tiranos. Si, en efecto, estás descontento de los espa ñoles, tá que todo se lo debes, confiesa: qne, comparado contigo, era niño de teta el pobre aquel 4 quí para que viajase cómodamente, y luego que sobre la caballeria estuvo, preguntó cuánto iba ganando, ¿No es verdad, Miguelito? Y como Catalina Howard, Miguelito ten dría que responder: ¡Es verdad! 1 se proporcionó una caballería  —Ven acá, Panchito. Tú estás en un caso muy semejante 1l de Miguelito, porque si existes, 4 un español se lo debes, y si tienes con qué vivir, no es porque tú lo hayas ga nado. Pedir mas fuera gollería. Los gober nautes que hoy te parecen tiranos, no debian parecértelo cuando tú les obsequiabas en tus fincas, que eran tuyas porque te las dejó tu padre, No la e más, por mas que hayas figurado entre los siete griegos de Cuba, puesto que cualquiera de los que te oyen sabe tan bien como tú «de qué pié cojeas, sabiendo, además, que á nadie con mas razon que á tu buen padre y al de Miguelito se les hubiera podido decir aquello de: «Cria cuervos y te sacarán los ajos.» ¿No es verdad, Panchito? Y, como Miguelito, tendría que decir Pan ehito:—¡Es verdad! es de mas sabio que los de  Pepito. Tú has conspira siempre contra los que, por toda pena, tiun bien te conferian cargos honoríficos, Pareci: que el gobierno español decia; «mis bonda des te harán agradecido,» 4 lo que contesta bas tú: «por grandes que sean tus bondades, siempre será mayor mi deslealtad» y en efe to, en esa porfía, tú saliste ganando, ¿No es verdad, Pepito? Y Pepito tendría que decir, como Panehi to: —¡Es verdad! —Ven acá, Antoñito, A tí te hicieron el zaldo gordo los españoles en 1857, y te pe donaron en 1869, despues de haber tú presi dido una funcion sediciosa en que, para hon rar uno de tus apellidos, bramaron los hom bres, bramaron las mujeres, hmunó todo el mundo, siendo tales los hramidos que allí se dieron, que no parecia sino que el edificio en que estál ais era un templo de brahamanes.  Quéjate de los españoles quienes todo se lo bido, hasta el pase que te facilitaron para viajar por paises extranjeros, cuando nada hubiera sido mas justo que meterte en ehironaz pero sl alguien se permite llorar oyendo tus quejas, será de risa. ¿No es ver dad, Antoñito? has de  ¡Dablo! Aquí se me habia ocurrido aludir í Mestre y Piñeiro, sin considerar lo que el Sun, órgano de los laborantes, dijo de la úl tima reunion que estos celebraron y en la cual, no solo estuvieron Viñeiro y Mestre, sino que hablaron, el primero y que no vale menos que Zambranita, idea que le quita el sueño, y el segundo para poner de manifiesto su nulidad, como si esta no fu universalmente reconocida, «En esa reunion, dijo el Sun, no hemos tenido el gus to de ver á ninguno de los enbanos notables que actualmente viven entre nosotros» y puesto que el mismo Si» pone á Mestre y 4 Piñeiro al nivel de la turba multa, yo respeto la decision de un colega «ue, sol lo que atañe á la importancia de los laborantes, de be estar bien informado. probar 