Porqne, lectore romanos que «de vomo enemigo á todo extranjero, ná de otros pueblos antiguos que, ey punto á patriot intolerante, nada tenian que echunr en cara d los romanos. Mablaré de los liberales y de móeratas modernos, para probar que solo en nuestro país y en la época de los fenómenos, podian presentarse ciertos individuos esos que se llaman ciudadanos, siendo villa nos, í invocar el principio de la fraternidad universal, tomando el rábano por hoj , 110 quiero hablar «de los an hospes hastís, mirando 10 cobi ¿Se les ocurrió jamás 4 los mismos j nos franceses predicar la desmembracion de la patria? Al contrario, lo que hicieron fué exterminar á los girondinos, porque estos tendían, no ála desmembracion de su pais, sino solo al planteamiento del sistema fede ral, que miraban ellos como sistéma relajador de los vínculos nacionales.  ¿Y qué diremos de los yankees? ¿Tolera ron estos hombres, cuyo liberalismo no se puede poner en duda, que se abogase en el Norte por la causa del Sur durante la guer ra do los cinco años? Verdad es que algunos periodistas pudieron mostrar sus simpatías por los rebeldes; pero tambien les fué dado á los tales periódistas ir 4 residir por algun tiempo en las prisiones, donde los encerraba el ministro de la guerra, Mr, Stanton, y siá ese 6 parecido precio quieren nuestros trai dores lucirse, corriente.  zon y derecho que habia para castigar le galmente á los luborantes de la Península, y con gusto ha visto despues corroborada su opinion por órganos tan autorizados como el Diario de la Marina y La Voz de Cuba, y por persona tan competentes en estas mate rias como su antiguo amigo el Sr. Ferrer de Couto. Manos, pues, ú la obra; pero, de qué modo? Ll Sr, Ferrer de Couto propone el nom bramiento de una comision de Voluntarios que debo ivá Madrid á defender al benemé rito cuerpo á que pertenecen, y me gusta la ideaypero yo pregunto, ¿nose van á verifi car pronto las clecciones de diputados en Cuba? ¿Y no es natural que sean Volunta rios, en su iumensa mayoria, sino todos, los iudadanos españoles que merezcan la hon ra de representar á esta provincia en las Córtes? Pues, ¿qué mejor comision que la de los diputados?  Cumplan con su debes sus ati por e: vs decir, paguen con ulos 6 disenesos lo que han cobrado ibir los primeros 6 pronunciar los últimos; vengan luego por cineo ú seis años á empedrar ó barrer las calles de la Habana, con el grillete de cajon, digo no, de hierro, que es lo menos que se debe dar á los dores á la pátria, y vuelvan á escribir y ha bla», esperando la misma recompensa, eu enyo caso todos quedaremos conformes, Moraleja. En Moro Muza indicó hace tiempo la ra  Me ocurre esta observación, porque, seño res, los comisionados de Cuba que no tuvie sen asiento en el Congreso, aunque pudie sen citar ánte los tribunales á los periodistas :alumniadores, no podrian contestar inme diatamente y con la autoridad de su repre sentación en el Congreso álos discursos de los oradores del calibre de Diaz Quintero, mientras que, siendo diputados, ninguna liza les estaria vedada para combatir á los labo rantes y sus cómplicos,  Tal, en efecto, debe ser la tarea de los di putados de Cnba. Velar en el Congreso y fuera de él por los intereses de esta provin ciaz lustrar la opinion, que está bien extra viada por allá, con respecto á todo lo que pasa en las Antillas; oponerse á toda medi da política Ó económica que pueda traernos perturbaciones con sus naturales consecuen. cias; hacer escribir cuantas palabras se pro nuncien en ofensa de los dignos españoles que aquí deficuden la integridad del territo rio, exigiendo la expulsion del Congreso de todo diputado que profiera esas palabras $ no las retire; interpelar al gobierno con el Código Penal cu la mano, cada vez que la prensa periódica incurra en el delito de alta traicion y no sea enérgicamente perseguida por el ministerio fiscal, y todo esto sin por juicio de contestar en los periódicos 4 los propalulores de mentiras, 6 de proceder cri minalmente contra ellos, cuando las tales mentiras lo requieran.  ín ustedes conformes? A mí me pare ee que así se acabará pronto la impunidad «que los fenómenos están gozando, y como esos fenómenos, solo respirando el ambiente de la impunidad puedan vivir, en poco tiem po se podrá gritar, tanto en las manignas de Cuba como en las principales ciudades de la Península: ¡Ya no hay fenómenos! ¡Ya no hay fenómenos!  Empezaré copiando un bello y clocuente párrafo del ilustre escritor francés Mr. Jules Janin, que servirá como de tema y sumario á las desaliñadas líneas de este pobre artículo. «Vosotras,—dice á las damas parisienses, pagais muy caro el iv á ver tragedias llenas de exageraciones, ejecutadas en verso, por buenos ó malos actores: el dinero que gas tais sin placer, por lo que llamuis vues placeres, deberixis llevarlo allá arriba, corca del cielo, bajo los techos donde el estio es abrasador, y donde en el invierno, se tiem bla de frio; en esas alturas dolorosas, Dios solo sabe cuántos dramas crueles podriais encontrar! Dios sabe si enjugariais lágri mas verdaderas! Jin esos sitios, visitados por vosotras, os sentiríais bendecidas, ama das y alabadas, desde el fondo de los cora zones lacerados: las lágrimas que virtiérais serian muy dulces.» pos  ¿Por qué vais, pues, á vnestras fics vuestros espectáculos, Á vuestras expo nos, á vuestras matanzas? Allí verteis lágri mas estériles, sobre bohardillas de tela pin tada y compadeciendo el corazon desgarra do de una mujer que despues cenará perfec ta y alegremente: allí la orquesta es la que agita vuestros nervios, y las ficciones las que exaltan vuestra imaginacion. [dá buscar las desgracias verdaderas, y por la noche en lu war de soñar con tiranos de melodramas, ¿u mados de puñales y de copas llenas de vene 10, soñiareis con las desgracias que habeis socorrido; vereis á lamadre de familia, enyo hijo habeis salvado, y oireis las bendiciones del anciano. ¡Hé aquí los dramas que traen pazal alma, y á la noche sueños dulees y consoladores!  Este predicador mundano y elegante, hu encontrado, observando lo que pasa en der vedor suyo, los acentos puros y nobles de la verdad, y nada mejor podemos hacer las mu ¡eres que seguir su consejo, No es la desgracia que se ostenta lu mas digna de compasión y de lástima: es la que se oculta, la que se avergiienza de sí misma; la que vive bajo las apariencias de la de cencia, la que está valerosamente combatida por la dignidad. ¡Cuántas y cuán diversas frases tiene la desgracia! Desde la escasez, donde empieza la pobreza, que es un triste adelanto, y la miseria que es su último grado, la desgracia se presenta á nuestros ojos mil veces al dia, pasa al lado nuestro, nos implora, y nos tiende la mano á cada instante, sin que nos apercibamos ó queramos apercibienos de su presencia.  desfallccimientos, y á veces se fatiga acaso por el mismo exceso de sn trauquilidal. Aquella mujer, jóven, hermosa, rien, que rida y estimada de todos, era infeliz, y en trando en el tondo de sn deseo, nada halla ba que desear. En la misma ciudad habia otra mujer de edad madura, que iba vastida con exce modestia, de aspecto dulec, respetable y re servado: esta persona cra maestra de eserí bir, y pasaba su vida ya en dur leccion. los niños, ya en copiar documentos para los comerciantes y oficinas: la tranquilidad y la dicha resplandecian en su frente, y no obs tante, jamás se habia casado y viv el mundo. la sola en  Habia, segun me ha contado ana anciana amiga mia, una mujer, tan dichosa, al pare cer, que todos la envidiaban; tenia una for tuna mas que regular, un esposo que la ado vaba, hijos hermosos y llenos de promesas, amigos fieles y cariñosos: sin embargo «de todo esto, se tenia algunas veces por desgra ciada; el alma, como el cuerpo, tiene sus  Toy toca el turno en esta ga leria de nuestra ercacion á un dieno Voluntario de la Habana, else, D, José Gener, capitan de la 6% compañia del 62 bata llon de infantería de esta plaza.  La Sra. M..., que asi se Numaba la dama que se tenia por tun desgraciada, la amó para que diese leccion á sus hijos, niños de corta edad; y pregnntándole un dia, supo por fin, el secreto ¿le la felicidad de aquella hu milde criatura. —He vivido siempre pa más para má, le dijo: el yo avísmo es el cne migo mas formidable de toda dicha. Muy jóven ann, quedé sin padre y sin otro talento que una bonita letra; procuró utilizarla y busqué algunas lecciones que dar; mi madre, los otros y ja anciana y enferma, necesitaba de mí, y esto me daba valor, enviíndome Dios como su premo consuelo, la esperan daba leccio nes durante el dia; por la noche copiaba ma nuseritos; tenia ademas nociones de dibujo: procuré perfeccion: gunas flores y tante bien.  De repente, mi hermana mayor, viuda y madre de eunatro niños, murió, y los euutro huerfanitos quedaron sin amparo: ¿qué lie cer? Los traje conmigo, y la pluma corrió sde p padre de todos, reprodujo el milagro del y los peces con nosotros: mi pluma dió para todo dura na madre m 2 sobre el papel. Dio que es el ¿mi anej tte quine marió sin que le fidtase a vo ya no tuve la dicha de tr: rp pero po cos instantes antes de cervar los ojos me dijo: — Hija mia, en el mundo, he sido una car ga bien penosa para tú: pero ahora en el cielo te pagaré mi deuda, y rogaré 4 Dios qne re compense tus virtudes: hija mia, yo te lo eguro: nada to falta Mi madre mnrió: yo eduqnéá mis hueríae nitos con todo el amor y cuidado posibles; loz niños aprendieron una linda letra y los coloqué bastante bien en cl comercio: la niña aprendió el lindo y aseado oficio de modista.  (quieren, yo q Las ro á todos y soy dichosa. de M... ayó wergouzada la historia de aquella noble criatura, diciéndo e que la desventura puedo salir del seno de felicidad, y que la dicha mas pura puede salir del seno de la desgracia.  Cuando. ya no tuve que trabajar mas que para mí, me puse bien triste...... Esto era una desgracia, pues toda mi vida la habia dedicado al bien de los otros: mas bien sa bido es que nunca faltan pobres: doy leecio nos á los niños pobres de mi barrio, hijos de honrados artesanos, y ademas, con lo que gano, dando otras lecciones y haciendo co pias, les regalo de vez en cuando, ya un ves tido, ya una camita, ya ropa blanca, que yo misma coso en mis ratos de ócio: todos me  No amar á nadie, no esperar nada, es tan triste, que valiera mas morir! Así, pues, aquella de vosotras, mis amadas lectoras, que halle en su camino una persó na atea, en fuerza de sufrir, que se dedique á consolarla, 4 endulzar su amargura, á rea nimar su fé y su esperanza, y hará una obra tan meritoria como daudo pan 4 un infelíz pordiosero, porque la miseriá del alma no es menos dolorosa que la del cuerpo. Solo aliviando la desgracia podemos hallar la felicidad: busquémosla por todas partes, y cuando la hallemos en nuestro camino, so corrámosla con todas las fuerzas de nuestra voluntad y de muestro ingenio, priváíndonos de algo supérflno, para dar á los desdicha dos lo nece sano,  Por tin, la naturaleza pudo mas que todo, y Adela recuperó la salud y con ella el sen timiento de su des, propósito «de exsirso, sia otra mira que la de «dar en ojos á Ernesto, y sin hacerse cargo de que tal vez iba 4 cuusar l: hombre. Tan cierto es que un mal paso es ocasionado muchas veces d otros peores. Indignada con el mal proceder de su au tiguo amantez queriendo complir lo que ella habia dado eu llamar sn venganza, y no te niendo otro pretendiente las lánguidos ojos 4 D, Ambrosio y lanzó un suspiro al pasar ana tudo por su lado; pero este esfuerzo de tingimiento le destrozó el corazon, y concentrándose en si misma com prendió que no servia para el caso, raciaz pero firme cn el alo otro no, miró con  D. Ambrosio, que notaba hacia algunos dias que el viento le cra favorable, se dejó llevar al principio por aquella deidad á quien habia amado tanto tiempo en silencio, y cre yó llegado el feliz momento en que le serian remunerados sus tormentos; pero D. Anbro sio, bajo aquella tosca corteza que hacia to nerle por un hombre vulgar, ocultaba un fondo de suspicacia nada comun, además de tener un noble y bello corazon. Dando vuel tas ásu imaginacion, y buscando la cansa de aquel cambio tan repentino en el modo de proceder de Adela, vino á tropezar con el paseo aquel en el que la habia visto sola con Ernesto, cuando úl Mevaba la gorra de hule que á ella le hizo prormmpir enuna excla. macion de en á despertarse nuestra, imaginacion con una tapidez extraor. «dinaria; del paseo fué 4 lr al dia en que la habia visto salir de casa de so anunte. recuerdo le hirió el cor jo. Y como cuando empiezan los recuerdos seo suceden en usto zon y resuelto á no rodesu Ñar, ap smo tiem lon, y ro suelto al m inquirir da verdad en lo concerniente á las relaciones de Adela con Ernesto, comprendió que debía andar «omo sobre was, en ut astnto que, si bie halagaba so pasion, podia tambien lastimar su hor  noe D. Ambro: el mismo hombre que conocimos al principio de nuestra historia baba de heredar á un tio 0, Y yano usaba aquellas gorras ni aquellos sombreros «que tan en peligro pusieron su cabeza, Ves tia con bastante elegancia, y á fi que no le sentaba mal lo que se por Amaba de veras y con toda su alma á Adela; pero sin saber darse cuenta de ello, habia en el fondo de su pasion un tinte tal de pureza, un interós tan tierno por aquella criatura que tan jóven y tan sencilla habia sido lauzada por Ernesto hácia un precipi cio donde, si no habia caido, se hallaba muy próxima á caer, «¡ue se de s aun era tiempo, y hacer] de su misma felicidad. dió á salvarla, s a feliz, aun ú costa  Su honradez y nobles sentimientos se su blevaban contra el Vizconde, no porque Adela lo «amara, sino porque no lo conside raba digno de aquel amor, cuando tan villa namente habia abusado de él. Asíos que for mó su plan en favor de aquella criatura, y se propuso ser el Angel de su salvacion. Esto era precisamente lo que Adela necesitaba; un corazon recto y honrado que la protegie vi no, su perdición era segura. Tal vez se lo proporcionaba la Providencia, apiadada de su uincho amor y de sus muchas lágri  Ella, entretanto, habia vuelto al teatro, donde fué recibida por el público con mas entusiasmo un del qne antes habia sentido por ella, La infeliz padecia horriblemente al presentarse en la escena y le lastimaban aquellos aplansos que hubiera trocada por una sola palabra de Ernesto; y sin embargo, Ernesto la miraba, recostado todas las no ches en su butaca no perdia ninguno de los encantadores movimientos de Adela, y en loquecia cuando era aplaudida, Hegando ca iá tener celos de aquellos aplausos; pero luchaba cor descos de entrar en la esce na por temorá sí mismo y á una repulsa de Adela. Ademas, ¿de qué le serviria volverá anudar sus relaciones? Ella no las admitiria sino dándole su mano, y esto se le hacia á 6l muy duro, si bien comprendia que era el único medio decoroso de salir de aquella ituacion.  Adela observaba hurtadillas que él la miraba; pero aquellas miradas no la satisfa cian y trató de no hacer caso de ellas, mos trándose indiferente, Con una fuerza de vo luntad que no era de esperar en sus pocos años, se dominó hasta el extremo de cer en la oseena tan indiferente, como si él no hubiera estado contemplándola, Cuando se retiraba de clla, un raudal de lágrimas se paba desus hermosos ajos. ¡Pobre Adela! hemos dicho. ¡Infeliz Adela! repetimos. Er nesto estaba en una de aquellas situaciones en que una palabra, un movimiento dirigido á (1, lo hubiera hecho caer 4 los piós de ella loco de amor, ¡Si ella lo hubiera podido comprender.  su ataque, distó mucho de inju 0] dicho pueblo, y, dió y sion de todo aquello que pudicra herir la susceptibilidad de los gaditanos. ¿Cómo los Vo= Imtarios de Cuba no han de recibir delas Córtes la repara cion á que tienen derecho? Con fiamos en ella. Ta Ruvacción pu Mono Muza.  El Sr. Gener, oficial distin guido de esa benemnórita 1 tución que salvó la can ñola en los principios de swrreccioón, y hu continuado pa aidola inmensos servicios, fué el primero que, al tener no 1 de las palabras con que intentó mancillarla el diputado Diaz Quintero en la sesion del 13 de Junio próximo pasado, protestó contra dichas palabras, yen eltono dieno, al par que resnelto y calorosamente putrió tico con que lo hizo, interpretó tan fielmente los caballerosos sentimientos de todos los bue nos españoles, que inauguró esa serie de manifestaciones que de todas partes se reciben en el nismo sentido, y que no po «rán menos de producir el re sullado con razon apetecido: la expulsion del Congreso del di putado que ha injuriado y ca Intaniado 4 los servidores de la pátria en Cuba. — Recordamos, á propósito de esto, que el Sr, Lopez Ayala ró del Ministerio poralgunas palabras que dijo acerca de las costumbres y principios políti eos del pueblo de Cádiz, “y eso que el Sr, Lopez Ayala" em «pleando una forma urbana en  labia trascurrido un mes mas, sin que sen en nada los personajes de nuestra historia. Adela bailaba en el teatro con la sonrisa en los labius, y lloraba en su casa pensando en Ernesto. Ernesto la miraba con avidez en el teatro, y en su casa rediaá los criados, dándose á todos los diablos y sin saber qué partido tomar. D. Ambrosio observaba 4 los dos en el teatro y despues rondaba la easa de Adela, confeecionando un plan enyos resultados no se atrevia á prever,  Decidido, por fin, un dia 4 dar el primer paso, se encaminó á casa de Adela y llamó á la puerta. La pobre vieja, única compañera en su soledad, fué la que abrió la puerta. D. Ambrosio la suplicó tuviera la bondad de auunciarlo á su señorita, y á poco rato fué introducido en un pequeño gabinete amue blado con elegancia y sencillez. Adela se hallaba medio recostada en un sofá, y su excesiva palidez la hacia aun mas interesante. D, Ambrosio la contempló un breve rato en silencio; despues de termina dos los cumplimientos de fórmula, tomó asiente cerca de ella y dijo, con la voz un anto alterada por la emocion: —Extrañarcis mi visita, ¿no es verdad, Señorita?  —Señorita, muy léjos de mí la idea de ofenderos y mucho menos de creerme con derecho á nada, cuando se trata de vos: habia tomado una resolucion y venia á complirla: verdad es que lo que acabais de decirme me embrolla de tal manera que no sé por donde empezar, pero no importa, firme en mi pro pósito, lo llevaré 4 cabo de cualquier modo que sea, y tal vez llegareis convenceros algun día de que soy un hombre honrado, que solo desca vuestra felicidad. Adela lo miró con detenimiento, y al ob aquella fisonomía franca y leal, sintió que su alma se abria á una esperanza y áun remordimiento. De la esperanza no sabia darse enenta: el remordimiento era por el mal que habia tretado de causar á aquel hombre, haciéndolo juguete de su venganza.  Por su parte, don Ambrosio se encontra ba desconocido, nunca habia ercido poderse expresar de aquel modo delante de una mu jer; y sin embargo, sentíase con fuerzas para seguir adelante hasta coronar su empezada tarea. Tan cierto es que el hombre puede excederse á sí mismo, por muy tosco que sea, cuando se apodera de él la idea de ha cer bien. Aproximándose mas á Adela, dijo: —Señorita, voy ú hablaros con toda la franqueza de un hombre honrado, que no tiene que echarse en cara la mas pequeña falta. ¿Podré esperar que me contesteis de la misma manera? —Caballero, no sé si debo...... —Nada temais, lo sé todo, 6 al menos, ereo adivinarlo; pero para podernos enten der con mas facilidad, y para llevará cabo el plan que me he trazado, y del cual depen de tal vez vuestra felicidad, es necesario que vuestra franqueza corresponda á la mia.  los desdichados que en Madrid han puesto su lengua ó su pluma al servicio de los ene migos de la pátria. Reprucban las cosas que de ellos decimos los buenos españoles, no porque carezcan 'de verdad esas cosas, sino porque ercen que esas cosas, aunque sean verdad, no deben decirse; pero no se enfa dan realmente, ni pueden enfadarso, sien do, como son, lo quese lama hombres de £OrreA.  No; por mas que los peca sde... El Universal y otro escritores ejusdan furfeor zan el entrecejo cuando se le llama traidores y venales, qu es lo mas atroz que de los ho" bres políticos puede decirso, »: creo yo que ellos lleguen á cl nocer el enojo, el verdadero en: jo, siendo todos ellos hombre de correa. A mí esos galalatos me trae í la memoria la frescura de | madre de! gran Tacaño, cui do este, huyendo de los que querian pegar, explicó la can: de la persecación que su fe Dijo el pobre muchacho que h: hia roto á otro la cabeza porgr le Mamo hijo de. ¡pues!, 4 que contestó la madri po; qué no le preguntaste quién + lo habia dicho: utonces Tac ño manifestó que mas de cuat! de los que oyeron cl insulto aseguraron que uo tenia por q1 ofenderse, á lo que replicó € madre, diciendo: pues de tod modos, hijo 1io, hiciste bien «+ pegar al que me injur que esas cosas, aunque ses verdad, no se deben decir, Asíme parece 4 mí que obra  Que no sienten lo que dicen, lo prueban los disparates que últimamente soltaron los pecadores de El Universal contra el director de En Moro Mtza, pretextando una equivo cación en que de seguro no incurrieron. Lo que sucedió, sin duda, fué que, mirando los laborantes de reojo al que esto escribo, por la severidad con que siempre los ha juzgado, mandarian á los pecadores de Ll Universal escribir las consabidas personalidades, ale gando cualquier motivo para ello, y los po bres, teniendo que obedecer á dichos labo rantes, 4 cuyas órdenes no pueden resistir, hicicron lo que se les ordenaba; pero todo sin enfadarse de veras, sin sentirse agravia dos, porque, lo repito, es imposible que lle guen á conocer el enojo esos infelices, sicn do, como todos lo son, hombres de correa,  Que no sienten lo que dicen, lo prueban los disparates que últimamente soltaron los pecadores de El Universal contra el director de En Moro Mtza, pretextando una equivo cación en que de seguro no incurrieron. Lo que sucedió, sin duda, fué que, mirando los laborantes de reojo al que esto escribo, por la severidad con que siempre los ha juzgado, mandarian á los pecadores de Ll Universal escribir las consabidas personalidades, ale gando cualquier motivo para ello, y los po bres, teniendo que obedecer á dichos labo rantes, 4 cuyas órdenes no pueden resistir, hicicron lo que se les ordenaba; pero todo sin enfadarse de veras, sin sentirse agravia dos, porque, lo repito, es imposible que lle guen á conocer el enojo esos infelices, sien do, como todos lo son, hombres de correa, Sin embargo, tal vez haya quien ponga en duda esta última afirmacion; pero, por si us así, voy á contar una historieta, con la cual dejaré demostrado que Diaz Quintero y to dos los que forman en Madrid esa antipa triótica pandilla de calumniadores, enyo ob jeto es la desaparicion del pabellon de Espa ña de este Nuevo Mundo por nuestros pa drez descubierto, conquistado, poblado, civi lizado y enltivado, son... hombres de correo,  Era de día, y són embargo, hacia buen biempo. Lectores, ¿por qué he de decir qne era de noche, si era de día, y que el tiempo era má lo, si no podia ser mejor? Eso de mentir des vergonzadamente, haciendo lo blanco ucgro y viceversa, quédase para la gente de corres, como la que redacta el Sun de Nueva York, quien sabemos que colgó no ha mucho tiem po á los nobles voluntarios de Remedios una porcion de atrocidades que acaban de ser plenamente desmentidas por v. consulares extranjeros, con la imparcialidad que debe esperarse siempre de hombres honrados. Era, pues, de dia, y són embargo... lo repi to, hacia buen tiempo.  bian llevado durante mi ausencia de la co ronada villa, cuando, señores, oí detrás de mí algunas palabras que me obligaron á vol ver la cabeza y á refutarlas, para lo cual ne cesitaba separarme de los amigos con quie nes estaba conversando. Cabalmente uno de estos me hizo en aquel instante una nueva pregunta, á que tuve precision de contestar acto contínno, lo que me fué muy difícil, por tener distraida la atención, pues mientras yo hablaba, se guia oyendo detrás de mi falsedades de las que exigian inmediato mentís; pero salí del paso, abreviando mi explicacion todo la po sible y, despidiéndome al fin de mis amigo me levanté para dar el necesario mentis las susodidas falsedades. ”  Yo, que en calidad de escritor, público, habia sido citado para una rennion que de bia tener lugar en la sala de Presnpuestos, scecion Ta del palacio del Congreso si no me engaño, Inego que salí de la reunion indica da, pasé al cafó del mismo Congreso, con el fin de tomar un vaso de agua con panales, y allí me ví pronto favorecido con la compa de varios diputados, antiguos amigos, ú quienes no habia visto hacia mucho tiempo. Jontestaba yo 4 las preguntas que todos me hacian sobre mis viajes y publicaciones, y contestaban ellos 4 las preguntas que 4 mí vez les dirigia yo sobre la vida que todos ha  ¡Oh, sorpresa! Ya era tarde para el men tís, aunque no para desvanecer errores. El que habia dicho tantas 1 taba allí pero sí estaba el que con grande antencion y complacencia las habia escucha do. ya no 0s Este tambien se preparaba á marcharse; pero yo llegué á tiempo de impedirlo, y su plicándole me oyese lo que tenia que decir le, logró que volviese á tomar asiento. —Mi amigo, le dije, ereo haber oido, des de la próxima mesa, especies disparatadas, y deseo informarle 4 V. sobre el asunto, por que así lo exige la eqnidad, porque asilo or dena el patriotismo, y porque siendo Y. di putado, podría V, desacredi día pronunciase algun di ñol por haber dado crédito ú mentiras que tan pacientemente acaba de oir, se, si algun  En efecto, ciertos individuos, que se dicen cindadanos, siendo villanos, han tomado la mauletilla patriotera con tal faria, que se di ría que aspiraban al monopolio del patriotis mo, 4 juzgar por lo que hacen y charlan en dias de solemnidad nacional, como el dos de Mayo, y sin embargo, algnnos de esos patrio tas son los mas infames, los mas viles, los más monstruosos, ya que no los mas temi bles enemigos de la patria, El fenómeno político que tales entes ofre cen no ha tenido ejeraplo en la tierra, ni par tiendo del principio de la libertad, ni apo yándose en la iden democrática, dos ec la democracia y el liberalismo, que el vulgo suele confundir, como confunde Agnilera la aebra con la sangre; de donde resulta que el citado Libertador, smgr > ha heel vo! eyendo ser bebedor de o un bebodor de ginebra aumente fenonio 