Por este monólogo y la escena que 4 6l dió lugar, se vendrá en conocimiento del candor y la inexperiencia de Adela que, pu diendo haber sacado un partido de su posicion, solo sacó lágrimas y ubandono, Y venimos á parar en la comparacion, poco ele gante en la forma, pero muy exacta en el fondo, del toro placeado ya. ¡Oh! si Adela hubiera sido así, enan diferentes eran los resultados obtenidos en aquella entrevista! Fué la víctima, y Menesto triumfó; pero este triunfo no fué debidoá la hubilidud de él, i a inexperiencia de ella, ¡ Adela, en vez de hacer aquella entrada y dle mal tono, se hnbiera presenta de ante Ernesto con la dignidad y mane que corresponden á la mujer ofendida, pero no despreciada, y conociendo por el rostr de su antiguo amante lo que pasaba en su n terior, se hubiera ido adaptando, amoldan do, digámoslo así, 4 las sensaciones que él experimentaba, haciéndose la altanera á tiem po y la humilde con oportunidad. eh una palabra, si hubiera sido diestra en ese tira Y afloja que debe usar la mujer con el objeto querido, y de que ya hemos hablado ant riormente...... Adela sale triunfante de es sa de Ernesto, y 61 la hubiera pedido perdon de rodillas, doblegándose ante sus encantos, 4 los (ue todavia no le cra dudo resistir, Pero no fué así; cándida paloma, herida de muérte en su amor y en su dignidad, no su po sostener esta 4 la altura debida para con servar aquel. Empezó por amenazar con una venganza que resintió á Ernesto, y concluyó por abatirse en la ocasion mas propicia pa ra su triunfo.  cuando la llamaba tal vez para pedirla perdon, ella salió pre epa tants, y la reuccion operada en él, la salvó por entón cos, perdiéndola á ella, Hemos dicho que le había dudo ocho dias de término para podirla perdon; pero ella no hizo nada en estos dias para consejuir que Ernesto diera este paso. El, entretanto esperaba ue ella volveria: lo deseaba; pero no queria dárselo 4 entemler, y de este mo do la situacion se puso cada vez mas tirante. Pasaron los ocho ln y quince mas, sin que Ernesto pareciera, y por último, pasó un mes y no pareció. Se E dejado, pasar la on favorable, y ya no seria tiempo de reenperar lo perdido.  Muchas veces las amigas oficiosas, esas amigas que saben mas de lo regular en lid amorosas, se constituyen en Mecenas de una jóven inexperta, y son á veces “cansa de su perdicion; pero hay ocasiones en que estas amigas son necesarias, Una de ellas hubiera quizá salvado á Adela en el caso presento, Cuando Ernesto estaba á pique de sucum  Dice no sé qué pensador profundo, que de casi todas nuestras desdichas debemos pedir perdon «l cielo, Lo qne quiere decir, que de todas nuestras desdichas tenemos nosotros la enlpa. Esto parecerá aventurado y duro; y sin embargo, reflexionándolo bien, se vó que di eha afirmacion encierra una gran verdad, lay dos cosas que se pagan caras en el muro, y que tienen su castigo próximo y evuel: la impaciencia y la necedad. Grandes empresas han abortado por no tener an poco de paciencia. Hay quien lleva á cabo una grande obr acabándose su yaciencia cuando lega á los últimos deta les, pierdo todo cuanto on ella ha traba. jado. La ] ancia ha alcanzado triunfos in ercibles, Una persona de muy cortos alcan ces, puede llegar con la constancia 4 donde no lega el mas Juminoso y clevudo talento, y es que, por lo regular, al gran talento vá unida la carencia de persoveranci de fe. Por el contrario: una inteligencia limitada se reconoce incapaz de hacer grandes Cosas, y se aplica con todas sus fuerzas 4 lo que emprende,  Es muy comun en el mundo el hacer ¡ni cios errados, y el equivocar lo que es con secuencia de altas cuulidades del espíritu con defectos de carácter. No hace mucho tiempo que oía yo á unas jóvenes quejarse de que su madre tenia mal génio, y esto lo oía por la milésima vez. funca habia querido discutir con aquellas personas, temiendo que acaso no compren diesen lo que iba 4 decirles: mas la acusa ción esta vez me pareció mas injusta que otras, ya por la particular disposicion de mi ánimo, ya porque era mas claro el error de aquel aventurado juicio. —Vuestra madre, dije, no tiene mul génio, y vosotras la juzgais con injusticia. y Me respondieron, cómo se Nos podrás negar que su carácter es ente? —No, porque lo es, . —Y el ser impaciente, ¿no equivale á te ner mal génio? —Es muy distinto: vuestra madre se im pacienta porque la herís; porque es excesi vamente sensible, y porque la lastimais de contínuo. ¿No habeis reparado que la menor palabra vuestra la Iza y la aplaca? Pues el carácter que se doblega así, no es malo.  Oponiendo la paciencia í la injuria y 4 la sinrazon, se han conseguido grandes resul. tados: una mujer desdeñada de su marido, solo con la paciencia puede volver 4 con quistarle, porque li pacienciuos la suave va la que impide romper sus diques al decor idad en cl interior de y que conserva la dis la familia. En tanto que medi ración entre los esposos, 110 la el respeto y la cons que temer cio conyugal: pero la impaciencia de la mujer es muchas veces lo que le hace venirse al suelo; la impacion cia huce acudirá dos labios las palabras des compuestas y duras, lus injurias y los de nuestos; la impaciencia acrece los detoctos, y vé, como ya d con er de aumento las faltas mas leves y mas ligeras. ln muchas ocasiones, la puciencia equi vale á un rasgo de telento; porque vale rua cho mas a 4 que se ignoran las penas, que impacientarso por ellas Mas donde la impaci causa un daño horrible es en la educacion de los hijos: la dignidad paternal y maternal dependen, so bre todo, de la gran calma y serenidad del ánimo: el padre, y «uu mas la madre que se descompone delante de sus hijos, baja de su alto puesto, y dejándole, no puedo exijir que los demas se lo conserven, . de que se derrumbe el edi  y el disimulo de las contrariedados, y en las personas que saben discurrir, la habilidad inspira concesiones equivalentes Á las que impone la abnegación. ¡Qué grandes cosas ha producido la santa, la modesta paciencia! ¡Cnántas gloriosas em presas ha deshecho la £aJta de aquella! Aun en lus cosas 1 triviales de la vida, vemos muchas veces que la impaciencia es un daño muy grave, ¿ste vestido no ha quedado bien, porque no he tenido paciencia para terminarle, dico una jóven, avergonzada del mal efecto desu tra Je, entre otros bjen concluidos. — Tenia fol impaciencia, al verque no venia nú modista, que no he querido salir, y he wde aburridísima, añade otra. —Es tunto lo que sae impacientan mis cris dos, que estoy siempre mala, y ademas, los cambio todos los dias, oí decir hace poco tiempo á una señor Está, pues, probado, que la impaciencia, mas bien que hacer daño á la persona que la inspira, lo hace á la que lo siento, y que debe dominarse como un azote de nuestra exis tenci La impaciencia aumenta todos los defectos de las personas que nos rodean, y léjos de hacernos amar, nos hace odiosos y temibles, porque no hay persona constantemente des compuesta é impaciente que inspire cariño, confianza y estimacion, ni 4 sus amigos, ni aun su propia familia. DORADA.  Si las mujeres no hallásemos ev nuestra razon y en nuestro corazon bastantes moti vos para obligarnos á tomar el partido de la Aulzura y de Ja complacencia, deberíamos pedirlas á la habilidad: esta nos enseñaría, en efecto, que la violencia puedo imponer cier ticios, pero que el que los lleva á cabo, se sustrae, mas pronto ó mas tarde, 4 esta dura dominacion: la hab idad, en de fecto de la bondad, nos impone la paciencia  Cuando los romanos arrastraban por las calles al indigno Vitelio, y le apostrofaban con tantas verdades, contestaba él muy satis fecho de sí mismo: «Bien; decidme cuanto querais, pero yo he sido vuestro emperador.» No dudo yo que Céspedes sea do tambien por los mismos á quienes arrastró al crimen; (1) y entónces dirá con el Empe rador romano: «¿Qué me importa eso, ent do he llegado 4 ser vuestro Presidente? Esto siempre es un consnelo para los ne  en graude 4 expensas del pobre Diaz Quin tero, que tiene fuma de incorruptible. llos no agradecen ningun favor de los españoles, presto qne á todos los ódian de muerte y ántes bien, se los lleva el diablo de tener que dur dinero á algunos periodistas á quie nes quisieran mejor dar de puñaladas, por el solo hecho de ser españoles, y por eso se alegran poco al ver las eosas que contra la cansa nacional se publican en Madrid; pero enando tienen noticiadealeun prójimo que. co mo Diaz Quintero, trabaja de balde en obse: quío suyo, aunque no agradecen el trabajo, lo eceptam, y lo pagan viéndose grande mente del infeliz 4 quien toman por encar nacion del cósebre Bertoldo,  En efecto,.es positivo lo que dice Ibrahim Bajá: los laborantes de Cuba se están riendo  Predestinacion,—Hay que admitirla, lecto res, en vista de lo sucedido con el triste mente famoso Lan Ese desgraciado, que sin duda nació para morir en presidio, ha dado motivos muchas veces para calzar el tulo siempre burlar la aceion Ya llegó un día en que se bizo nereedor vá la pena de muerte; pero como dió con antoridades compasivas, y aun porque así su destino lo requería, solo se le impuso la pena de presidio. Pues bien, toda vía logró verse libre, gracias á otra autori dad que de compasion le quitó el grillete. Salió de España, se fué á los Estados Unidos, y allí acaba de cometer una tropelía, que de seenro le valdrá ir esta vez al presidio. ¿Crecen ustedes gue se salvará de los traba Jos forzados, por medio de nu enlace? No importa.  Parece que una de estas noches hubo en cierta casa nna gran francachela, en la cual, en medio de risotadas feroces y de juramen tos de ódio á todo lo español, se echaron burlescos brindis como los siguientes: «A la salud de Bertoldo,» «A la de Bertoldino,» «A la de Cacaseno,» y como estos son los nom bres con que los "laborantes designan 4 los españoles que hacen algo en obsequio suyo, nos apresuramos á ponerlo en noticia del di putado Diaz Quintero, para que sepa lo que gana con discursos como el último que ha pronunciado, ¡Pobre Diaz Quintero! Eso de que los lalorantes se burlen de él, siendo ompatriota nuestro, nos parte el alma! ¡Ol! Por qué no habia de haber nacido en el Ce leste Imperio el que se deja engañar como un chino?  El Sr. Gomez nos ha hecho dos buenos retratos del Excmo, 3r. General Clavijo, el uno en traje de Voluntario, que es el que dimos en nuestra última (uincenas el óteo con el unilor me militar, que es, el que hoy tenemos el gusto de publicar ea S alería denuestra creacion, y de ninguno de ellos hemos querido privar á nuestros favo recedores,  no, no tiene palabras con que elogiar la nee tadísima circular de nuestro digno Capitan General, referente á las familias de los re beldes. Noble y propi eguto cidade españo las ha sido el recoger 4 muchas personas perdidas en los bo , y alimentarlas; pero la iufame ingratitud ha sido el pago que mn has de esas personas han dado Á sns hien hechores. Tiene razon el gobierno; vuélvan se al campo, si quieren 1s que gusten; su fran allá las consecuencias de su extravío, y no haya indulgencia mas que para los que, mereciendo el Findulto, se presenten volanta riamente á solicitarlo.  Ex Moro Muza, que aplaude todo lo bue  El juéves próximo por la mañana saldrá á la venta pública esta popular Quincena, que" ofrece grandes ventajas sobre todas las que en su forma suelen publicarse. Contendrá siempre tauta lectura como !a que mas de su género, y si fuese preciso dar le las dimensiones del Yimes de Lóndres, dispuestos estamos 4 dárselas, sin alteración de precio. Llevará un artículo de fondo que será un resúmen, hecho por el director del Moxo, de los sucesos militares delos últimos quince dias, y despues, dia por dia, los detalles de esos Mismos sucesos. No puede haber el inconveniente de que se repita la relacion de un hecho, siendo el diario de la (Quincena del Moxo, en su u parte, un extracto de los documentos « es que ven la luz en la (Fareta, y eu ese ordenado sistema que tiene nuestra hoja permite hablar de varios acontecimientos que otras (Quineenas no mencionan. Recor damos al decir esto, la explosion de la cañe vía del Gas en la Plaza de Armas, el apresi miento del buque sospechoso John Gire la cañonera Criollo, en CayoMora, e de la nueva cañonera Cuba Españela en la Habana, embargos, donativos y otras noti cias que nuestra Quinecna última contenía y que no vimos en las Otrits. Damos, aden siempre un yefrato, nuv solo, que vale por diez de otros, tanto en el parecido como en la perfeccion del dibujo pero si se pone en moda dar mas trabajos artísticos, daremos hasta cund ulóleo con marco dorado,  a milicia lo para obse: popular esp de Cuba, EL Moro cumplirá lo que ha pro metido, porque cuentá con vo luntad y recursos pura ello, de Jo cual 'su larga historia perio dística es la mejor garantia.  Jxcusado es decir lo que nos cuesta la galería, en la forma en que la damos; pues, natural mente, cada retrato hecho así, por separado, y con el esmero con que están dibujados los que ven la luz en nuestro periódic cuesta lo que nos costarian te ú ocho, presentados en gru po y no tan parecidos y acaba dos como los que debemos á la delicada pluma del Sr. Gomez; pero EL Moro no repara en sa criticios, con tal de manifestar su entusiasmo por los bravos militares que defienden la hon ra de la Pátria, y de complacer al ilustrado público cubano, de quien tantas muestras de bon dad tiene recibidas. Respecto de los Voluntarios, tenomos el gusto de anunciar que ya hay vecino de la Haba na que ha visto en prensa en Paris las láminas del 4lbum ofrecido por 1 Moro Muza, y asegura que el trabajo, enco mendado á un verdadero artis ta, es tal como podíamos desear  salic de la interinidad desataremos el nudo gordiano en materia de gobierno, puesto que, quien ha de de enudo, no es D. Alfon so de Borbon, ni D. Cárlos deid., ni D, Anto nio de Orleans, ni D. Baldomero Espartero, ni D. Fernando de Coburgo, ni D. Leopoldo Ho henzollern Sigmuringen, ni Don qué só yo qué... de Aosta, ni Don qué se yo cuantos de Génova, ni D? República Federal, ni D? Re pública Unitaria, Solo hay un señor capaz de dominar la situucion verdaderamente, de vencer 4losavarquistas, de restublecer la con fianza, de afirmar el edificio del órden sobre sólida base, de tener vida propia y de satis facer á todas las exijencias, y ese poderoso caballero...... es Don dinero. Preséntese ese candidato bajo la forma que quiera; extinga la denda, eon lo que ha brá convertido en sobrante lo que hoy es dé ficit, y 6l será el que ponga el cascabel al gato. Varios medios se han imaginado para la amortización de lu deuda, ó de parte de ella cuando menos, y entre otros, el de la venta de Cuba; pero ese medio es irrealizable, por cuanto repugna á todo hombre, que 4 la cir cunstancia de haber nacido en dominio es pañol, agreguo la de tener, por la parte mas corta, un adarme de criterio y un átomo de vergiienza. Esto sentado, pregunto yo: ¿no podríamos vender 4 los que proponen la ven ta de Cuba?  Es preciso desengañiarso, lec tores; mientras en la Madre Pá tria noseextinga la deuda, no podrá fundarse nada que sea permanente. Esta es una verdad an evidente como la de aquel médico que decia: erca V., se ñora, que no se pondrá V. bue na, mientras no se le quiten las calenturas. Mace algunos años que nues tro amigo personal y adversario político D, Claudio Moyano, al yer en los presupuestos un déficit constante de tres cientos millo nes de reales, ofreció renur generosamente toda cartera tl nisterial que se Je ofi eciese, no se presentaba nua economia real y efectiva de los dichos trescientos millones de reales en el presupmesto de gastos. ¿Por qué decia eso D. Clan dio? Porque sabia que el déficit hace precaria la vida de todo gobierno, y yO añadiré, de todo sistema. Efectivamente, D4 Isabel de Borbon tenia que caer, porque no podia librarse de consejeros que todos los años aumentaban el déficit, en vez de dismiuuirlo, y como ese déficil se ha duplica do despues de la revolucion de Setiembre, yo me rio de los que piensan que, por el hecho de  Pero esa no es objecion séria, porque la prueba de que todo tiene salida en el merca do politico es que, aun valiendo poco los es eritores que hablan de la venta de Cuba, no falta quien los compre, Se me hará observar tambien que es tarde para vender ú esos desdichudos hombres, puesto que ya ellos mismos se han vendido; pero ¿no seria fácil que nosotros los comprá semos, para volver 4 venderlos y tornáseraos á comprarlos, y los vendió mos de nuevo, y así snuc mente? La cosa merece pensarse. Por lo demas: si hay periodistas que valen poco, tambien los hay que ercen valer mu cho, aun viendo lo poco en que se cotizan, al decir esto, me acuerdo de los redactoros de El Universal, que es uno de los periódicos que han hablado de la venta de Cuba, lisos señores, contra quienes se publicó hace wgan tiempo una caricatura eu un pe viódico satívico de la Iabana, que no era En Mono Muza, creyendo que Villergas os el director obligado de todos los periódicos sa tívicos habidos y por haber, dió cu seguida por hecho que Villergas era el director del periódico aludido.  Ahora bien; este periódico, cuyo ralor no puede negarse, dice que V: illergas tuvo siem pre por oficio la pocsía, difunatoria, única Á que se presta su musa, inspirada la hiel, la envidia y exigiiidad de su espirita, y pue den ustedes fieurarso el efecto que estas píl doras habrán producido al siente. Pero no se contenta con tan poco li Universal, ca, Jo que era de cajon, lo del Purale lo, pa atura que lo venir á parar en que, si la cari publicado en Madrid, gl ha escocido, se hubier: al memento habria tenido que dar Villera una satisfaccion á los agraviados. Bien que reen, que estando cerca de ellos, no se Y i ponerlos en caricatura. ¿Qué tal, lector st án valientes los y dactores de El Unicersal, y estarán ellos len convencidos de que lo son en ulo quijo  Digo go esto, porque Villergas, despu lo del Paralelo, ha publicado en Mad mo en la Habana, miles de artíenlos ricaturas contra hombres de los mas bravos de la época, y los redac tores de Jl Universal que reas no haria con ellos lo que ha hecho con miles de otro: una de dos, ó valen ellos realmente mas que los doce pares de Francia, ó el que menos es una segunda edicion del señor Manolito Gazquez. Yo me inclino nozco que los re á lo primero; porque reco ctoros de Ll Universal tienen tanto valor, que bastará que donde uno de ellos se presente haga saber en qué pe di dico escribe, para que todo el mundo ga: «TIE ahí un valiente... Van valientes son, en efecto, los reduc tores de £l Universal, que lo que ellos hacen, es seguro qne no lo hariún Hacia Cortés, Gonzalo de Córdova, el eólebre duque de Alba, el mismo Cid Campeador, ui otros grandes capitanes de los que mas han bri lado por su valor en España. Y si no, ve mos á ver: ¿tendrian vator los citados héro para proponer la venta de Cuba, ni para in sultar á los defensores de la integridad del territorio, ni paca simpatizar con incendia rios como los de la manigua, ó con asesinos como los de Cuyo Hueso? ¡Qué habian de toner! Ese ralor negativo, ese ralur despre wble, nadie puede tenerio mas que los r dactores de 4% Ubirersal y otros como ellos, y por conscenencia, esos escritores tienen la clase de valor que no tendrian los mas estor 2ados guerreros que ha producido la nacion españa  A Emnesto no le agradó mucho la visita; precisamente estaba pensando en otra con quista que tenia entre manos, y acababa de convencerse de que nunca habia amado co mo amaba entónces. Pero, apesar de todo, recibió 4 Adela con galantería, y usó de to das las atenciones que Merece una mujer, sobre todo, cenando se estáen vísperas de romper con ella y se comprende que aque ln entrevista tal vez sea la última: La entrada fué un poco brusca. —Caballero, ¿Os easais conmigo? sió mó... —¡ Jesus! ¿qué arranque os ha dado? dijo Jrnesto, ¿qué maneras son esas......? Tened presente, aunque ereo no lo hayais olvidado, que sois bailarina y no actriz —No necesito que recordeis mi profesion; lo que debeis recordar es vuestra promesa, —Pero ¿4 qué viene todo esto? ¿Qué mala yerba habeis pisado? ¿tencis jaqueca No «6 en qué puedo haberos ofendido para que entreis aquí con esos humos de reina ultra jada, Ernesto queria echarlo todo 4 broma, ] sin embargo, su voz cra temblorosa, y sentia delante de aquella mujer cierta emocion que no podia explicarse, ni sabia 4 qué atribuir Para disimular, continuó con alguna preci pitncion.  —Tomad asiento liablemos como dos buenos amigos, ó mejor dicho, como deben rlo una señorita y un caballero «que se petan mútuamente. —Sí, buenos respetos habcis usado con migo. Por ventara ¿me habeis respetado al go, caballero......? ¿no me habeis dado una palabra de que no quereis acordaros? Adela dijo estas palabras con una voz vi brante, á la par que temblorosa, y un ran dal de lágrimas se desprendió de sus hermo 508 ojos. Benesto se enterneció, y no sabia que par tido tomar.  —Xo necesito para nuda vuestra compa Mía muy grata ha sido para má, pero ese tiempo pasó y procuraré borrarlo de mi me moria. Diciendo esto salió y bajó precipitada mente la escalera, ocultándose la cura con el pañnelo. Casualmente pasaba D, Ambrosio al tiempo que Adela subia 4 un carruaje; pero ella no lo vió: 6l se quedó contemplán dola hasta perderla d Ernesto se dejó caer sobre nn ocultando la cabeza entre | ( samido en profindas reflexion levantó, una lágrima ardiente duslizal por su ¿Seria de surrepentimien to... a tal vez el último :ulios, 4 un amor que tan dichoso le hebia hecho por al eunos dias......! sillon, y , quedó +. Cuando la 