Consolaba Concepcion á se amiga, asega gurándola que su esposo se convencería de j ivábala D, Frutos escamado, como decimos ahora, y el infeliz Gnstavo gn daba la gota gorda bajo la cama, á pesar de ser invierno, Pasó una hora lo menos, durante Ja cual no se oyó en el gabinete mas que el sollozar contínno de Felisa y los resoplidos de D. Fru tos, que solia soplar cuando hacia reflexiones sobre algo que no le entraba, como suele de cirse vulgarmente.  Gustavo al oir que era el marido, tembló mas que buuca, ¿Qu uacion si le descu bria eutonces! ¡Dos maridos celosos, y 1m hos ofendidos por él, Aquello era peor que estar en una jaula de fieras. Apenas se habia oido abrir la puerta de la calle, cuando ya entraba en la habitacion el marido de Felisa, Se conocia que habia su bido la es 4 tramos.  Era un hombre de cuarenta años, prón mamente, ni guapo ni feo; una vulguridad con sombrero de copa. Sin embargo, en su fisonomía se notabian esos rasgos vi sos que caracterizan al hombre de mal génio. Y entró en casa de D, Frutos probando que aquellos rasgos no mentian. Aquel no un hombre, era una pan de Java con levita, D. Frutos, antes de entrar él, habia di cho á Felisa y Concepcion que pasasen al otro gabinete  Gustavo vió Negada sa última hora, por que tenía las zapatillas, que eran de ltombra, bajo el codo en que apoyaba contra cl suelo, D. Protos miró debajo de la Mi, y gracias á que en aquel momento D. Iman se levantó pasando por delante dela luz y proyectando una Oscura sombra, 10 vió don Frutos al casi exinime Tenorio. Por lin, D. Frutos, viendo que las zapa tillas no parecian decidió ponerse las botas que ge habia quitado para acostarse y apunas se las habia puesto, le ocurrió 4 Gustavo la deseraciada idea de sacar de debajo de sn codo las zapatillas, lo cual no habia hecho hasta entónces por 10 desenbrirse con alenn ruido, y colocarlas junto ú la mesa de noche, D. Frutos reparó en ellas, y poseido de esa inmoralidad que produce el hecho de encontrar una cosa cuando ya se ha desisti do de buscarla, cogió las zapatillas: y las ar rojó con tal violencia debajo de la cama, que á poco mas sale sin narices de aquel sitio el desventurado Tenorio, quien ahogó el grito que el dolor debia arrancarle  ¿A qué hemos de decir que éf no sabia lo que le pasaba? D. Erntos cogió las cartas y voz alta, Gustavo oyó aquellas frases llenas de dulzura que él habia estampado, y en me dio de su desesperada situacion, no pudo menos de hacerse justicia exclamando para sí:— Caramba! ¡Qué bien escritas me salie ron malditas carte D, Frutos despues que las hubo leido, quedó Felisa, en efecto, habia faltado á su marido, y hasta estuvo á punto de confesarlo, Afortunadamente no lo hizo así, y procuró esvanecer la certidambre de D. Juan, di “adole que las apariencias engañan, cose que nunca ereyó el celoso D, Frntos, yan nos entonces, que veia en las cartas una prne ba evidente de que Felisa engañaba á don Juan. s leyó en si plenamente convencido de que d  «Puede Vd, fienrarse, decia un párrafo de aquella a, la felicidad que inundará mi corazon, a) saber que Vd. por din, se decide á concederme una entrey ¿Podía estaromas clara Ja prueba? Y esto era lo que con justicia lógica decia D. Juan, que era dificil de de > CONVENCer por nadie y menos aun por D. Frutos, que decia sin conviccion que aquello podia ser solo una apuriencia. uareicresl  Dicho esto salió. D, Frutos le acompa ñó hasta la escalera, Gustavo que, con la cabeza apoyada en el suelo, habia mirado desde su escondrijo al marido de Pelisa, turo un momento de an zustia que se hizo mayor luego. En la precipitación de ocultarse, cuando D. Frutos llegó, habia dejado sobre una si la su sombrero, en el cual afortunadamente no habia reparado el marido. Cuando Gustavo lo vió, creyó legado su último momento, y es y viendo á don Frutos reparar en aquel sombrero, sospe chiw, buscar luego 4 su dneño y encontrarle, Esta inquietud aumentó cuando D. Juan, al marcharse, por tomar su sombrero, tomó el de Gustavo.  Si llega á ponérselo en el gabinete, ó en la sala, todo se habia descubierto; pero, feliz. mente, D. Juan sentía demasiado calor cn la abeza, y no se lo puso hasta llegará la escalera. Gustavo, que comprendió lo que iba á su seder, aprovechó aquel instante en que el ga binete estaba solo, salió de debajo de la ca ma, cogió el sombrero de D, Juan, que mucho mayor que el suyo, y vol. á meterse en su escondite, apabillando el sombrero para apoyar en él su cab Sucedió en este tiempo lo que era Y quesucodiera. Cuando D, Juan fué á ponerse e) sombrero, se le quedó en la coroni  Siempre los principios «le autoridad y de libertad han tenido enemigos, y siempre los tendrán, porque, fuera del terreno de las ciencias exactas, mientras haya seres que piensen, habrá divergencia de opiniones. Es ta verdad está al alcance hasta del mati, «ue es el animal bípedo que ménos se pare ce al hombre,  Y los adversariosde los citados principios, han formado siempre diversas categorías, pu diéndoscles graduar respectivamente de enemigos pequeños, enemigos medianos y grandes enemigos. Esto tambien lo com prende cualquiera que tenga usa «derazon, y dicho se está con esto que aquí execlu o í los descendientes de los españoles que de buena fo protenden ser sueesores de los siboneyes, como por ejemplo, los cazadores de Hatuey, que andan laciendo sus nnifor mes en Nassau, ya que no tuvieron bus tante ánimo para lucir su intrepidéz en Cu ba, porque no podemos concedor uso de ra zon á los blancos que á sí mismos se toman por indios, y ménos, naturalmente, á los que se figuran ser negros.  Dice Voltaire que la ciencia de que oenparme, ahora que nada tengo que hacer, nació ántes que la retórica, como se han for mado las lenguas ántes que la gramática, Y bien: por aquello de que la ignorancia siempre fué atrevida, yo iré mas léjos que Voltaire, diciendo que la retórica no ha he cho dar un paso 4 la elocuencia.  Esos indios ú negros que llevan los nom bres de Céspedes, Quesada, Mármol, Aguile ra y otros, no conocidos en los paises tropi cales del Africa, y que seguramente tampo co en Cuba se habrían oido antes del gran descubrimiento de Colon, me hacen á mí el efecto de aquel estúpido personaje que fué á un hotel, acompañado de un criado negro, y encargó que le despertasen temprano al dia siguiente. Sabido tendrán los que conozcan el cuento, que miéntras el tal personaje dor mia, hubo quien se divirtió en pintarle la cara con betun del que se emplea para las botas, y qne al levantarse el buen hombre y verse la cara negra en el espejo, exelumó: ¡Vaya una ocurrencia que hu tenido el due ño del hotel! ¿Pues no huido á lunar al negro eu lugar de llamarme á mí?  Pero, ahora que me acuerdo, ni aun indios de Cuba quieron ser los aspirantes á siboneyes, comolo prueba el hecho de titularse Cazadores de Hatucy, porque, si bien es ercrto que el tal Hatuey murió en Cuba, tambicn lo es que nació cn MHaytí, de donde se pasó 4 esta tierra en una canoa. Por cierto qne el mis mo Hatuey se avergonzaría, si viviesc, ul ver que toman su nombre los que con un var por que anda diez y sicte millas por lora, y provistos de riquísimo armamento, no lun podido arribar 4 Cuba, como él lo hizo so Iro la frágil navocilla sacada «lel tronco de un árbol.  yores enemigos del principio de libertad? Tambien parece que aquí sería lógico decir «los absolutistas.» Pues no hay tales carneros, suponiéndose que álguien tome por carneros á los absolu tistas y í los liberales cxaltados, Á mi mo do de ver, los mayores enemigos del prinei pio de autoridad han sido, y lo serán siem pre, los amuntes de la tiranía, como tengo por los enemigos mayores del principio de libertad ú los demnueogós,  Es que los desdichados que reniegan de su sangre, manchan cuanto tocan. Pues, como iba diciendo: toda idea tieno enemigos que se pueden dividir en pequeñas, medianos y grandes, y como para hablar de todos se necesitaría mucho tiempo, v oeuparme solo de los últimos, ¿Quiénes han sido los mayores enemigos del principio de autoridad? Parece que aquí, lo natural es vesponder: «los liberales exalta dos. ¿Quiénes fueron, son y serán los ma  VYerdad es qne los extremos se tocan de tal modo, que los ultras de los opuestos ban dos llegan á confundirse, como se confinden sus sistemas. No hay a xuquía sin despotismo, y viceversa. ¿Qué extraño es, pues, quelos de magogos puedan pasar por absolutistas y los absolntistas por demagogos? ¿Se ha visto nunca desórden como el que en Roma siguió al establecimiento del cesarismo, cuando los hombres llegaron á ser emperadores y á de r de serlo segun la voluntud de las guar dias pretorianos? ¿Se ha conocido tiranía mayor que la que en Francia ejercieron hu ce cerca de ochenta años los liberales jaco binos?  Pero dejundo á un lado por ahora esta consideracion, é insistiendo en la de que to da causa perece por los excesos de sus se cuacos, digo que, así como la caida del poder temporal se ha debido al Non possumus; así como la restauracion francesa fué natural consecuencia de los desvarios revoluciona rios; así como el sistema constitucional de España, que era obra casi imposible cu 1820, se hizo muy fácil despues de las atrocidades que cometió Fernando VIT, y así como acaba de perecer el partido republicano peninsular, gracias á los disparates de sus mus impacien tes miembros, asíla palabra libertad ha le gado á causar miedo en Cuba, merced á la interprotacion que los que aquí pasaban por liberales dieron á e  ¿Qué digo? Todos los hombres políticos de nuestra Península, sin exclnirá los mo derados, estabau de tal modo engañados con respecto á lo que aquí pasaba, por lhabér soles hecho ereerlas mentiras que hi trastor nado á mi amigo Bona, que muchos de ellos estaban dispuestos á dar mas de lo que se les pidiera, y los múnos expansivos lleya ban 4 la asimilación con que hoy se con tentarian algunos que tolivía laeclun de in traus]jentes.  Pero Céspedes por un lado, los exredac toren de 107 Peíx por otro; los húroes de las azoteas antes, los de Villanueva despues, y los periodistas de la escuela liberal durante el diluvio, echándola de masliberales que Was hington, se propusieron ¡robar que la liber tad sería en esta tierra un azote mas que un beneficio; y lo hicieron tan 4 las mil maray las que hoy, donde quiera quese oye decir, aunque sea en chanza, Cuba libre, se ccha tuno mano al bolsillo 4 ver si le han robado el reloj ó el dinero, 6 tiende la vista en der redor, temiendo encontrarse algun infeliz que acaba de caer bajo el puñal de un liber tador, cuando no las Jamas de un devas tador incendio, prendido por los que se titu lan amigos de Cuba,  Es incuestionable que la verdadera liber tad civil ha existido aquí siempre; pero si algun extranjero viuiese un día y pregun tase: ¿Por qué no hay aquí libertades pol ticas? No quedaría poco sorprendido euan do se le dijese: «Porque no las han querido los liberales,» y sim embargo, esta respuesta seriu el Evangelio.  ¿Se deducirá de esto que Céspedes y cóm parsa no son liberales? No por cierto. Lo que hay es que esos liberales lo son tanto, que corren parejas con los defensores de la mas monstruosa tiranía. Tan liberales son, «ne proclaman y practican la libertad de la violencia, la libertad del asesinato, la libertad del robo, la libertad del incendio, todas las libertudos, en fin, que como medi das sulvadoras del principio de autoridad hnbicran podido ernzar por el magin de No ron ó de Sardanápalo,  Una vez lanzados al campo de la exajera cion esos homlwres, quisieron demostrar al mundo que, como cubanos, eran capaces de prestará su pais los servicios que habian prestado al principio de libertad, y en efecto, janiás Cuba tendrá ni hu tenido mayores enemigos que los cubanos que al grito de ¡viva Cuba! destruyen sn poblacion y su ri queza. El caso es qne ellos gritan ¡Viva Cu ba y muera España! miéntras, los muy estó lidos, hacen por matar á Cuba, y España con eluye con ellos, Tales son siempre los resultados de lu exa jeracion, aun invocando los mas sanos prin cipios.  No por esto se crea que trato de enmendar la plana á los maestros. Lo que hay es que Voltaire habló de la elocuencia de la pala bra, que esla que hainmortalizado 4 Demóste nes y 4 Mirabeau, miéntras que yo aludo á la elocuencia de los hechos, que es la que ha dado, por muy diversos caminos, celebridad Erostrato y 4 Mr, Peubody, y sobre la cual no han dicho esta boca s mia, ni TD E ni Platon, ni Aristóteles, ni Cicerón, ni Quin tiliano, ni el mismo Cormenin, preceptista moderno que ha encontrado bastantes géne ros de elocuencia desconocidos de los gr gos y de los romanos,  Es evidente, lectores, los ojos nada valen sin el intermedio de la luz; pero el exceso de Inz les perjudica tanto, cuanto la oscuri dad suele tavorecerlos en determinadas oca siones. lay quien ciega con el relámpago, y encuentra el remedio de su mal en las ti nieblas. ¿Deberemos por esto renunciar á la luz? No, por que sin la laz para nada servi rían nuestros ojos; pero sí renunciamos gus tosos á esa luz de la mal entendida libertad, que en los que gritan Cuba libre lia legado á inspirar el amor al incendio, porque com se mejante luz, todos acabaríamos por quedar nos completamente Á oscuras, esto es, ciegos y pidiendo limosna.  de balde, por el golfo de la «Caja de Ahor ros» no se ostentó muy diestro, al negar la conserva que le pidió otro, el cual ofendido del disimulo, € hipocresía del «Cárlos» lo apre só, mandándole á los mares de Fernando Póo, para donde hizo rumbo, despmes de pasar, con malísimo cariz, el estrecho de la Cabaña. Posteriormente, se lia sabido qne este barco se la fugado, metiéndose 4 contrabandista, Queda recomendado 4 los guardacostas cs pañoles,  Nestor Ponce de Econ. Bergantin de á doce piezas, aunque de poco alcaneo, de muy mala wadera; así fué que en su primer viaje por el proceloso mar de la insurreccion calasimba, asentó la popa en el enmascarado bajío de «La cerdads y se lo quebrantó la quilla. Aunque se puso en rosca, la macstranza hu informado que está inservible, Cárlos «del Castillo, El fubucho mus vetreche ru y atrevido con que enenta la escuadra. Cuando andaba haciendo smgladuras, y no  Pedro Martin; bureo sobre el caul se con cibieron lus rus bellas esperanzas en la s ñolienta república; pero el dia que dejó la gra da, cayó con tan fea figura, que se quedó doy mido sobre lu bunda de estribor: sin duda al guna no se la calcularon bien los centros: «le mas está decirgne desde el principio fué na mal barco,  Primera Emilia: Fragata de cuarenta piezas: se construyó y navegó mneho por Cienfue gos. En eu último viaje 4 NewYork, como iba carguda de trapos, los convirtió en pendo nes que mandó Á tunear á Cuba, Se dice que habiendo pedido auxilio últimamente al en trar en un puerto americano, selo dió tan bueno un buque de su misma nacion, que le alijó toda su carga, dejándola sin trapitos, sin dinero y haciendo mucha agua por sus fondos, que no están muy limpios que digamos. Se ha dispuesto que entre en dique para carenar la de firmo,  Florinda: Corbeta de construecion moder na, monta diez y ocho piezas de gran eali bre: fina arboladura y una guinda magnífica. Dicose de este barco, pero no es verdad, que anduvo eruzando por las aguas de Villanucra. Do que, sí, sabemos es, que cl día del aniver: sario del derrio de Yara, dado por Cárlos sex to de Mejagua, apareció por las playas de New York completamente empavesada, ostentan do en la perilla del trinquete ese andrajo de nua sola estrella, nuncio de la malísima que la han de tener masde cuatro que yO conozco.  Dicen qne toda esta magnífica tlota, debi hacer rumbo dé Cescorro; pero como su almi rante temia verse arrajado por la corriente es pañola al bajío Mamado campo de la Punta, los ejuntados han dispuesto que no haya norecien tos por alhoraz y no faltan personas que añaden, y por siempre jamás amen.  Caballero, preguntó la otra noche á un ve cino hourado un hombre de mal aspecto, ¿sa be nsted qué hora es?—Las seis en mi revól ver, contestó el honrado vecino. Y sin replicar tomó soleta el eurioso, que debia ser discípulo de Quesada.  Madama de Nemours recogió y educó ú una niña huórfana, Cuando esta llegó á la edad de diez años, dijo un dia con la mayor sencillez: «Señora, estoy tan reconocida á los favores que usted me ha dispensado, que á todo el mundo le digo que es usted mi ma dre; pero no se inquiete usted por eso, pues yo no digo á nadio que soy lija legítima de usted, sino hija Lastarda.»  Ya van realizando en parte sus deseos los que quisieran ver la poblacion de Cuba en el estado en que se hallaba cuando vino Cristó hal Colon, Treinta mil señoras di que andan desnudas por la manigua, y pide ropa para ellas, á lo cual se opone Céspedes, que, como buen siboney parece que tiene mueho gusto en vet do á las indias. Jordan sus paisanas parodian  ¿En qué se vé mas principalmente que lá sociedad de la mani; de la sociedad culta? —ón que en la enlta sociedad agrada la mujer vestida tanto como la verdad desnuda; miéntras que en el campo iusurr las mujeres desnudas y las mentivas vestidas de verdades, es el polo opuesto elo  leza complexa del asunto, eso no quiere de cir que yo deba renunciar al derecho de ad mitirla y tratarla como se me antoje.  Podrá negarse por algunos que elocuencia, sobre la cual nadie ha legislado; pero semejante negativa no probará mas si no que, en este mundo, hay gente para todo. En cuanto á mí, harto estoy de oir exclama ciones como estas: «Ese hecho pinta con grande elocuencia el caráctor de tal ó de cual nacion! ¡Hechos como ese, hablan muy elo cuentemente en pró 6 en contra de este ó de aquel individuo! Existe, pues, la elocuencia de los hechos, pt rienta muy cercana de la que hemos dadoen llamar elocuencia de los números, y si nadie ha hecho sobre ella la aplicacion del ¿thos y el pathos, por no permitirlo sin duda la natura 2xista esa  Pérdida —Desde Vara hasta el límite de Cinco Villas se ban extraviado dos carreto nes, UNO rado de verglienza y otro de sen tido coman. El que los enenentre se los de volverá 4 sus dueños, siu espero gratifica cion, y |» humano. stará un gran servicio al gónero  Santos Adan y Eva, patrones de la numigua, Subido es que en el campo insurrecto se hu resucitado el antiguo culto de los Adanis tas, secta evistiana que tomó al pu Adan por modelo, y que para entrar en el templo imitaba la desnudez de nuestro primer pa dr ¡la fiesta ai Pieúrense nuestros lectores entda manógna, e tintes han o rado las costumbres de los Adanist Habrá, pues, completas livianda des y muítines profanos, con gozos de sit vergiienccría enpuees de abochornar al mismo Céspedes, vos ) rá grande hoy  En la elocuencia de la palabra, todas las matevi: medios de persuasion tienen su fundamento en tres ideas: la de lo justo, la de lo 42 y la de lo bello, y de ahí se derivan los tres de elocuencia que los anti guos la “amaron Sorense, deliberativo y demostra 'óneros, como las tres ideas en, se hallan tambien en tipo. Estos tres de que toman o: la elocuencia de los hechos, aunque por va zou del positivismo reinante, me inclino á ercer que hoy la nocion de lo úfZse ha enca mnado sobre las de lo justo y de lo bello.  Tenemos, pues, en boga el género delibes tivo, que es el que corresponde á lu idea uti pero con una lastimosa modificacion de propósito; porque en el género delilk vo de la elocuencia de los hechos pr vemos con frecuencia el bien de imuchos e erificado el de mo solo, es decir, el inter público pospuesto al interés partienlar de los oradores que hablan por medio de sus ob monos en estas por un instante, pre cindiendo de los individnos, para dar un e eter mas generalizador Á nuestras vaciones, y se verá el fondo de razon ó de sin razon que puede haber en los ejemplos que nos sugieren.  condenarse con entera justicia el que se si gue, por malos resultados que produzca? Es elaro que no; pero, supongamos que se varia de sistema, y que con el nuevo, en igualdad de cireunstancias, el Erario saca un benefi cio de 3,4, 6,6 mas x, cs decir, el doble, triple, euádruplo ó séxtuplo de lo que ántes sacaba. ¿Xo se deducirá de la comparacion que ya podemos hacer, la ventaja que el nueyo sis tema tiene sobre el viejo? Pues bien: supon mos que ese múltiplo de productos se ob tiene hasta en condiciones mas desfavorables del movimiento mercantil, esto es, por ejem plo, que cada media tonelada de un año, ha producido tres, cuatro ú seis veces mas que “ada tonelada entera del anterior, ¿Qué dirá la gente imparcial enando eso se verifique? e  Supongamos, v. g., que en una Aduana cualquiera, con un sistema dado de fiscaliza cion, el movimiento mercantil de un año ha producido al Erario un beneficio de :, signo algebráico (ue empleo para ser consecuente en la idea de la generalizacion que me he propuesto, Miéntras no se varie de sistema, ¿podrá  y con razon: ¡alú son á cual mas elo Jos números y los hechos! ¡La elo cuencia de los números ha herido de muerte el viejo sistema! ¡La elocuencia de los he chos, haciendo la mas brillante apología de los nuevos administradores, habla muy alto en contra de los antiguos! Y véase como todo un pueblo puede lle á la persuacion de lo perjudicial 6 de lo útil de un sistema, por el género deliberati vo de la elocuencia de los hechos; que, sin s, sin reticencias, sin pretericiones, sin prosopopeyas, sin tropos Y metáforas, sin alego rías, sin onomatopeges, eu ama palabra, sin mas figuras retóricas que la comparación y la antítesis, hunde para siempre á los preopinan tes de la inmoralidad, levantando gloriosos pedestales á los probos servidores de la pa tria.  y conmovedora la clocuencia. de los hechos. Cavada y Quesada, por ejemplo, mandan quemar los ingenios y hasta las poblaciones dondo ellos mismos se han guarccido, Tuñon Mega con los foragidos que le obedecen al lugar donde residen su suegro y esposa. Es ta no quiere seguirle 4 la manigua y úl, en venganza, reduce á cenizas los bienes de sn esposa y de gu suegro, ¿No pintan estos in tames hechos con clocuencia sublime el gra do de desesperacion á que los desdichados mambises han Negado?  Ahora, si de este campo pasamos al de la política, veremos cuanto tiene de persuasiva  la deshonra; en Tagnayabon se ve á una he róica jóven cubana tambien, exponerse á mo vir valerosamente, por salvar la vida á un voluntario que cae herido, y á quien ella sa ca en sus brazos del lugar donde menudean las balas. ¿Qué quiere decir esto? Que los mas privilegiados génios de la palabra, en sus mas seductores arrebatos de inspiracion, no podrian pintar tan elocuentemente la firme za del poder español, la justicia de la causa que defendemos y la confianza que tado el mundo tiene en el trinufo de dich causa, co mo los hechos apuntados. Y vaya quien guste 4 negarme adora le locuencia de los hechos,  Pues variemos el prisma. Las expediciones piráticas, preparadas por los laborantes en paises donde cuentan con simpatizadores fracasan por la intervencion legal de los mis mos que con ellos simpatizan; los periódicos que ántes ponian en las nubes ú los emigra dos cubanos, los vidiculizan y escarnccen ahora; las familias que voluntariamente se habian ido con los insurrectos, aprovechan la ocasion, cenando esta se les presenta, para volverse arrepentidas Ú sus casas, En Santa Clara el bello sexo muestra su afecto ú los voluntarios, obsequiúndolos con una preciosa bandera; en otro punto una funilia cubana queda reducida á la indigencia por no aca tar los caprichos de un mambi de su seno que 