cul ud de sn eje, que dá una inclinacion de sobre el plano de la eclíptica. De esto se infiere que, hasta las que parecen manchas en el sol, sirven dealgo paralos hombres, Las que solo tienen valornegativo son las manelas de los que, manchados por el crimen, huyen del centro de su sistema planctario para re fugiarse on las estrellas, de las cuales hablaré otro dia o  Galileo descubrió en el sol cosas que pare cian manchas y que no lo son realmente que el sol no puede tener ve daderas mancha Son sombras, que provienen, segun unos, de los picos de altas montañas que traspasan la atmósfera luminosa, y segun otros, de nos Ó girones de esa armósfera que permiten ver la corteza del astro. Lo que, sí, sabemos es que esas manchas aparentes han, ofrecido grande utilidad, sirviendo para determinar la rotacion del cuerpo donde aparecen y la obli por ASZO  “Todo nombre de hombre ó mujer es nom bre propio, dice la sesuda Gramática, adere zada por los síbios académicos de nuestra lenena, es decir, de Ja Jenena de nuestra Patria. ¡Error notabilisimo! ¿Nombre propio todo el de hombre ó mujer!...... Callaré respecto á los de hombre, porque casi me convenzo de que la Academía ha dicho una verdad nozco 4 muchos que no desmienten su nom bre en ninguna ocasion de las quese presen ta, es decir, fienen tn nombre propio natu ral; en fin, cl que les conviene,  Pero respecto á las mujeres, ¿cómo he de permitir que : ra que todo nombre que ellas llevan es propio? ¿En qué cabeza puede caber semejante dispa Yo conozco lo múónos t s¡jentos nombres amente impropios, rmelo la Academia con todos de mujer que son comple y venga á neg; sus miembros, despues de leer los renglones que van á seguir á estos: Visito 4 una Clara que, enando habl Dios la entiende; today no he podido ave 2 la buena rignar á qué provincia pertene señora, He tratado á una Virtudes, bailarins  Mi amig: enlos Angustias tiene siem] alie ee las pesadumbres, sino que no es posible rde mal humorá su lado, Conozco á una Maglalena, qu se enmienda, ni se arrepiente; á una Lucia, que no ha lucido junás, y á uma Soledad, que nunca ha estado sola. una Pura que ¡válgame Dios y todos los santos, y á nna Nero paz de derretirtodas las del Polo ártico, y al £Uas mas, la son y ereg que, no solo descono Os Conoz que s €:  Te tenido relaciones amorosas con uma O. mas delgada que una £, y eon una Zecta, que, mas que tecla, era un piano. Tambien he conocido 4 una Ventera, que hizo mí desgracia, y la de varios conocidos mios: á una Segunda, que cra la prime tre tod: feas de la córte y sus alrededo res, y á una Leona, que conmigo siempre eh fué muy mansa, Tengo una vecina muy guapa, si, señores, muy guapa, pero que parece que sus padres la hicieron de una libra de chocolate de la Colonial; y Yiense ustedes en los nombres pro pios! ¡Se lluna Blanca! Conozco 4 una Socorro, incapaz de dar un ode agua á nadie; 4 una Remedios, que jamás ha dado una limosna, y una Reposo, que no para ni dos minutos al dia, va  ora viuda por Doña Benígna es una cuarta vez, conocida mía, tan benigno, que mató á disgustos eter con un sus cua tro esposos. May una cantatriz de aficion que se lama Modesta. Una noche, despues de hacer una escala de castillo arruinado, la oÍ mas sucia que decir lo siguiente:  —¡Que verga la Patti ver si hace esto! Repito á ustedes que se llama Mode, Y por otra parte, clla tenia razon; la Patti no hnbiera podido nunca hacer aquello, Conozco, además, á una Milagro, que no hace ninguno; á una Aosrío, que jamás lo reza; 4 una Dolores, que está rebosando sa lud, y á una Rose, que en su vida ha olido bien, Sé de una Cóndida, que lia engañado á mas de cuatro, y denua Plácida, que tiene un ge nio de dos mil demonios. Ie conocido, en fin, 4 una Casta, que era con su nombre un sarcasmo viviente, y na Cinsuclo, que hacia Norará tolos los que ha blaban eon ella, (dl. Despues de tado lo dicho, y mucho mas que callo, lamen ustedes nombres propios á esos que llevo indicados, y algunos mas que me dejo en el tintero.  L «Al villano con la vara de avellano.» Refran que sanciona que á los incendiarios se les pegue duro, pues como gente ruin, no star con ellos mas razones que se deben £; las del palo. TT. «Quien ade dio Refran que enseña que si los laborantes hubieran previsto las cosas, no se vieran en las astas del toro por meterse á dar coces contra el aguijon. TL «Cada nno en su casa y Dios en la ite no mir de todos.y Ifefran que se debiera usar en buena política, para significar que en las cnes tiones interiores de un 7 nadie, mucho mas cuando ad mas pintado le pican las pul s no debe meterse  IV. «Dios consiente y po pura siempre. Refran que recuerda la justicia y castigo que imenaza á los reformistas que se metieron á fiuroleros. V. «Juegos de manos, jnegos de villanos.» Ref dores que se lanzan á la pelea, no para pelear «ou los hombres armados, sino con los iner: 1 que seguramente habla eon los diberta Ma;  bos en adviento.» Refran que demuestra que no deben anticiparso, echarlo todo á perder, los acontecimientos que no estan muduros.  VI. «Mencala cola el can, no por tí, sio por el pan.» Refran que se le ocurre al mas topo para ver elaramente que hay /aborantes que, con el pretexto de un exajerado patrio tismo, quieren buscar conilietos en pró de su usa y contra la pública tranquilidad. VIL «El hijo del bueno, sufre lo malo y lo bueno.» Refran que enseña que no debe un pueblo culto ponerse á la altura mezquina de otro salvaje. VII «Cada cosa en su tiempo, y los na  pritueros brillan siempre quedan 4 buenas noches en enanto deja haber quien les alwnbre.  No digo nada de los resplandores causados por la tea incendiaria, ni debo decirlo, pues toque esos hechos pertenecen á la historia del vandalismo, sin tener conexion alguna isicomatemática que voy CxX con li ciencia plicando, Hay otra diferencia notabilisima entre los astros que dan luz y los que la reciben, Los  Tenia razon Boranger: pura los fanáticos y los hipócritas, V oltaire y Koussean tienen la culpa de cuanto malo ha ocurrido en el mundo, desde el andar á pió, que es una de las ce yl uites que se cono cen. y por óndo, como el primero de los ej tados filósofos ha dado nombre á una escue la, todo lo malo que jgue sucediendo se lo Audidas ú los vol.  Pero, mirándolo bien: ¿es verdad que exis te la es a volteriana? Yo creo que no, por: que eno ha dado un sistema Ó cuer: po de doctrina que otros puedan seguir y con lo enal se formaria lo qne verdaderamente se la suela. Lo que hizo el de Ferney fué destruir por medio del exámen, cosa que habian ya hecho otros autores, entre los cui les figura en primer término Lord Bolnighr ko; de manera que lo único que hay de nue vo en el ci culiar que le caracteriza, y que no basta pa ra formar escuela, por mas que entre no otros se haya llamado gongorino á lo que se escribe en el lenguaje hinchado y oscuro que en sus últimos años adoptó el famoso Gón gora, Resulta, por lo tanto, delo que dejo mai ido que hay volterianos, sin haber escuela volteriana propiamente dicha ado autor francés, es el estilo pe  sencillamen ¿Cómo se explica esto? Mu te. En los últimos dias de Pernando VI se ya indistintamente arriano, judío, cal , mahometano, jansenista y otras cosas semejantes á todo el que tenia ideas avanz das, y desde que se puso en moda el citar Voltaire en mal sentido, la calificacion de vol teriano ha venido á ser la sintesis de todas las indicadas y otras much Sí, porque hoy hay alm: seguramente vo han leido mas, que no le comprenderian nque lo le yesen, y que toman por volteriano á todo el que no “dis sentre como elfas, que nada discur ren, y aun á todo el que por cnalquier con cepto des desagrada que á Voltaire, digo  Por ejemplo, ] y personas, el ad versirio político es un volteriano; el que he ce una competencio induste alquiera, otro volteriato; el que no está por la re reecion de las aleabralas, otro volteriano; el que enltiva tal Ó enal género de lite sobre todo si ese enero gusta, otro volter no; el que viaja Ó se está quieto, segun las inclinaciones del que le juzza, otro volteria no y el que prefiere el caté al chocolate, ó vicoversa, otro volteriano. Recuerdo haber oido tildar de volteriano á un chico porque en amomes rampió dos pares de zapatos, cosa que todos hemos hecho en la juventud, y lu ona que daba tal dictado al. pobre chico era so buena madre, quien, de fijo, sabía tan bien lo que decia como la mayor parte de los que hoy justifican lo que ha dicho Beranger, esto es, qne hay quien echa á Voltaire y Á Rousseau la enlpa de todo, hasta de la ruina de Troyes  son los que menos han mirado por la Patria; los que dejaron desguarnecida la Isla de Cn ba enando estalló el motin de Yara, que se hubiera podido reprimir en pocos dias tenien do entóuces aquí tropas de que echar mano para ello; pero achaque es de los partidos ver la paja en el ojo ajeno.  Es, por consiguiente, muy comun en el Viejo Mundo abusar de la expresada califi cacion, partienlarmente cuando se trata de los partidos que se coaligaron para acabar con la dominacion borbónica. y tan 2) lleva el referido afan, que hay quien hace, al que en su concepto merece el epíteto de vol teriano, la injuria de suponerle mal patriota. Por de contado, los que suelen hablar así  Y si no, ¿qué partido de los que hoy com baten al Gobierno de la nacion tiene a eclur en cara í otro? Los blicanos han promovido desórdenes que podian fivorecer los planes de los enemi de España en Cuba pero lo mismo hi ron antes los partidarios de D. Cárlos, que tam itaron conflictos cuando estábamos empeñados en una guerra con los marroquies y que, segun noticias, intentan volver á pr bar fortuna. Convengamos, pues, en que, respetando como debemos respetar las creencias de todo ciudadano que ama dispuesto á servir á la Pat ano quiere hoy decir mal patriota, volteríamo merece llamarse todo el que combate legalmente al Gobierno, y aun todo el que no es dispuesto á plegar su bandera política ó religiosa miéntras alien te un runbá, fuera y dentro de la maniqua. bien sus  Despues hará cada cual de su capa un sa yo, en el camino de la ley, se supone; pe nunca habrá razon para caluomniar á los que disientan de nuestras opiniones, ó para des curar la historia. ¿Quién podrá negar queentre los católicos mas intolerantes han sacado los reyes de E paña excelentes ministros ilustrados servidores de la nacion? pero tambien seria injusto negar que el Con de de Aranda, el de FloridaBlanca, el de npomanes, Jovellanos y otros ilustres va rones de los tenidos por volterianos, fueron decididos y honrados patriotas.  En la gue ra de la Independencia, Casta ños, Longa y otros buenos creyentes, cun ron sus deberes como españoles; pero lo mismo puede decirse de Jos guerrilleros Mina y el Empecinado del pocta Quintana, del insigne orador Argiiclles, del gran e co Gallardo y otros que, siendo mas que vol terianos, trabajaron cuanto pudieron, unos en los campos, otros en la tribuna, y otros por medio de la prensa, para so: tener digna mente la bandera de Castilla.  ¡Puera, pues, las denominaciones que tien introducir la division, cuando mas ne s que los elementos de órden per manezcan unidos. Dejemos al carlista, al tuo derado, al demócrata, al ereyente y al incró dulo en paz, con tal que tengan bastante pie ismo para ponerse al lado del Gobierno cenando la integridad nacional se vé en tela de juicio, annque sea por despreciable como la que hoy ha dado el e to de Cuba libro; veamos con gozo marchar por esas calles 4 los valientes Voluntarios de Ja Habana, entre los cuales vemos fignrar hombres de distintas creencias filosóficas, al compas del Himno de Riezo ó del Mutilá, sxmtos de distinta procedencia qne todos oi mos con gusto aquí donde solo tienen signi ficación nacional: en una palabra, scamos so lo penales emtra Jos antiespañoles, y es será la mejor prueba que dar podamos de nuestro siucero patriotismo.  Pero si despmos de oir estos consejos hay quien se empeña en llamar volteriano al pró jimo que le incomoda por cualquier motivo, tendremos derecho á preguntar: ¿qué es un ¿qué tienen que ver las ideas anas con la obligacion en que hoy es tamos todos de ser bnenos patriotas  Otra observacion importante se ha hecho y €s la de que los astros op: wa vez de vuelven la luzqueseles presta, Poresosense gura que los que hoy la echan de libres, tomaron, por tramposos, el papel de insurrectos de la lu gua, que de una manera tan vil y bochornosa están desempeñando, Se hicieron fieciosos pa ra no pagar lo que debian. La palab: de que hacen un uso inmoderado, « acepción política en su boca. No aspiran ellos tanto á ser hombres libres, como ú ve de acruedores, y lo que mas me choca de todo es que hayun llegado á enfurecerse tunto los españoles, por las persecuciones que son de los ingleses, Parece que estos no de ree se libres contr sofi les dejaban en paz un solo instante; pero ¿qué culpa tiene España de las cosas que ha ce Inglaterra? O lo que es lo mismo, ¿qué tenemos que ver nosotros con los ¿ny/eses:  Miéntras nuestros enemigos se van que dando 4 buenas noches, nosotros vamos dupli cando las noches buenas, tanto que de estas tuvimos dos el año último; una la del 24 de Diciembreque fué noche buena como festivi dad religiosa y otra ladel día 25, que hicimos noche buena obsequi Quinta de los Molinos á los Sr los de los ter: cios catalanes y últimamente legados de la Mi La Quinta e banquetes ant por la misma fonda de «Las Tullerias,» lo que nos ahorra descriciones y encomios que en su buena inteligencia suplirán nuestr lectores. Hubo, además, baile y cor llantemente ejecutados por individuos en tra je catalan, y por todo esto, y por la alegría que alli reinó, y por el entusiasmo con que se aplandicron los brindis, digo que fué tan bue na noche la del domingo para los que tuvi mos la felicidad de asistir al banquete de la Quinta de los Molinos, que bien podemos considerarla como una segunda noche bue na, corregida y aumentada.  mo. Sr. Capitan General, que se dig á la comida, presidió, natu mente, fué el primero á brindar, y lo hizo tributando á los bravos defensores de la can sa nacional los clogios que merecen, no olvi dándose de recordar á todos sus deberes, ann que, como dijo muy bien, abriga la confianz de que todos saln camplirlos fichmente. Las palabras de S, E. hallaron el eco que era de esperar, donde rebosaba el puro senti miento del amor á la Pate 4 fué que numerosa y lucida concurrencia prorumpió en ardientes vicas á España, á nuestro digno Capitan General y al Ejército y Voluntar encargados de castigar á los traidores, y de defender nuestra honra y nuestros interese:  Los Exemos. Sres. generales Clavijo y nene expresaron tambien sus patrióticos timientos en fáciles improvisaciones, que fue ron acogidos con entusiastas aplausos, y el Illmo. Sr. D. Cesáreo Fernandez, Se del Gobierno Superior, siempre corre: elegante en su palabra, que él sabe dominar perfectamente, pronunció un bellísimo dis enrso del que vamos á repetir los dos siguien tes párrafos, tan recomendables por la pro fundidad del fondo como pur la bondad lite raria de la forma: «Venis, dijo, hablando con los vascos muy particularmente, á restiurar el órden y la paz en esta porcion predilecta iel territorio de nuestra España, momentánea mente perturbada por ingratos que ll lengua, y tienen su orígen, tal vez, en las ori Mas mismas del vion y del Ter que ac bais de abandonar.  res y oradores debe atenderse mas al per que al estilo, idea que daría al traste con la elocnencia y con la poesia, Nosotros ereemos que lo bueno vale Múble 2 cuan. do está bien dicho, y asi como en 1 esta mos de cualquier modo, y para á paseo aderezamos lo mejor que dee eli con el público debe vestir sus la. bl  «Brindo porque esas manosentazadas, bla son el mas Hable del escudo cuskaro, sean sua de vuestras acciones, Plantad con e enseña en los campos de Cuba las virtud que sintetiza, que son, mas que el temple de vuestros corazones, lo que ha preservado siempre de todo peligro al «dichoso puis que os vió nacer, La ercencia religiosa, cl amor al trabajo, el respetoá la autoridad, la vene ración por la ley, la union y la. sencillez de costumbres, e mstituyen el muro quel sistido irresistible poder de los domina res del mundo, y todo eso significan las 61 manos á que debemos ay runa mas por a cambiar cada provincia española, pat Todas uno bien el lema Lruracbat, porel d liste bello trozo de elocuencia fé justísi mamente aplaudido por toda da reun muy especialmente por los que mc la huena forma el tributo ¿ne meroce. Permítasenos insistir en esto, porque es 10s hartos de oir decir que en los eserito  S5ise nos dice que, por nas eoldado que pongamos, siempre hemos de ineurrir en de fvctos, convendremos en la verdad de la ob ser mm, puesto que no hay obra humana que s feet: pero no se trata de llegar bsoluto de lo bello, que solo exts ura sino de cometer las faltas posibles; pues discurriendo de otra ma nera, así como el hombre desaliñado en s persona en un abandono que le haria repnenante, así el artista coneluiria. por ha cer mamarrachos y el periodista por habla en gringo. Mé aquí por qué rendimos enlto perpetno á la forma, y por qué tambien nos agradan aquellos á quienes, como sucede con el Sr. Vernandez, contamos en ese partic “ rentes nuestros mas excelentes correli  Un telégeama llegado de Santa Ci nos hizo saber que el batallon de Simancas y la caballeria de Giiines habian, en combinacion, batido al enemigo, conducióndose unos y otros con sa proverbial bizarria. El Exemo, Sr. Capitan General, que habia tenido la deferencia de hacer leer dicho par to, aprovechó aquella felicísima oportunidad vara tributar justísimos elogios á los nobles hijos de este pais qne se estan batiendo por la causa nacional, y concluyó por hacer pal puble 1 1d de los que suponen que la bande ñola está combatida en Cuba por los cubanos, cuando todos los buenos cubanos estan dando pruebas de ser buenos españole: Sr. ( aleron y Kessel brindó entonces la sulnd del Sr. Coronel Menduiña, qne se hallaba presente, y que ha tenido la g de mandar las milicias « plinadas de ( nos, con enyo motivo tuvimos el placer de vir en boca del Exemo, Sr, Capitan Gener frasos altamo hctorias para el home bre á quien califi a ilustre reterano.. Visas frases tuvieron doble halago qua Jos que hace muelos años que nos hontramos con la amistul del Se. Menduiña.  E encion, man muestras de sinput bir, tanto de parte del G ale fundado ore y suelta y pura clo imiento á las «de voci emo. Sr. Capitan 1w9 de toda la conenrrencia, y su ullo por haber mundado nn enespo que está dando permanentes pruebas de fidelidad, valor y disciplina, en lo que fué universalmente aplandido. El Sr. Colomúé aprovechó sion quura hacer una obs 1 qne, anque todos la hayamos hecho, 4 61 le corresponde la gloria de haberla formulado. ste, por parto, e nbien la oc: Me  Vero vecordutuos aquí que el Sr. Colomé habia hablado antes, haciéndolo en psi no che con td fortuna, que varias veces durante su disenrso, recibió inequivocas nuestras de aprobacion, siendo al concluir calurosamen te apliudido, Taremos un extracto de su scurso, debiendo antes advertir que en el último banquete á que tuvimos la honra de asistir, estavo cada provincia repr da por tros iudividnos de la Comision Naciona de Festejos, fieurando el Colomé entre los que representaban á Cuba. E pues, Mí el Sr. Colomé un cubano que hablaba en nombre de Cu sto mereces conside rarse por la mayor significación que así tic ne su notable discurso.  se muestre ost it la integridad nacio ostra mnni ros heróicos que nal. de nuestra incom] nilia española, en cartas dirigidas á las respectivas dipmta ciones 1 . ha hecho esculpir en oro, plata y esmalte tes de mucho tiempo e 1 ocupando su lagar en las indicadas provincias: y tan pron to como hubo probabilidades de “que el ele mento ext uujero se mez e en nuestra contienda, unánime y compacta, cuanto ener + len ade abnegación, levantó su voz manifestando al iInstre caudillo que hoy nos gobierna, que en sus r luciones no debian las consideraciones de nuestras haciendas, puesto que no hay un buen ano que no esté dispuesto á sacrificar lo todo porque nuestra gloriosa bandera se conserve con honor, aunque para ello fuese wio que el terreno donde ondea qued neido 4 un cuadro de cenizas y muerte. 13 “sones, que án=  La respuesta de todos los municipios de esta 1 predilecta de España no se hizo espe bida por el telés 0 sion mas absolnta. 1 We rito de unidad nacional resonó en el corazon de nuestra ma dre Patria, así como en el de todos los 1 que nos contemplan, y 1ijó «lé aquí, señores, la fisonomís de Cuba, y no se cometa la injust fienrarla por los terribles efectos de la pol tica. Esta, en nuestra querida España penin " do la causa de la decadencia ma terial de un gran pueblo; pero ese pueblo stirá siempre, porque los elementos de vi rilidad con que cuente son inmensos é infini tos, por mas que las luchas políticas hagan que, dividida menudo las fuerzas vitale: por pueriles diferencias, aparezcamos alguna s firertes de lo que somos, Mucho equivocin, señores, los que nos juzgan grandemente debilitados por las Inchas intes tinas, y de ello se han convenido siempre que, herida nuestra nacionalidad por dardos ex traños, se 1 sumado entre nosotros las fuerzas maravillosas que, Á veces, por des er se restan y se combaten. nuestro porvenir. de la Isla  El Sr. Colomé, apoyi ndose en la brillanto improvisación del Exemo. Sr. General de In geuieros, SubInspector de Voluntarios, ex no general su profundo dlecimiento por la alnsion honrosa que hi hecho á la Isla de Cuba, y firme é invariable en su qmesto de rr sentante de los sentis mientos de lidad ar los en es provincia, dijo: O, señore , que la di sonomía de los pueblos debe aprecia : mani les cionescdesus lexales agrupaciones, y siéndolo tan everizadas en Cubalos Ayun tamientos, consteque el de esta Capital, 4 que de pertenecer, ha hecho en «los, adoptados poraclamacion, ñolisma, de sin las provincias penin mente mandan aquí crificarlos en de intereses, y desu ari todo elemento abia o er Hilaros, qne tan genero la flor de sus hije fensa de nuestras resolución para contr:  sentimientos! Velizmente es reducido el nú aero de los desgraciados hermanos nuestros que han alzado una bandera en que hacen wer esa depravacion, y además, Dios la que vido mandarnos el único remedio que tan grave mal pudiera tener, porque lo que nué nos nos ha preocupado y nos preocupa es el presente; nos absorbe y nos ensimisma ya el porvenir. La eneraciones se snecderán, siendo un deber indeclinable nuestro nati el gérmen de los males que nos han traído 4 este período de prueba, yo veo el remedio ántos indicado en las sacrosantas abras que pronunció nuestro dignísimo Capitan £icneral cuando tomó 4 su ada  mision de regir nuestros destinos. «spaña, Justicia y moralidad,» dijo, y la práctica ha co ronado ese programa, que es el bello ideal de los buenos españoles en todas las latitu des. Brindo, pues, señores, porque lo sig todos como dogma de fó, sumando nuestras fuerzas, con lo que esas fuerzas serán incon trastables; porque el Gobierno de esta pro vincia, ejercitando su noble sacerdocio, haga nuestra felicidad moral y material, y porque ese leon, símbolo de nues ivilidad, sea el guardian eterno de las incomparables glorias «le nuestra bandera. ¡Viva Españal»  «El instinto mas que el estudio ha hecho com] "4 los elementos del trabajo, y susvirtude: signientes, encerrados en esta ncble provincia, que la política habia de pro ducir aquí funestos resultados; porque á los inconvenientes de nuestro temperamento na onal, se wen este pais los de la hete rogenció poblacion. Doloroso es, seño ros, que lo que el instinto nos sugería haya arido á tener una confirmacion tan e nel, que traspasa los limites que hubier podido t rles la imaginacion mas privilegiada, ¡Sí, señores! ¡Aquí la política fatal ha enve nenado los espíritus y desnaturalizado los  Por no pagar los hombres de quienes voy hablando, no hacen siquiera por pagar los palos que reciben; pero esto se explica, sa: biéndose que las pocas veces que los 1uumbi ses tuvieron la oenrrencia de saldar cuentas, por cada palo que intentaron devolver, reci bieron diez ó doce que no entraban en sus Iculos, y como se suele decir: no hay cuer po que tanto sufi e 4 Ya es hora de decir que los cuerpos lla mados Inminosos son el sol y las estrellas fijas.  No solo porque lo merece tan patriótica bella improvisacion, sino por ser de un di tinguido cubano, que hablaba en nombre de Cuba, hemos querido copiarla íntegra, como elocuente contestación á los desdichados la borantes, que allá en los Estados Unidos, an dan solicitando un absurdo reconocimiento de beligerancia, para lo cual enponen falsa mente ser ellos los representantes de la opi nion de los hijos de Cuba, pues no nos can suremos de repetirlo, estos, ensu mejor y mas numerosa parte, son ardientes partidarios de nacionalidad española. ElSr, Colomé fi varias vecos intermmpido por los aplansos de la conenrrencia, Nosotros agregamos hoy le nuestros 4 ese discurso que acabamos de « piar y que vemos nutrido de pensamientos verdaderamente patrióticos, por lo que feli ¡tamos al que tuvo la gloria de pronunciarlo  Recordamos por último que el Sr. Koc mora pronunció con su natural vehemencia, un patriótico discurso, qne sentimos no re producir, porque nos hicieron perder alzo de «ese discurso la nmúsma facilidad con que se expresa el Sr, Rocamora y la distancia á que unos hallábamos. El digno secretario del «Ca sino Español» fué muy aplaudido por todos los concurrentos, entre los cuales figuraba «omo he dicho  1 debido ten mua Segun el telégrafo, l entrevista en Paris el emperador Nzpolcon, el marqués de Rapallo y el Sr. Olózaga, para tratar de la candidatura del duque de Géno va. El dos personajes quisiera ver al expresado dn que en el trono de España, pues eada tino la dicho ya que 16, y por lo tunto.. : bueno que ahora dijeran que $, y que de la indicada entrevista saliese triun cionada candidatura. En tal caso el duque de Génova seria nuestro rey por la sentencia ¡del juego de prendas que dice fres reces siy so es que ninguno de los tres cita nte la men tres veces nú.  Lo que se sabe de positivo e emigrados cubanos eu Nueva que entre los York hay tal armonía, que están. para andar 4 trastazos, Los vicos desprecian á los pobr los cuales algunos han sido ricos, echan á Aldama la enlpa de la mala suerte que le espera. En fin, tan antropófagos se han vnel to, al ver lo que les pasa, que de buena se comerian los unos á los otros, sino fuera porque, tal es el ódio que recíprocamente se profesa estos, de Ll 1, que no pueden (ragarse.  rtida doble. Ya tenemos zarzuela, y por El estado de nuestra para nosotros imupor tante salud, no nos ha permitido asistir al teatro en toda la semana; pero sabemos que la compañía del Sr. Gaztambide ha sido gran demente acogida por el público y de esperar es que el favor de este vaya en aumento, lo «ue seguramente acontecera, porque nuestro público siempre ha tenido inclinacion álo bueno, y porque la Sra. Zumacois contribui con sus privilegiadas dotes á dar anima viou al excelente cuadro de la compañía, y porque la guerra va terminando, con loZque nte en ganas de divertirse, y por finalmente, de zarzuela. entera la y que así lo dos mos nosotro: porque sí, como dice nn perso  Asegura un periódico que el P. Juciuto, el predicador francés, ha admitido fondos desti nados á beneficencia, de lo enal se deduce que ese tal P. Jacinto es poco eserupuloso, ¡Al! ¡Sino hubiera mas padres Jacintos que el predicador francós cu el mundo, otro gallo cantariaá la beneficencia!!!  mas que de aniquilar al encmi go, y sobre todo, porque aquello que antes era tarde parados liborantes, lo es ahora pa a nosotros. La única diferencia está en el de declamacioón. Los laborantes, cuando vieron que se les guardaban las con side: sister ones que no merecian, excl naron con aire trágico: ¡Es tarde! Y nosotros, cuan do vemos las ganas que los laborantes tienen presente una ocasion como la sron aprovechar, decimos, rién ¡Tarde piache! ¡Tarde de que se 1 que no su donos á care piache!  ta la carta del nte á la cuestion de las 1 . Segun €s Hemos visto en El Cron Sr. Sedano refe formas en Cuba Sr. carta, cuando el edano habló con los laborantes para persuadielos de que debian renunciará la guerra y aceptur las reformas que diese la Madre Patria, ellos, parodiando 4 los blicanos franceses de 1848, contestaron: tarde! Pues bien: nosotros aconsejamos al . Sedano que se deje de hablar de refor mas y de pretender imposibles avenencias, porque enande "pu os suena el clarin guerrero no  El club filibustero de Nueva York ha con decorado con un edoguin á los socios suyos que apedrearon á las cañoneras. Es loménos que debia dárseles para hucerlessemipropie tarios; pues así podrán engañar á cualquiera, imitando al ridienlo personaje que, suponien do que trataba de vender una casa, iba car doc Mi lle n una piedra de granito y de 1 la muestra. que  1ezcan en un acionen ó per io: pero lo dejaremos pira Us, que se es punto del espe cuando nos toque hablar de esas que los as trónomos han convenido en nombrar nebu losas, y que sin duda las nombraron así  Aquí vendria de molde manifestar que alguna impropiedad en lo que ucabo de decir, puesto que el sol es una estrella, y que no hay estrellas verdaderamente fijas, esto ha  El sol es el centro de nuestro sistema pla netario, y para que esto se comprenda me la española as leyes de perpótua atrac jor, diré que nuestro sol es, var: Metrópoli, 4. cion viven sujetas todas las provincias, ó menos distantes de aquel centro. Algunas de las indicadas provincias se hallan á mas de un millar, y aun á millares de leguas del ventro referido, como sucede con Puerto Ri co, Cuba y las Vilipinas, cosa que no com prenden los laborantes, por ignorar que Jú piter, Saturno y Urano distan centenares de millones de leguas del astro á cuyo alrededor se estan paseando desde el principio del mun do. La práctica irá enseñando á nuestros enemigos lo que no han podido aprender teóricamente, y por fin, si no quicren llegir á saberlo, poco importa. Insulten ellos al sol de la patria enanto se les antoje, que no por eso dejará de verificarse aquello que un gran pocta My y que viene aquí muy á pelo: mus y en cierta oca  hablar de los planetas. Vuelvo, pues, á ocu parme del sol, y digo que del globo que habi tamos dista de ese precioso astro mas de 34 ¡millones de leguas, como término medio, (1) ¿jornada tan larga paraquien tratase de hacerla on el caballo de San Francisco, que le costa via muchos homónimos de aquel periódico que un tiempo salió de la calle de Santa Cl va. Yalo ereo: como qxe, andando á razon de seis leguas diarias, se tardaria en logar de aquí á donde se enenentra cl compadre Febo la friolera de ciento cincuenta y seis Siglos próximamente,  Ahora caigo en que voy adelantando el discurso, puesto que todavia no he debido  Y bien: celebro haber sacado esta cuenta, porque ciento cinenenta y seis siglos, sobre año mas ó menos, es lo que me parece á mi que podrian tardar Aldama, Morales Lémos y consortes, en llegar 4 obtener la indulgen ia de España por la senda que han tomado, auponiendo que alguien favorezca su mureha y que no dén ningun tropezon en el comino, que es cuanto pueden apetecer los que n cicron predestinados á romperse las nuices. lón menos tiempo no podrá la nacion olvidar a conducta de ninguno de los desdichados que han venido á decirla lo de ¿1 Mágico Prodigioso de Calderon de la Barca:  ¡Y vean ustedes qué diferencial Ese cami 19 que un hombre no andaría en menos de ciento cincuenta y seis siglos, lo anda la luz en ocho minutos. Con esto se prueba que la Inz corre casi tanto como log manibise Tiene el sol un diámetro; pero ¡qué diá metro! De 318000 leguas de las antes referi das; os un millon y cuatrocicutas mil veces mas grande que la tierra y cada dia de los 3uyos equivale 4 mas de veinticinco y medio ¿lo los nuestros; de lo que deduzeo que Imue tias ganas tendrán de ganar el cielo los devo tos que allí observen el ayuno.  ay quien dice que el cuerpo del sol es ¿9paco, y que está rodeado de una atmósfera de luz gascosa, Por eso, sin dnda, los enemú gos del otro sol de que hablamos antes se di ce que trataron de cortar la cañería del gas no ha muchas noches, con lo que, por de pronto, solo hubieran logrado ellos quedarse mas á oscuras de lo que estaban, y Ínego, para salir de las tinieblas, no solo habríamos te nido que componer las cañe brar fuertemente ú los que se dic de las luces mientras conspiran contra cllas. sino alum n amigos 