Difícil ha sido para el Mono hacerse con un retrato del he nemérito gone: Ospinar; pero el huen deseo constancia triunfan de muchas dificultades. A fuoeza de buscarla, hemos podido cucónit rar una fotografía con lá enal, merced al talento artístico de nuestro compatrio ta y amigo el Sr, Gomez, podo mos llenar hoy un g Un viejo refrvan d muertos y £ idos, no h y en prueba de qu pre cierto lo que d franos, alí verei porel retrato que ilustra el presente número de este periódico, que el Moro no se ha olvidado de un patrio ta hoy ausente de la isla, ni de los servicios que ese patriota ha prestado 4 la nacion. Seguro está el Moro, lectores, de que todos conservais gratos recuer dos del digno general Espinar, y Por conscenencia, recibirciscon po Su retrato por cuya razon vemos hecho lo posible por ub tenerlo y reproducirlo eu unes. tra publicacion, en prueba del noble afan con que procuramos siempre complaceros, 2 que, á ¡y Amigos, 10 03 sien n los re El defecto capital que yo hullo en tus dis. cursos, amigo Castelar, es uta de calor cuando te inspira la idea de la pátria, y esto me hace sospechar que no tienes de sobra ese gran sentimiento del patriotismo, al que Jiceron y yo, con nuestras catilinarias y fili picas, debemos priucipalmente la gloriosa inmortalidad que hemos alcanzado, Eso bien te lo ha dado á entender en estos últimos dias EL Moro Muza, que tiene so brada razon para echarte pullas, al ver la in diferencia con que miras las ofensas que ha cen 4 Ja patria hombres que se tienen por republicanos. ¡Voto á Filipo! ¿Habeis, los moderno: publicanos aprendido de los viejos eso: bruptos de parricida cosmopolitismo que es tais ostentando? Mira: desde aqui veo 4 Só erates, el ilustre filósofo 4 quien sus compa triotas dieron la mortífera cicuta, y ese hom bre sigue siendo tan patriota, que, habiéndo le yo preguntado el otro dia en qué punto del globo queria ver la luz, si volviésemos á nacer, me contestó: en Aténas.—Allí, le y pliqué yo, teridienlizó Aristófanes y tus pa sainos te sentenciaron á muerte, en vez de recompensar tus merecimientos.—Sí, repuso él; pero mi patria no tuvo la culpa de las in justicias de mis enemigos y jueces, y aunque asi no fuera, preferiría su las burlas de mis paisanos y beber de nuevo Ja cienta en miingrato país, á verme agasajado en cnal quiera otra parte. OS No hace tros dias, amigo Castelar, que hu blé con Vidias y con Milciades. El primero, que ha merecido llamarse el Homero de la escultura, fué acusado de impío y murió en la desgracia: el segundo, que habia salvado á au patria en la batalla de Maraton, donde zon 12000 atenienses derrotó 4 300000 per sas, pereció miserablemente en una cárcel, por no serle posible pagar una multa que se le impuso. Y bien, á pesar de la ingratitnd republicana con que esos dos griegos ¡lustre se vieron tratados, ellos signen adorando la Grecia. ¿Qué mas? Aquí tengo por veci nos á Temistocles y Aristides, dos cindada nos de tan diversos caracteres y costumbres, que siempre están riñendo, pero siempre an dan juntos. Ambos probaron el ostracismo, como tú sabes, no obstante haber el primero salvado á la Grecia en la incomparable bata lla de Salamina, y de huber el segundo 11 sado ú tener tal concepto de bueno y honra do, que todos le llamaban el Ju Pues bien; estos dos hombres, que siempre están riñendo, no han llegado 4 separarse mas de cuatro veces, porque hay un lazo que los tiene sujetos, y es el de su acendrado amor á la patria. ¿Cómo no, si Pemistoclos, el me nos virtuoso de los dos, viéndose en el ostra cismo, grandementeacariciado por Artajer jes, se envenenó por no combatir contra la Grecia? En fin, amigo Castelar: no concluiría nun ea si fuese 4 hablarte de los grieros republi canos que tienen derecho 4 reirse de los re publicanos españoles, al verá estos pecar, cuando menos, de indiferentes en los asun tos de patriótico interés, aunque hay uno en tre mis compatriotas que no se rie, porque está irritado contra vosotros, y asegura que de buena gana os daria de cachetos si le va liera la suya, Dichosamente, para vosotros, mal puede daros de cachetes un hombre que no tiene manos, pues las de saber que e. in divíduo de quien voy hablando, es aquel y liente soldado ateniense llamado Cine. que, viendo en Maraton que una nave de | derrotados persas trataba de alejarse de l: PO, En cuanto á mi, ¿qué te diró que no público y notorio? Cabalmente pequé, segun mis desdichados contemporáneos, poro ceso del patriotismo. Bien sabes atenienses, creyendo imposible r macedonios, quisieron varias veces rendirse sin pelear, y que yo les obligué á cambiar de resolucion con mi elocuencia. Tan abatidos llegaron á verse mis concin dadanos, que temiendo el efecto de mis dis cursos, me prohibieron hablar; tuve que en gañarlos en la plaza mayor de la ciudad, di ciendo que iba á contarles un cuento, para que me escuchasen, y aun encontré medio de invadir el terreno de la política y de lo vantar el enervado espíritu de aquellos hom bres degradados, á quienes hice, por fin, to mar las armas para pelear contra las huestes de Filipo. El autor de estas líneas se ha con¡uistado entre sus amigos y conocidos una reputacion inmerecida de insensible y desapasionado. Al formar semejante juicio, los que tal opinan, se dejan llevar de engañosas apa riencias; pu e fundan principalmente en la excelente salud que goza el que esto escribe. Los cuadros de Ticiano, Rubens y otros maestros, bastan para demostrar que el amor no conduce necesariamente á la demacra cion. Los autores citados le simbolizan en un niño sano y robusto, que tiene abultados los carrillos, el pecho y lo demás de su cuerpo; y digo lo demás, porque, por una de las infi nitas inconsecuencias de nuestra humana especie, hay cosas que ruborizan escritas y que pinta admiran. Nada tiene, pues, de extraño que el autor de este escrito, que salió una tarde de su ca sa con el ánimo tranquilo y despejado, vol viese de paseo meditabundo y preoenpado, y que este cambio lo produjesen unos vivos ojuelos que desde entónces Je persiguen con su recuerdo á todas horas y en todas partes, Bajo la grata impresion del primer chis pazo, pensó en seguir la senda trillada por donde caminan de reata los enamorados de nuestra ¿pa autor la Y lo, Además de que horrorizaba idea de que habria de valerse para entre su ardiento misiva, del anxilio de un eri ó tal vez del poético aguador. Desdeñando medios tan vulgares, pensó en manifestar su pasion por medio de una brillante serenata; pero desistió tambien de este plan, porque, como las serenatas amo rosas son en la córte de España remotas tra diciones, era mas que probable que su ado rada, equivocando la sana intencion de los músicos, interrumpiese ú los arpistas Ó gui tarristas con una lluvia ó granizada de pie de dos cuartc u cubor confiesa que pasó tambien por su imaginacion la idea de planturse 4 cuba llo, y lanza en ristro, sobro el alto de la Puerta del Sol, adornado con los colores de su dama y rotando á los que negasen su be 0 poro reconoció que csto era imprac ticable, 1% Porque habiendo visto 4 la que ama ba engalanarse sucesivamente con trajes blancos, negros, rosados, verdes, cenicientos, morados, azules, atornasolados, escoceses, hilados, de mezcla y ehinés, no le era posible averiguar en confusion tanta, cual era el co Lor predilecto. 20 Porque siendo lu generacion actual sumamente política y bien educada, nadie incurre en la groseria de desmentir á otro cara Á cara, aun cuando le despedace apenas vuelva la espalda. 30 y último. Porque, probablemento, solo habia de luchar con algan municipal que le intimase la órden de dirigirse con todas ar mas á un cajon, como perturbador de la pú blica tranquilidad. Entónces hnbo de envidiar, el que esto sscribe, los tiempos afortanados de Ruy Diaz de Vivar y de D. Suero de Quiñones En aquella ópoca en que la galanteria era uu culto y el amor una religion, habia so brados medios de demostrar 4 una dama la vehemencia de los afectos que inspiraba. Una mujer podia erecr en el cariño de un hombre que, pura acercarse Ú sy reja, de preciaba las riesgos de recor oscuras y tortuosas callejuelas de una ciuda arábiga y que por ella se lanzaba 4 los com bates Ú exponia sil y en mua justa ó de salio. vion de gracias, sttasegurada, No hay alterarso por nada ni Cantemos himnos er La paz del mundo que temer que pueda por nadie, Bien pueden los franceses y los prusianos darse de calamonaz ndar á la greña del modo y manera que se les antoje; que á los demás, espectadores tranquilos de sus des avenencias, no se les da un ardite de lo que en las orillas del Rhin está pasando. ¡Ahí cs un grano de anís el motivo de todo esto! Corre muy válida la voz, de que Cárlos Manuel Céspedos, presidente de la turba de mambises manigiieros de la república chirle, ha significado ú las potencias europeas que se mantendrá saitedl ante la gran lucha que se ha entablado, y en prucba de ello, añaden que ha mandado á su escuadra que se retire toda al puerto de Bayamo. Esto habla muy alto en favor de las dotes políticas que adornan á Cóspedos, y mas al to, mucho mas alto todavia, en favor de los Intereses Curopcos. Y no hay que tomar 4 risa el que la in fluencia de Céspedes pueda inclinar la ba lanza del lado de la nacion por quien úl se declare, porque ahora hu recibido su gen un gran refuerzo, Cuentan los libertador entre ellos un adalid mas; un héroe digno de figurar entre los mas esforzados héroes de la munigoa, Con el refuerzo de Diaz Quint han hecho los mambises una gran adqui cion. Porque Diaz Quintero es, quizá, y , mas mambí que los que andan por s montes talando y asesinando, El anve lito es digno de vivir en la manigua, y en realidad allí debiera estar entre la vil cana lla, que no es tan canalla como él. «Los negocios domésticos, los deberes so ciales, los “estudios, las facultades del esp tu y del corazon, ofrezeamos todo esto á Did: mi querida señora, sed amable para humilde y paciente por él, y tendreis in te soro de horas afortunada ¿no de horas posares; pero sí dichosa: arán cn armonía con vuestra conciencia, y con el die vino Modelo; allí está el mér ú la cavidad; allí está la fuer Virtudes pequeñas, ¡qué dulce es nuestro poder y qué necesidad tenemos de vuestro auxilio las mujeres! Quédense para el sexo fuerte 1 randes, las que producen acciones heróicas, que se esculpen en bronces y en mármoles, Ll brio 30 alazán necesita la inmensidad, para lan zavse en la brava carrera; el cisne necesita solo el dulce y limpido laxo, y el pajarillo la embalsamada y escondida Hloresta; así nos otras, tanto ó mas que las relevantes enali dades, mucho mas que la ciencia y la grave y sólida instruccion del espíritu, necesitamos rodearnos de las pequeñas lores del Evan gelio, abiertos bajo los ] de Aquel que tué dulce y humilde de corazon. Paciencia, dulzura, indulgencia, afabili dad, cortesía, olvido, ignorancia de sas faltas de las otras, caritativa condescendencia para s debilidades de las demas, yo os lliumo desde lo íntimo de mi corazon, para qne hu enis mi vida apacible y feliz! —HEstá solo dedicada á se á Dios, me han dicho, y su desprendimiento de lus «o sus terrenas es profundo y «absoluto. —Y qué! exclamé yo un día, con la ingo nuidad de doce años que contaba entóne ¿porque se sirva y se ame á Dios, se ha de iv así? ¿Impone su servicio por librea la mi seria y la fealdad? Yo he Joido en mis libros de estudio, que los antiguos coronaban de flores los blancos hecerros y los hermosos corderillos que sucrilicaban á sus dioses: ¿Morece menos nuestro Dios, que «aquellos idolos? ¿Merecen menos tambien sus servi dores que aquellos animales? Debo contesarlo: nadie halló que respon dermoe; pero rvidora del Dios de bondad de misericordia, me echó una mirada de sólera y de encono, y oí salir de entre sus labios, pálidos y secos por el ayuno, el dicta do de chiquilla insolente con que me regalaba. —Parece, continué yo, riéndome en sus rices de la horible cara que me puso, pa rece que solo se ofrece á Dios Jo que el mun do ya no quiere, lo peor y lo mas feo! To das las mujeres excesivamente devota m solteronas viejas, ó que se han vuelto muy feas y 4 mi me parecen criadas del diablo! Jesus es muy hermoso; su madre es hermo D. Ambrosio fijaba su atencion en esto, y pensaba que, sin aquel maldito pañuclo ar rojado á la calle, tal vez Adela hubiera cor respondido á su amor hacié siéndolo feliz, 6 al menos, no habria ella perdido su felicidad y continnaria en el estado de inocencia y can didez en que él la habia conocido. Una mañana se hallaba el vizconde Jlr nesto Duval recostado muellemente en uno de los sillones de sa cleganto gabinete, Pen saba en Adela, porque este pensamiento era su pesadilla, cuando le anunciaron la visita de D. Ambrosio. Grande fué la sorpresa que esta visita le cansó; pero trató de ocultarla bajo las formas de an atento recibimiento, D. Ambrosio tomó asiento 4 un ademan del vizconde, y estuvo algo cortado por momentos; pero bien pronto el objeto de su visita le hizo sacar fue de faqueza, y se puso á la altura de su situacion, que era gra ve y delicada. —0s pido mil perdones, señor vizconde, por haberos importanado; pero me hallo en una de las cireuustaucias mas graves, y de geo consultar con vos acerca del partido que debo tomar, bien entendido que vos, y solo vos, podeis resolver esta consulta. —Hablad caballero, estoy pronto á escu charos, y aunguo, 4 la verdiul, me extraña al go que scaámiá quien os dirijais, no por eso dejaré de corresponder 4 vuestra con fianza. * Vo os extrañará el que sená vos á quien isque se trata de Adela, o culo se —;De Adela decís! Y Emesto no pudo ocultar nn movimien to de sorpresa dolorosa, y de curiosidad al mismo tiempo. Sí, caballero, de Adela, Vos no ignorais que yo la amaba, y que me habeis hecho mucho daño en este amor. —Lo sé, caballero. —Pero lo que no sabols es que, «lespues de ado y estoy vuestro rompimiento, la le próximo á casarme con e D. Ambrosio trató «le penetrar hasta lo intimo en el corazon de Ernesto, para ver el efecto que le cansaban estas palabras. El gol pe habia sido certero. Ernesto lanzó una ex elamacion de asombro. Dura, cruel era la situacion en que D. Am brosio colocaba á Ernesto, Este vió abierto un abismo ante sus ojos, y no pudo reprimir un movimiento de horror. Su conciencia se sn blevaba ante la idea de cometer una bajeza, y sin embargo, se veia aprisionado de tal modo, que tenia ue cometerla Á su pesar. Si salía garante de Ja virtud de Adela, co metia una infamia con aquel hombre lhonra do, que, fiado en su honor, iba á pedirle una palabra que lo hiciera feliz 6 deseracia do; pero era mayorinfunia todavia vender á la pobre Adela, declarando su falta Á otro hombre, y abusar así de tan inícua manera de lajóven que habia correspondido ú su amor, confiando en su honor y lealtad. No, la situacion no podia ser mas violenta, y sin embargo, “l hubiera querido declarárselo todo á D. Ambrosio, para de esa manera romper aquel casamiento que le atormenta ba, que le daba celos, y que habia hecho que su amor 4 Adela se convirtiera en idolatria en los cortos momentos que hacia que ha blaba D. Ambrosio. Todo el mal que Ernesto había causado 4 Adela, lo estaba espiando entónces, y si Adela le hubiera visto le habria tenido lás tima, y su amor hácia él se hubiera aumenta do, á ser esto posible, D. Ambrosio adivinaba la lucha que tenia lugar en aquel corazon, y temblaba de que Ernesto no fuera como él le había juzgado y como lo deseaba. Resuelto, por fin. á termi nar aquella escena, y á precipitar, si era ne avio, los acontecimientos, dijo. —Caballero, fiado en vuestra lealtad estoy, esperando una respuesta, y no puedo creer que mo infirais 'a ofensa de no dármela. —P. Ambrosio, dijo Ernesto, tendiéndole la mano, perdonadme el haberme entregado por algunos momentos á reflexiones que me son bien amargas, y perdonaldme tambien, os lo suplico, el que no conteste como de souis Áá vuestra pregunta. Creo que vuestro enssamiento á nadie puede interesar tanto como á vos, y por lo tanto, es inútil que yo me ocupe de él. co: —Temois, ataque els “aso, decir una palabra que ema nervioso de la señorita Hnbo un momento de silencio; D. Am brosio estaba loco de alegría, pero le faltaba coronar su obra, y para ello, £e levantó, y, tendiendo los brazos á Ernesto, —Sois un verdadero caballero, le dijo: mientras aquella infeliz me ha declarado su falta, por no cometer una infamia, vos la tra tais de ocultar por no cometer otra. Bien, vizconde; sois digno dela consideracion y aprecio de todo hombre honrado. —¡Cómo! ¿qué decis? —Yo ofrecí mimano á aquella pobre niña, bscaly e sacrificó, confesándome sufalta, por no causar mi deshonra. ¡Oh! Es un bello co razon; tan bello como el vuestro, vizconde. ¡Qué feliz seríais con ellaf —Pero ¿ma ama todavía? —Mas que nunca. Ernesto no oyó mas: tomó el sombrero, y como un loco se lauzó por la escalera di cicudo: —Consagrándola toda mi vida, no merece ré 4 que me perdone lo que la hehecho pa decer. D. Ambrosio le siguió, pero no pudo al canzarle, Llegó á easa de Adela, y al entrar en el gabinete, se encontró 4 Ernesto arrodi llado anto aquella angolical criatura, que llo raba de gozo y de felicidad, prodigándole los nombres mas tiernos. Cuando se aperci bieron de la presencia de D, Ambrosio, se levantaron los dos, y unidos de la mano, fueron á estrechar la de este hombre honra do, que había sido el ángel desu salva CiON........ orilla del agua, la cogió con la mano de cha, que los enemigos le cortaron de un chazo; agarró entónees la nave con la m izquierda, y de otro hazo se la corta los fugitivos, visto lo enal, quiso el tem rio detener dicha nave con los dientes, y tonces fué cuando los persas lo mataron. Puedes tfienrarte, amigo Castel lo un hombre como Ciyegiro pensará, no y: un Diaz Quintero y de los redactores de e tos periódicos de Madrid que han hecho « sa comun con los enemigos de la nacion did española, sino de ti y de otros como que, al ver la justicia con que, en concept muchos, el epiteto de republicano entro : otros ha venido á ser sinónimo de mal triota, continuais impasibles, como danc entender que esa mala nota os tiene sin dado. orilla del agua, la cogió con la mano dere cha, que los enemigos le cortaron de un ha ¿hazo; agarró entónees la nave con la mano izquierda, y de otro hachazo se la cortaron los fugitivos, visto lo enal, quiso el temera rio detener dicha nave con los dientes, y en tonces fué cuando los persas lo mataron. Puedes tignrarte, amigo Castelar, lo que un hombre como Ciyegiro pensará, no ya de an Diaz Quintero y de los redactores de e: tos periódicos de Madrid que han hecho can sa comun con los enemigos de la nacionali did española, sino de ti y de otros como tú, que, al ver la justicia con que, en concepto de muchos, el epiteto de republicano entro vos otros ha venido á ser sinónimo de mal pa triota, continuais impasibles, como dando 4 entender que esa mala nota os tiene sin eui dado. sísima, y se deben asustar «de los santurro nos de ámbos se Y luego, yo sé, porque lo dice 1 ula, que Abel. ele; para el a señor sus mas bellos y sa zonados frutos, sus mas frescas y porfuma das Mores: estos dones los consamia la lama divina, y los de Cain quedaban intactos, porque llevaba al altar del sacrificio lo peor que tenia, ] se pare i tando e ya noes lo al señor ino ahora que jóven y bonita, uno ni lo otro! Una exrcajada acogió es a que cortós, y mas lógi ula señora de gran sir tud, asalida, mas sin que agradable pu Adela, como cuando veía mi sombrero......? Nada temais; no está aquí, y lo que digais no llegará á sus oidos. Eruesto miró 4 D. Ambrosio casi sin com prenderle, pero echando llamas por los ojos. D. Ambrosio continuó: Vamos, está visto, que la señorita Adela no puede ser mi esposa ni la de ningun hom bre hourado, —Mentis, dijo Ernesto, levantándose y poniéndose de un salto delante de D. Am brosio, mentís como un infume, y si ahora mismo no declarais que Adela es digna de dar su mano al hombre mas honrado de le tierra, os arrajo por ese balcon, miserable, —Conque venimos á parar, dijo D. Am brosio balbuceando de emocion, en que es digna de ser mi mujer? —Vos si que no sois digno de ser su ma ido.