El problema es de dificil resolucion, — ¿Qué problema? ¿el del millar á que corres: ponde el número 17,000, que ayer se pro puso en un periódico?—No porque, como dijo bien el colega en que se propuso dicho problema, su resolucion consiste en una pe rogrullada, puesto que el 17,000 no puede corresponder mas que al mismo 17,000, Pe dro es Pedro, que dicen los lógicos, ó aa, como lo traducen los algebristas. Ll proble ntrineado es el de la legitimidad din: sa entre DA Isabel de Borbon y su sobrino D. Cárlos,—Toma, pues eso tambien puede venir á parar cn axioma, diciendo que la le ritimidad pertenece ú4 D. Cárlos, en opinión de los carlistas y 4 D? Isabel en el concepto de los isabelinos, y 4 ninguno de Jos dos, segun ciertos unionistas, ciertos progresistas y ciertos republicanos, y á los dos, segun los que siempre se arriman «l sol que mas lienta.  Sia embargo, El Pensamiento España, po riódico neocutólico de Maulrid, ¡caba de de clarar que un Papa está tan expuesto como nosotros 4 equivocurse en estas mater ¡Ah! ¡Si Jevantase la cabeza Martin IV, aquel que, por el solo hecho de ser Papa, se ereia con derecho á erear ó anni legitini dades, tanto que, por dic A gonés que hala combatido al tristemente célebre Cárlos d'Aujon, excoma rey, Pedro LL, eonocido por él Grande, y todos los que le obedeci dee legitimo de Aragon al hi de Francia, legitimidad que al tin caducó, por haber podido los soldados aragoneses y entalanes mas qne los franceses y pont si Martin IV saliera de la tumba, repito, y loyese lo que escriben los redactores de 4% Pensamiento, se moriria otra vez, aburrido de las heregias que escriben los que tanto bla sonan de exclusivos católicos!  Cowmo se vé, la cabra siempre tira al mon te. Los redactores de 421 Pensamiento no pure den negar que, en su mayor parte, han sido progresistas, aunque ahora mezclan la reli gion con la política, cosa que solo hacen los ne uo tienen creencias políticas ni roligio sas, y por eso están muy dispuestos ú tromar con Pio IX, á quien por otro lado juzgan infalible, si este Papa insiste en privara la rama de D, Cárlos de la legitimidad que la concedió Gregorio XVI, que, en la opinion de ellos, era el que no podía equivocarse en los puntos de derecho divino.  ¡Qué ¿Será la primera vez qne los perio distas neocatólicos se rebelan contra Pio LX Ahí está La Lsperanza, fundada por un tra ficante de creencias qne se llamaba D, Pedro LaHoz, ú quien, mientras sosteniac ensu pe riódico ser max católico que el 1 Y juctarse un dia en la calle de Fuencarral de Madrid, delante de su antigno unigo D, Pa tricio Olavarría, de pensar eu politica como Robespierre y en religion como el cardenal Dubois, el cual apostu que no hubia un hombre tan inerédulo como el en Europa, y eso en el siglo de los encielopodistas; alli está, digo, La Esperanza, que es uno de los periódicos que casi quisivron provocar nn cisma en los años prim del pontiti de Pio 1X, de quien decian «trocidudes que no necesita prueba para Jos que te la desgracia de ser viejos, y ya subemos mo las gasta dicho papel, para inferir lo que hará si Pio IX se empeña cu dur 4 Do ls bel, lo que Gregorio XVI adjudicó á D, Cá los Maria Isidro y sus descendientes,  el púlpito, ¿qué quiere usted que diga?—DÍ lo que se te antoje, contestó Sir Richar.— «Pues bien, exclamó el oraulor con sentido acento, ¡hice seis meses, señor, que no se nos pasta nuestro trabajo! ¿enándo Negeará el dia feliz en que se nos ] debe y que tanta falta nos Ha —Pien, dijo Sir Richar, he cido perfecta mente; pero tú has elegido un mal tema pa ra ta discurso, agne lo que se nos  Basta de problemas y hablemos de otras cosas. Hubo en Inglaterra un hombre rico ll: mado Sir Richard Steele, que se hizo. cons truir un buen palacio con un: apilla y que dió en no pagar 4 los tr Un dia, cuando la capilla se habia termi do, fué á verla, y para reconocer sus condi. ciones acústicas, quiso que un Ubañil subie se al púlpito y hablase allí en voz alta. —3e ñor, preguntó el albañil, luego que se vió en  Como dije el otro dia, el nuevo periódico filibustero que bajo el título de La Estrella de Cuba ha empezado á ver la luz en Nnev: York, no solo rechaza el cambio eon el mio, dando en ello una muestra de prevision, pues yo no habia deirá complacerle, si 6l so licitara el cambio, sino que me ha favorecido con sus insultos.  parodia que esos miserables procurarón hu cer de la república romana, le tocase proc samente al desalmado Lanza el papel de Ca ton el viejo, de Caton el Censor, de Caton el intrépido y virtuoso; de aquel Caton que, despues de haber merecido como mili tar los honores del triunfo, desempeñó con tal severidad sus funciones de magistr que, no solo esa severidad quedó en prover bio, sino que el que habia. sabido desple rla durante ocho años, se vió premiado con una estát do, que le erigieron sus concin a lu inscripcion si dadanos, en la enal se le: guiente; «A Culon, que ha corregido las cos tambos » s, caleulad cómo serán Ú zo laborantesca, cuando á ese bribon, 4 Pues bien, lector los mas pillos, entre los que forman | 1. ese tr idor, á ese renegudo, á ese desagrade cido, á ese miserable que se nombra Lanza, le ha tocado ser el Caton de dicha filung: Y que Lanza es el Caton de la falange no admite duda; pero, por si hay quien pida la prueba de lo que digo, voy á durla inmedi tamente.  Y esto os claro para los que saben quién vs Lanza; ose desdichado que, no contento “on merecer las notas de renegado y de trai sradecido «lor, ha logrado alcanzar la de desa para con el gobierno que le quitó el grillete y le dejó en libertad, y á quien él, en pago de tan señalado favor, está injuriando enanto puede, Pero lo que no podia nadie suponer, aun vonociendo ú los enemigos de España, todos limas infames y viciosos, era qne en la  wrogado las funciones de Censor de lu república enbanacanacanana, queriendo corregir las costumbres «le sus amigos, y hasta otras cosas que no deben corregirse. Ejemplos, En un artículo anónimo, que lleva el eqú grafo, el plarnsos, empieza diciendo: «Como la on republicana de los cubanos está Lanza se | mente por hace y no estarán de más, de cuando en cuando, algunas advertencias para provecho de los que las necesiten Hasta aquí tiene razon el hombre; tan por hacer está la educacion de los republ de Cub: mi aun sanos entre los cuales fignra Lanza, que principiado esa educacion. Son, por lo tanto, republicauos sin educacion los que combaten á España, y eso el mismo Lanza lo reconoce,  o de Censor; pero despues, en otro artículo titulado «Law i xix lo que no admite cor receion, puesto que comienza asi: «Alguien ya se mete á cor debe huberlo dicho antes que nosotros, que sabemos que hd nuocmn sub sole aquí el atrevido Lanza se ha permitido hacer correc clones que no estaban en sus ficul! Por de contados que Lanza no sepa que sentencia que cita es de Si wlar, porque Lanza, como buen re publicano de Cuba, carece de cdues sion, y por lo tanto, es tan ignorante como aquellos bobilicones que aplauden d roso y relloso ú les, lonion, nada ti de par los oradores de la república enbanacanacanana, y in como los oradores que corresponden á los aplansos enbanacenennanos, ú guí bailarinas dlesentucltas, esto es, apelando mimica de una indecente, Pero eso de que el Caton de los laborantes se mota á corregir la Bi blia, no podemos consentirlo,  Luego, que banos que peroran en los mectings ilose de que los oradores en Ataun bras) die «A un buen orador no le halagan m4 le os mudan los aplansos, sino cuando son oporta nos, es decir, enado demuestran la aproba cion inteligente de un pensamiento grand bien desenvuelto y propio de las cireunst cias, Solo nn perorador de vafós ó de pla públicas puede envanecerse con los aplausos inmotivados de la ipuorancia; didos sá soso y rolloso» (son sus q y com estos suele suceder que corresponden á ellos por el mis mo estilo que las bailarinas descuenelta hemos, pues, por boca de Lan rigralos cubanos dan á sus or y inuportunos, inmuticados, sin exiterio, di yoso y belloso, mostrando una ignorancia vergonzosa, y tambien sabemos, porque Lan lo dice, que los oradores cubanos que re ciben apluusos tan fuera de tiempo, corr ponden al agasajo como deserrucllas bailari. nas, (tal vez haciendo escandalosas piruetas); ¿pero no debi w todo esto Lanza de unos republicanos que, segun él mismo lo confiesa, no tienen pizca de educacion? Masta aquí el Caton de la república cubani canacanana vá desempeñando bastante bien espe  Nadie iguóra que esta fué la pregunta dí rigida por un mendigo á unos arrieros que, viéndole ir á pié por un cumino, y ereyendo hacerle un favor, le permitieron montar en una de sus caballerías. Pero, por si no «npiésemos que en 1865 Morales Lémus y comparsa quisieron imi al mendigo del enento, el ilustre homl pú blico Sr, Cánovas del Castillo nos ha dado cuantos informes podíamos apet sobre el particular, en el brillante disenrso que pro nunció en las Cortes el dia 12 de Abril pró mo pasado, (1)  , señores, Morales Lé tenian ganas de montar á caballo, no en un caballo cualquiera, sino cu el brioso alazan de las reformas políticas; qnerian que es ballo se lo diera el gobierno por su linda es ra, (¿cuál de el Porque los traidores se pa recen al dios Jano, y la que conocemos de las dos caras de Morales Lémos es qu á D? Emilia,) y luego que hnb do á caminar, lo p ta pensaba decir el Pues, señ 10 Cra Morales Lémus y sus camarado no hacen lo que aquellos espect de las fonciones de caballitos que Y hombre llamado El tio Vivo, en la sulida del Prado de Madrid para el Retiro, allá por los años de 1838 ul 40, Llamado á la escena una vez el susodicho empresario, preguntó qué era lo que se pedia, y entonces contestaron una voz los que le habian hecho salir: «abeza del tio Vivo! Es que hay personas qu 2, y e suele digoas. ¿Qué os parece, lector: Morales Lémus y sus camarad piar aquí palabras del Sr. C: Castillo, para que ve ms y sus amigotes, vada reformi into voy ganando?» lo que pedian Por poco lores grátis ereen que toda H «ue quel se lo merce r la tán obrando como lo que son, e pillos. O Ps, como  «Pues, sin perjuicio de que la mayo los comisionados, dice el Sr, Cá que viniesen diputados tendia ercar en cada una de las y Puerto Rico) dos Cá maras, (Senado y Congr habian de ejercer el derecho absoluto, sin veto de ninguna elase, de coneeder ó de ne gar los presupuestos en las Antil cir, Sres, diputados, el derecho á la indepen «lencia, porque el derecho absoluto del pr supuesto es cl dere del Gobierno y de la política: el derecho de « los recursos es el derecho á de novas, queria maras, dos verdaderas s0,) las cuales . Es de needer Y ne es laindependencia misma  todas lus noches; pero hubieran pedido eso y mueho 1 . Jmes se vé que ningun ref imista pensaba monta la de las me conce sin presunta des penánto voy ganando? ¿Y cuándo pedian t de Caba y Puerto Ric los destinos de la nacion el partido iodo ado, bajo una Constitucion que distaba nncho de 1 dia; de ma su pensamien 2 revolacioón de Setieml mente: reso los refirmistas Cuando +1 ! to despmes dle hubieran sido eapuces de pedir que el todo 4 la ación obedeciese 4 los * se somo y que toda Ja ¡ese 'enados y Congresos lo del ojo!  los faltaba nas Comparsa que pedir del caballo e Morales Lómus | Gobierno de Madrid, lo, nn buen tiro buena carretela para el paseo, abono en todos los teatros para divertirse de balde, carta blanca en todas las fondas y confiterías para tomar grátis por ser pobre: de de coro, cuanto les diese la gana, y unas cuan tas bandas de música que fuesen á tocarles danzas miéntras comian, 64 darles serenatas  ln toilo se advierte la doblez, la infiumia, villanía de los que, so desenbiertos «1 sns secuaces las reglas de la trui do 4 la vez la teoría vi hun dado desv ment rom 8 jon, predican del asesinato y del incendia, y mentira parece que, discutiendo con ellos, aun para combitirlos, hayamos dis. pensado un perversos y degradados la honra que debíamos reservar para los nos leales, y no Astros hombres decentes, Pero éra podiamos imaginar que el gónero humano produjese mónstruos tan infames como los que al fin nos han hecho abrir para siempre los ojos. Hoy, dicho: que hay de inmundo en esos humanos mu la donde el mismo Ennio hubiera es carbado inúltimente para hallar algo bueno, y dle ellos podemos, como dijo el otro, ay mente, vemos todo lo turla vista con horror y el estómago con As el 