Con el presente número se reparte gra lis á nuestros suscritores la primera lámi nc de el Angux DE Los VOLUNTARIOS, que, como verá el público, hace honor al aere ditado dibujante Bayaceto y á la Litogra Jia Mercantil, calle de OReilly, donde se estampa la obra, Esperamos que el A/bum, destimudo á dar 4 conocer á todo el mundo los unifor mes de la ¡lustre milie 14 quien tanto de be la patria, y perpetuar su memoria, ten drá la buena acogida que merece por la bondad de la ejecncion, tanto como por el pensamiento patriótico que 4 su publica. cion ha presidido. Si asi fuere, como lo peramos; si los buenos españoles nos prestan su apoyo pura continuar la obra, esta se completará con los modelos de to dos los cuerpos de Voluntarios de la Isla, para lo cual rogamos d nuestros agentes de Matanzas, Cárdenas, Cienfuegos, San tiago de Cuba, Trinidad y demás poblacio nes del interior, nos favorezcan con foto gralias iluminadas de los Voluntarios de distintas armas que haya en ellas, á fin de que podamos realizar nuestro noble pro pósito. Con est «Tiene lio la pintura de los intfier ne que el db pañía de una de aquellas seripuntas de | as palabra s, cuya traduecion €s, umio Virgi donde supo jado en com sesol y sus estrella vo Encas habia ) lixitedad, que llevaron el nombre de Sibilas ¡Y vean nstedes qué anal biunoraral Lo L rópico de Roun dijo m al Dra puede hoy decir de los sumbis mo que el y un poc e los moradores del infierno, se que paladar en lao nintigu «lPienen st sol xo stis estrella solemne st sta sde ra porta ul es, y ojalá reviente Domuorales Lo mos si yo no siento lo que digo, queelsol y Lis ostrellas de La junágera no tienen laa de cont com lestrellas y el que vió Eneas enlos ibi «ne aquellos infiernos ¿eran deli que visi TT A extension ¿a palabra, y mucho mas delicio: sos en reliwción con el infierno de la runas, que por el desórden que reina en él, asieomo por las mañas y pasior lo dirigen y de los condenados que lo habitan, es el mas espantoso de todos los infiernos hasta el día conocidos. Díganlo, sino, los yankees que vienen á la manigna, esperando tener en ella dias de gloria, y se encuentran con un infierno peor que el descrito por el Diantre, como diria uno de los expreopinan tes de ciertas exconferencias literarias, que de los diablos que ¿Qué hay de particular en esa confusion de nombres? ¿No llamamos hoy campos de Murte ¡los que debertamos llamar Campos de Mar Zo, puesto que, si bien Marzo se deriva de Marte, fué lu iden del mes y no la del Dios de nerra la que se oyo presente eu la denomi nacion de los referidos campos? Asíes lo cierto; anto queesos lugares donde dieron en verifi esse Das sas euerreras de lo: ios, des de el siglo Y en sulelante, se Hanaron Campos de Marzoal pritucipio, porque en Marzo ter ligar dichas asambleas, y Campos de Mayo a desde el año 775, porque los guerreros endo won coste último mes la ópoca de sus beli is Perdon es, Pero, volviendo ahtorital infierno aquel, 4 doude Orfeo y Eneas fueron on han diversa mision, puesto que el segundo iba acompa mando 4 una inujer extrañar y el primero cu buscade la mujer projúa, digo que el autor de la Eneida contempló allá abajo una man sion de delicias tun encantadora, que nada en ella faltaba, vi siquiera el sol y las estrellas, y ¡oh raro fenómeno de semejanza y de diversi dud!, en la maniqua, que forma un odioso con traste con el infierno de Virgilio, y hasta con el de Pedro Botero, hay tambien su sol y 68us Se explica esto diciendo que el sol y las es trellas de la manigua carecen de luz propia; gon cuerpos opacos, (y tan opacos son, en ge neral, los cuerpos de la manigna, que en su inmensa mayoría pasan del castaño osenro); reciben de préstamo la luz, reflejándola mal, porque, además deser demasiado boreal la luz que reciben, hay en dichos astros numeros sinuosidades que se la tragan, y la refracción se opera trabajosamente tambien, porque los rayos de dicha luz han de atravesar una pesa da atmósfera, como que esa atmósfera fué ereada por el órgano de Móstoles nombrado El Pais, que solo tuvo algo de límpido en el nombre de la calle donde estaban sus oficinas. Digámoslo de una vez: el so! de la manigua es el periódico de NuevaYork, que así se ti tala por antifrasis (1) y las estrellas son las que en sus bauderas llevan los insurrectos, plagiando á los EstadosUnidos. Entre paréntesis, si álguien dudase que los tales insurrectos son monos, hasta en la es rencia de imaginacion para erear, y en la ne cesidad de que, por lo tanto, seencuentran de imitar todo lo que ven hacer á los hombres, desaparecerá esa duda contemplando la ban dera que enarbolan, Esa bandera tiene tres eolores, porque tricolor fué la que salió de la revolucion francesa, y está estrellada, porque estrellada es tambien la del pueblo norte americano, Quiere decir esto, que si los repu blicanos franceses hubieran puesto enlebr en su pabellon y los yank sapos y culebras veríamos hoy en el estandar te de los monos de la manigua. y sapos en el suyo, Queda, pues, demostrado que los habitan tes de la manigua tienen su sol y sus estrellas, solemque sum, sua sidera norunt: pero su sol (The Sun) es un sol de papel, y de papel venal, papel que por muy seco que salga de la im prenta, tiene siempre las apariencias y renli dades del papel mojado, y las trellas son de las que corresponden á la eusa mambt, esto es, á la causa que no podia mónos de estrellarse, puesto que los que la defienden nacieron estrellados. cousabidas es Y no obstante; hay quien dice que los in gurrectos están muy satisfechos de su sol The Sun) que no es el sol qne mas calienta, y la prueba de que no calienta mucho ese sol, está en que los queá él se arriman sienten tanto frio que, á pesar de morar entre los trópicos, necesitan convertir el país en una hoguera para calentarse, Al contrario, ese sol de papel, sin luz propia, porque la Inz de un periódico es la opinion y él no tiene nin guna, como lo hace ver en el hecho de ven derse á quien quiere comprarle; ese sol, erea do para oscurecer hasta el cielo de boca de lobo en que le colocó el destino, lejos de des pedir calor, lo absorbe, robándoselo 4 los ne eños que le dan su dinero para que mienta, y sin embargo, hasta en el dia en que se osten Por lo que hace á licho lo que estas quieren decir en la maniqua, esto os, que los que las ostentan en sus estandar sievon estrellados; pero debo añadir estrellas, ya he tes, 1 ulora, que si el objeto de los que tantas es trellas bordan cs verlas bien, téngolo por tra bajo inútil, porque ¡vive Dios! los insurree tos han de ver las estrellas siempre que salgan de la menigua y tengan bastante resolucion para medirse con los soldados y voluntarios ñoles, Conclusion. Triste es el sol de la manigua, y no hay estrella en su cielo que no sea mala estrella, pero en este mundo cada cual tiene lo que merece, con lo cual y un bizcocho, hasta mañana á las ocho. que Concepcion era bella; novelistas si nu nos per ero retrato de Hemos dicho y pero dejariamos de se mitiésemos hacer siquiera un li este personaje, Alla vá! Concepcion era una polla de Madrid en tods la extension de la palabra. Pálida, de poca vos y de cabe remos que prapia fue pero es cierto que en li apariencia tenia el cabello mas hermeo le e ven la fitente ES Castellana. Lu peinadora £ 20. que Concepcion era mujer de poco pelo, en el huen sentido de la frase vuna de esas bocas L, de Concepcion e: de labios delgados, fino y y que se prestan tanto: las sonrisas burlonas. En v siúmen: Concepcion consu aire natural mente 350, sus piecccitos culzados de la man y $us ma tornar li de hoyuelos capaces de tra menos observador de osos extremos, era lo que se llama una mucl bonita, una de os al lado de una mujer mujeres que lo Uenan 3 las miradas, que wen atencion de una multitud venes que s hermosa, de una de e todo, que abrin Lod PECONCEnO: i indiferente. stores se habriin ho icas de nuestro per señora que y 200, y que aseguraba haber sido testigo de una boda. Pues bien, con todas esas condiciones de be Meza que poscia Concepcion ¿se comprende su casamiento con D. Frutos? Si, divi el lector, se comprende, porque don utos era rico; pero el lector en ese caso se mientos colocados en esa forma, a importancia que acaso les val algun dia el figurar entre las máximas ó las ideas sueltas de los subio. que sueien publicar los periódicos muchas veces, algunas para dos crédito de aquellos buenos soñores, que dijeron tonterias de tomo y lomo. Pero la forma influye mucho, caro lector, si yo, en el fondo del texto, hubiese colociudo esas mismas sentencias que pongo separadas por girones, seguramente no habrias reparado en ellas, Despuos de esta pequeña digresion, vuelvo á voger el hilo de la narración “suspendida 1 para repetirte que la jóven de que íbamos hablando se enamoró de las de D, Frutos. Di como nació este amor. abemos mente la prominene: anstancias comun el efecto que producia general de D, Frutos, vi figurémonos ahora el efecto pernicioso que logriria producir en cireunstancias extraordinarias, como por ejem plo, cuando teñida por un color purpúrco apa: reciaaun mayor, si mayor era posible que apa: recioso. Una noche de invierno D. Frutos fué invita do por un amigo suyo á asistir ima reunion de confiunza, El carácter de nuestro héroc era poco á pro pósito p: retraido, ensimismado, pasaba su existencia pensando en sus nario y en su apellido, casi avergonzándose de pre sentarse en público y buscando siempre paseos solitarios donde entregarse i meditaciones y monólogos que, sí hubie mido mucho tiem po, le habrian conducido nicomio. 2 la noche a que nos referimos, D. Frutos habia bebido dos copas de rom de la Jamaica, con objeto de ver si se le quitaba un dolorcillo que se le habia fijado en el costado izquierdo, y el hombre, poco acostumbrado bebidas, habia sentido con una avimacion, un humor tan alegre y un olvido tan comploto de su apellido y de sús narices, que se lanzó sin inconveniente á la tertulia de confianza donde su amigo queria presentarle. Elvrom habia coloreado extraordinariamente nariz de D. Frutos, que aquella noche estaba “lnderamente épica. El efecto que produjo en wmnion fué asombroso. Pero aquella noche D, Frutos no notaba las sonrisas que se dibujaban en todos los líbios comprimidos y evitar la explosion de la carcajada próxima á romper la valla do las consideraciones sociales, Y D. Frutos aquella noche, como pudo estar inoportuno por efecto de aquellas dos copas que en él eran exceso de bebida, estuvo hasta gra cioso. ¡Gracioso él, que si bien habia hecho reir Hasta preguntaron al amigo que le habia presentado si D. Frutos cra poeta, ¡y tenia la imazinación de una ostra! Concepcion era una de las personas que so encontraban en la tertulia, é indudablemente en la que mas efecto hicieron las narices de Melona; Las mujeres como Concepcion suelen s tromadamente sensibles á ratos y por ca dad aquel en que vió ú D. Frutos por vez pri mera fué uno de esos ratos de sensibilidad extremada. La risa que vió dibujarso en todos los labios cuando se presentó en la sala D. Frutos, hizo vibrar en Concepcion la cuerda mas sensible; y sintió lá sia aquel hombre y fué la única que no vió cuando el desgraciado Melonar lanzó ima á sus propias narices todos los epigrama: sinables, Concepcion habi el caricter de D. 1 aquella alegria que lo: tural, cra efecto de alguna excita dinaria. adivinado en un momento utos y comprendido que demas tomaron por na ion extraor Fijóse tambien en el amigo que habia pre sentado allí al narigudo héroe de esta historia, y vió la satisfaccion con que uniasus carcajadas ilas de los otros, gozoso de haberles propor cionado un rato de placerá costa de las narices de un prójimo, Desdo aquel instante el amigo de D. Frutos fué antipático á Concepcion. E como digimos antes, habia perma entre la “alegri eneral que D. Fru ia inspirado, llamo la atencion de este, precisamente por su seriedad, y animado aun por los efectos del licor, que ya iban perdiendo ulgo de su primi fuerza, se sentó al lado de ln que algunos meses despues habia de ser su espo necido sér tos ha Y la fisonomía de esta, su mirada, toda ella, en fin, produjeron en Melonar un efecto que hasta entonces no habia sentido nunca, tal vez porque nunca había estado tan cerca de una mujer bonita. Aquel hombre, moment fué poco á poco tornánde dad, y acabó antes tan decidor, e como era en reali bó por sentirse despejado, y sin saber por qué, todos sis esfuerzos no bastaban á se pa jos de aquella mujer que habia en cendido en su pecho la llama de un amor ver dulero., 1 de puntos suspensivos, sustituye il las consideraciones que podríamos hacer res nor de D. Frutos, y que snprimimos oila brevedad y ¿los lectores, lo de todo lo dicho anteriormente; no durmió aquella noche pensando en Concepcion, y á la siguiento, él, quo se aver val pensar lo ridículo que habia estado la noche :unterior Mi no pudo mé nos de y sa do ver nuevamente aquella muje: Y la vió en efecto, y habló en ol y se com prendio se amaron en fin, y Con cepcion lewó harices de don Frutos, lo eaal para otra hubiera sido una po «lil el sueño mas delicioso de Si nuestros lectore encuentran inverosímil que Concepcion se enamoras isamente de lo mas feo que tenia D, lo sentiremos muchisimo; pero ficles na . nO podemos menos de consignar ese detallo que, aunque parezca excepcional, no es sino lo que general mente sucede: la mujer suele apasionarso de todo lo extraordinario. ¿Qué cosa mas extraordinar de D. Frutos? Esto es lo que dico el trapero de Madrid al leer ciertos papeles que supone haber reco sido en las calles, y que lanza con desprecio en el canasto, y esto en efecto, es lo n que se puede decir de ciertos papeles: ¡pm plina! ¿Qué es pamplina: Y aquí me voy pareciendo yo á un mue eho que fué mi vecino mucho tiempo. Así, aunque soy viejo, puedo tener el consuelo de jurecerme á los muchachos, El tal muchacho tenia la costambre de e tar preguntando siempre el significado de las palabras que no entendia, de modo que, cuan do su padre, que le reñia muy á menudo, le llamaba belitre, 41 momento saltaba el mu chacho: ¿Qué es belitre? Si su padre, hombre 1 dicho, ademas de gruñon, le aconsejaba tener sindéresis, alinstantepreguntabaól déresis? En fin, un dia le amenazó el padre con una lilipica si no se enmendaba, y en se guida preguntó el muchacho: ¿Qué es filipica? Delo cual se enteró mas de lo que le conve nia, llevando nos cuantos pescozones, e ¿qué es síh Pero altora veo que tiguo vecinito, porque este preguntaba la siy yo soy peor que mi an nifieacion de las palabr: y yo ha pronnncio. empleadas por otros, eo lo mismo econ las que yo mismo Esto consi recemos á los muchachos, exageramos 1 po ¿o nuestras muchachadas. en que los viejos que nos paz Sin embargo, no está demas mi pregunta: ¿Quées penplina? Cuya repmesta daré yo mismo diciendo: Peonpline os lo que en otros términos se llama oreja de raton. ¿Y qué es oreja de raton? Ello mismo lo dice, o1 la oreja del raton. don Os. Como el raton es un animal harto conoci do y todos tenemos ore acabo de dar es jas, la explicacion que al alcance de enalquie Pero no es la oreja (parte saliente del ór gano auditivo) del raton, (aritral casero) la que yo debo definir, porque aquí se trata de una yerba que lleva tunbien el nombre de ra alimentiará los oreja de raton, y que sirve canarios. Esa yerba es lo que se lama pam plina, y paumplina es al mismo tiempo em quier cosa fútil, de poco valor, despreciable, etc., eto. No deja, por lo tanto, de ser expresivo lo que dice el trapero de Madrid al echar en el cesto sus papeles, Por eso imité yo a] trapero esta mañana, con un papel que me cayó en la mimo, y que tenia todo el carácter de clandestino. ¿Qué es eleralestino? Dáse este nombre, ahora que me acuerdo, á todo impreso que, por publicarse anónimo y sin lo que se entiende por pié de imprenta, está fuera de lu ley. Tos badulaques suelen hacer gran uso de ese sistema. ¿Y quiénes son los badulaques? Los hay de muchas espec pero aquellos á quienes ahora me refiero, son los aficiona dos á tirar la piedra y esconder la mano, los que solo saben herir traidoramente, y que, cenando meditan algo contra la sociedad ó contra las personas, escriben injurias y nales 6 proclamas incendiarias, ocultando su nombre, y omitiendo el de la imprenta para que nadie pueda exigirles la respon: de lo que hacen. —Pero esa conducta, mas que de badula ques les acredita de otra cosa, se me dirá, y —Convengo en ello, respondo yo; pero sos» tengo que los antores de los impresos clan destinos, ademas de otra cosa, son badulaques, porque si no lo fueran, sabrian que los pape les de los enales á nadie puede hacerse car go, inspiran aseo y desprecio á todos los lec tores, No lubría, pues, impresos clandesti nos si no hubiera quien se gastara el dinero en confeccionarlos, para tener cl gusto de que ó nadie los lea, ó de que nadie que Jos 0 lea los huga Badulaque, pues, y bien budulaque debe ser el autor de una proclama antiespañola que me encontró yo esta mañana muy tem prano al abrir la puerta de la calle, y que lleva la fecha del 20 de Setiembre. Al pronto me puse á leer la paparrueha y... Antes de pasir adelante: ¿qué es paper cha? Pa ucha es la mentira manifiesta; la noticia desatinada y sin fundamento, publi cada con el fin de que se la zampen los que tienen buenas tra De todo esto lu en la proclama laborantesea que e mañana en mis manos, y por eso creo que estoy en mi derecho al cxlificarla de papar rucha. yó esta Porque es el e 50, que en todos los pp tos de la tal proclama dice su autor que ama mucho 4 los españoles y en cada Jetra se trashuee el ódio mmabi que el desventurado nos profe ¿Qué es Ódio aumbi? Es la hidrofobia de la iimpotene Con todo, ántes de saber yo de lo que se trataba como vi que el papel clandestino. es taba encabezado wé los españoles» y yo ta el orenllo de ser español, quise verlo que decia, porsilo que decia era cosa intere Pronto conocí que la que habia tomado por obra de hombres, lo era solo de putnbi ses ú de laborantes, porque á laz ciueo line: as palabras: «Nuestras s son cortas y nuestra inteliger me encontró con a fuerz: corta tambien.» ¿Quién, dije yo para má, ha probado ser lista el día tan escaso de inteligencia y de 2 Na die, porque en el hecho de pronunciarse con tra la nacion que ú todos nos hacia felices, han probado no tener sentido comun, y en cuanto al terreno de la fue diablos no han entrado en él sino para jugar ála Manigan. ¿Y qué es jugar d la munigua? Lo que llaman los muchachos: jugar al es vondite. fuerza como los labyrantes y los mambis 1, 6sos pobres Continué leyendo la papurrncha y ví que de nesta ros críme : «¿nos reprochan por nues —Pnues hombre, exclamé yo al leer estas palabras, ¡vaya unos liberalones los que es en estas Conque contes al arrogarse la le bertad de cometerlos, nos niegan Á nosotros hasta el derecho de reprochárselo ¿Dónde se ha visto un despotismo semejante? ¡Nien Turquía que cometen erímene. Todavia tuve la calma de seguir leyendo para ratificarme. ¿Qué es ratific ? No es volverse rata, como habrá tal vez quien lo suponga, sino sostenerse en lo di cho, 6 lo que es igual, estar en sus treec, y yo queria ratificarme en la idea de que la proclama que en la mano te laborantes, Y de mambises. a, era obra de En efecto, lo era, 6 debia serlo, porque poco despues de lo de los crímenes, me en contré con un pa abito que decia que los patriotas no son criminales, puesto que ju más han tenido otro objeto que sus respect vas palrias, ¿Qué es patrias? me preguntó. Y no supe qué responderme, porque no conozco el plural del sustantivo patria, s de gencia y de fuerzas y en lugar de hablar de la patria, hablan de trias...... Ergo, son mambises, ú laborantes, y exclamando, como el trapero: ¡pamplina!! ( la proclama en donde merecía estar, en o de la basnra. Pero, sí, supe decir: los autor reconocen ser cortos de inte confiesan haber cometido crimene: pa Señor Moro. Seré bre porque ten sabe Vd, que desde «ue decir mucho, yo; que me tuetí á coplero, contraje la costun bre de no lublar demasiado en prosa Ó ver so sino al carecer de asunto, diciendo como cuando putos, Maut cenando Han e de nuevo, cer una correspondene A COmoO quees la cosa tas, pito: habia vo de Ha la esperanza de los laborantes mas | 1 que hoy se conoe Sucedió estos dias que nuestras Autorida des convinieron en trasladar el Préneipal, de la Puerta del Sol donde se hallaba, á la Ple y Mayor donde se enenentra, y hubo gente de la llaunada reformista que no quiso acep taw la reforma, porque ¡cosa raral, los amigos de las reformas ando se les son los que mas molestan por la vena del gusto, cu Diganlo muchos de los que ahú han estado años y mas años pidiendo reformas y mas re formas, los cuales, tan pronto como vieron que se trataba de complacerles, pusieron el grito... , que dista mucho vielo, y diganlo tambien estos espíritus impacientes que, al saber que la guardia del Principal cambiaba de sitio, porque esto cra lo conveniente, pusieron su grito en la Puerta del Sol, qne no debe estar distante del cielo, msn nombre lo indic ¿Y por qué fué todo? Porque se dice que el del antiguo Principal era punto extratégi ¿Y porqué se dice que era extratégico punto? Por aquello de la diseiplina rota de que habló Larra en su Día de Difuntos. Vea Va, 3 hubo de cion por qué necias conside marse aquí la de Dios es Cristo, de lo que nos libró con su valor y talento probados el primor alealde constitucional y presidente de las Córtes D. Nicolás María Riv Sin embargo, 1 que no en Madrid, es de 1erse algon trastorno en otras partes, por las locuras de los partidos extremos, Los car listas han probado ya fortuna, y los repnbli canos intentan probarla, lo cual, como Vd. ha dicho ántes que yo, mientras estamos em peñados en la guerra que los traidore han declarado en esa tierra, no es probar for tuna, sino probar falta de patriotismo, Si, porque cuando la honra nacional está de por medio, no hay partido que no te da obligacion de ponerse al lado del Gobier no, contribuyendo á salvar lo mas caro que nos a la sagra Vero... á decir que en el estado en que los partidos han puesto 4 mi patria, esta íbame siendo desconocida, y al contrario, veo “on placer que España conserva siempre su Peculiar carácter. Indiferente ante los peli 2'os pequeños, tan indiferente que ena ue ones parece haber perdido su vitali dad, en enanto vé que hay quien le habla gordo, contesta en el mismo Jengnaje, y sal ga el sol por Autequera, Toda el mundo 1 Á principios de este siglo que nuestro No puede Vd. figurarse el entn trio que ha renacido instantáncamen: alo irá Vd, palpando si algun enemig nde quisiera ponerlo á prueba. Estoy con tentoz veo que mi nacion es sicarpre la misiva, ASMO pá , pero y yo, como buen hijo suyo, tengo el ensto de saludar á Vd. diciendo que, sin amarme D. Antonio, tambien soy siempre el mismo, Do Guñimaro nos dirigen el siguiente exton so despacho telegrálico—que nos cuesta un con £0, pero que pagamos con gusto ¿i trueque de tener al corriento 4 nuestros lectores de lo que pasa por aquel paraíso de las Eivas y los Ada nes de nuevo cuño.—!n él nos dice lo siguien te nuestro corresponsal), un gorrión que tiene su nido en punto desde el cual puede ver todo loque pa: riendo hablar del Dante, por haber oido cam panas sin saber donde, Consiste icia delo dicho, en que wilio habló de aquella seccion del infierno de los paganos que tenia el nombre de Oam pos Elíseos, y que, segun ciertos autores, es taba en las islas Canarias: no del infierno cris tiano que vino despues, como que el cristia nismo estableció mas ancha línea divisoria entre la mansion de los justos y la de los membises, 6 desesperados. Hoy se ha celeb capital el anive ado con gr un pompa en es o del grito de la heróica Yara. Desde el amanecer comenzaron las liba ciones de aguardiente de caña entre los miembros del gobierno y las primeras dignidades de la administracion y la turba multa, distinguiéndo $e por su resistencia en ol tomal el insigne y nun cu bien ponderado Aguilera, quien, sin embar go de lo que lo entiende, tenia una juma al sa liv el sol, que no podia tenerse sobre las piernas, y hubo de pedir auxilio para que le gobernara, at desgobernado mivistro de la (tobernacion de lo ingobernable. músicas de la guarnie guitarras, baudurr giros, y murímbolas, tocaron por diana la sopimpa, aire que puso en movimiento á todos estos bravos, y al son del cual, echando por el camino sus párrafos de eangrejito y chiquito abajo, marchó el ejército li bertador (del peso de las pesetas al que las tie ne) ¿á formar en línea de batalla frento al pala cio de la presidencia. La cabeza no la apoyaba en ninguna parte, porque á la hora do la forma cjon cehiwron de ver los jefes de la linea que no la tenia, reducido como se halla á piés do pun rá d ustedes que, por 'on, compuestas de ta sí rabo. Esto explic Concluida la gran revista de lo que cada uno de los revistados trajo de su tierra, y á la cual concurrieron multitud de damas en traje de ba ño, reunióse el congreso en sesion extraordin ria, con asistencia del gabinete, y despues de una entusiasta discusion sobre si en el acto se ivía ó no se iría á tomar la Habana, para echar los últimos brindis del dia memorable en el « fé del Louvre, el teatro de Pacon ete., acordose dejarlo para el dia 30 de Febre , día eu que so tiene completa seguridad de qu " de oponerles resistencia alguna los voluntarios de la capital de la Perla de las Antillas. En cambio, y para consolar á la mambiscria, de la no ha ndo caso omiso de los , “omo son los «tra Para concluir, y ha demás festejos de este di cones de lechon tostado que se han dado nues tros libertadores, las chispas que se han puesto y los brindis que han 1 pié de viva...... lo muerto, cerraré este parte, c0 municando á los moros de Muza, que estos cris tianos van á dar por la noche (escribo entre dos luces) una funcion dramáticopatriótica «l aire libre, compuesta de la comebIA denomina da La Insurrección, cuyo desenlace es un ¿sb vese quien pueda! por toda la compañía. ren esta capital el dia 4 La que tivo lu; dias del del eorriente, en celebridad de los Sumo. Sr, Regente de Espuña D. Praueisco Serrano y Domin estuvo lueidisita, Los vios de la Habana y sus alrededores, que en esa fora debian pasar de diez mil hombres, hicieron ver en st aire marci y en la precision de sus evoluciones muilit res, que tenemos razon los que miraunos en la selecta y entusiasta guardia nacional que formim, uno de los mas firmes balnartes de la patria contra todo género de enem li Excmo. Sr, Capitan general de e a isla D, Antonio Caballero de Rodas, que vistien do el honroso uniforme de Voluntario, y montando un brioso al; wn andaluz, reco rió de ida y vuelta la extensa línea, desde el Campo de Marte hasta el Castillo del Princi pe, presenciando luego el desfile frente al Teutro de Tucon, ha debido quedar muy complacido al ver los elementos conque cuen ta su probad pacidad militar pura resta blecer la paz en este pais combatido hace un año por el desolador espíritu de la traicion, y par " frente 4 todas las eventualida des posibles. Entre los efectos cogidos uno de ostos últi mos dias á una partida de manbises habia dos mosquiteros. ¡Mosquiteros para la guerra! ¿Si ercerán algu nos inocentes que los proyectiles de nuestros soldados son mosquits a la prueba y ve rán sí llevan que rascar. Muchos han extrañado que con motivo de la accion de las Dunas, los mumbises se hayan mostrado tan sati: hos como nosotros; pero osto se explica fácilmente, Los nunmbises creen ugando al guna pierde: nosotros sabemos que elj juego de la guerra es de ganagana, así, cuando nosotros ganamos y pierden ellos, que es lo que ocur mpre, todos estamos contentos. Mal de muchos, consuelo de mambises, No se hizo la miel para la boca del i De casta le viene ul manbi, el ser ¡ Al loco del diestro y al laborante del enbestro. Polear y correr, no puede á un tiempo ser. res mumbises con la madre, cuutro diablos para el padre BL nmambi suelto, bien se lumne. El que dá pan á Jorda pierde el pan. 1, pierde el perro y estrellas, lo que no le impide ser un lugar muy tenebroso, ¿Cómo se explica esto? Ello, como dijo el útro, «en algo tropieza, y se ponia los calzo nes por la cabeza.» tó mas ardoroso para su causa, convirtiendo en victoria para sus patronos la vergonzosa derrota que estos sufrieron en Las Tunas, tenia un aspecto tan giacial, que me hizo mirar como profecia este verso del burlesco poema de Orlando Furioso, llova un solemnísimo chasco, pues en lo que menos habia pensado Concepción al de: irle que sí, era en su capital, que 4 su juicio noconsti tuia mas que una fortuna de esas que no sé por qué se llaman así. n se casó con D. Frutos J > años, cuando aquel contaba ya t y dos, y se cusó enamorada, pero enamora perdidamente, tambien en el buen sentido de la palab ¿Y de qué dirán ustedes que se habia enamo rado la buena muchacha? ¡De la nariz de don Frutos! Despues de saber esto digame cualquiera si puede existir persona que conozca á fondo el corazon de la mujer. Voy á echármelas de filósofo un rato. á tanta gente, aun no hubia concebido el mas embozado chiste! Pues sí, señor; estuvo gra la feliz ocurrencia de burlarse de sus narices con frases tab oportunas y chispeuntes, que le creyeron en la tertulia el hombre mas brom de los nacidos. :iosísimo, y tuvo hay en el mundo para todos los que se pre cian de buenos ciudadanos, Españoles «obre todo, hemos dicho siempre los que no hemos perdido la chubeta, y ese debe ser el grito de tados nuestros compatriotas, que pueden re rvar sus opiniones de carlistas, isabelinos, alfonsistas, republicanos 0 lo que sean, para hacerlas prevalecer, en el terreno legal, por supuesto, cuando no haya berb TAS ses que infieran insultos á la bande la, Los que así no piensan no son repmblic nos, ni alfonsistas, ni isabelinos, ni carlistas, niuada, pue paña, empie ño sta que, habiendo nacido en Js 1 por no ser españoles, Pueblo habia de liza el coloso aquel, ante quien las naciones Mas poder y aguerridas doblaban la cer VÍZ tan pronto como perdian una batalla, Por lo mismo que se juzzaba imposible Sistiv a] conquistador, se aprestó nuestro pueblo ál Mete sitos como lo hizo contra los Sl tanto ) del pais do; pero se presentó en la a lucha, dispuesto 4 pelear otros rabos, echar viera sido necesario pa á los 1 mas que se diga, el ejército de Céspedes y com presa es un ejército con Piés...... pero sín cabe. 24. Ordenada la línea como se pudo, presontá. ronse á recorrerla el presidente y sus minis un pintoresco Estado Mayor unisa y chinomenilas sin punta lones (es decir, de sensculolte concluyendo el acto con una alocución en velso, que es lo que priva por estas enramadas de los sinsontes extraviados. La alocución, breve por otra purte—que aquí todo es poco y ualo, como cosa de diablo—está concebida y fué «tada dá lnz en estos término tros, seguidos d magua que hubo de producirle el prudente ncuer do de los padros conscriptos, ucordóse, ignal mente, que durante el gran dia de los festejos hubiera para todo el mundo libertad de enseñan za, derecho de reunion, libertad de imprenta y to das las demás libertades posibles é imposibles en tre los hombres y las majeres, por aquello del sae. mento homo, á lo cual replicó la prójima de mar ras que ella era mujer. El acuerdo, sin embar go, no obstante y á pesar de lo lato que apare ceo, no satisfizo á la gente de Guáimaro y bus contornos, por reducirso á la concesion de ro sas que cada uno se toma allí cuando Je par: y sin necesidad de estar echando para ello pic: so en el comedero de los comunes.