Cuba Española, á la Autoridad Superior y 4 los Voluntarios de toda la Tslaz vivas que, es tando en la mente de todos los circunstantes. por todos fucron calurosamente repetidos. El Sr. Ampudia, con voz conmovida tam bien por la satisfaccion que experimentaba, contestó con bien sentidas palabras á las de la egrogia donante del banderin, y entrega do este, y despues de un rato de expansion, los Voluntarios empezaron á saborear aquel rancho que yo tenia deseo de presenciar las ta el fin, para poder algun dia confundir á los que tengan la avilantez de decir que han visto mas que yo en materia de ranchos.  Bien que, aunque la alimentacion de la tropa ha mejorado desde entóncos pronto cai en qne no todos los renehos del di se paz recen, ni es posible que se parezcan, á aquel banquete opiparo 4 que el opuleuto Conde, por acomodarse al tecnicismo militar, daba el modesto nombre de rancho. En ctecto, legó la Compañ 1 dignamente wdada por el Sr, D, Cosme Toca. Yendo ente de ella y de los gastadores del Bata Mon el apreciable Coronel de este, Sr. Ame pudia, y la hermosa Condesa, tremolando el rico banderin, primorosamente bordado de oro, plata y seda, pronunció con el acento que revela el entusiasmo patriótico, y que aumentaba sus encantos naturales hación dola aparecer como la magestuosa personiti cucion de la idea nacional, un bellísimo dis exrso qne terminó con los vivas á España, Á  Bien que, otra vez caí pronto en las razo nes que eleyaban el rancho del último do mingo á la categoria de los excepcionales. Luego hubo comida dentro de la casa pa ra numerosos convidados, entre los cuales tuvo la honra de contarse el que esto escri be, la cual comida estuvo constantemente amenizada por las gratas armonias con que desde fuera nos regalaba la banda del 29 de Ligeros, y excusado es decir que la comida fué espléndida y que en ella hubo brindis consagrados tanto al Ejército y Voluntarios que en Cuba defienden la honra de la pátria, como á nuestro ilustre anfitrion y á su bellí sima señora, Siguieron á la comida, la música y el baí le, y llegó la hora de tocar retirada, tanto por Jos Voluntarios particularmente obse quiados en aquel dia, como por este servidor de ustedes, que conservará siempre grata memoria de las horas alegremente pasadas el último domingo en sociedad tan numerosa como selecta,  «Cerca de tres meses cuenta ya de vida la insurrección cubana, y no pasa de cuatro á cin eo mil hombres el refuerzo que allá se ha man dado, para mantener la honra de España y la de la revolucion, en virtud de la cual son minis tros los que con tanto desden miran los asuntos de Cuba. ¿Por qué no so ha mandado mas gon (sal «Republicanos ó absolutistas, moderados, pro grosistas ó unionist os, demócratas, mon 'quicos, envlistas ó neocatólicos, todos estamos obligados ásor buenos españoles y 4no tener mas que un so lo modo de vor cuando se trata de la suerte y de la honra de la Pátria. Españoles sobre todo, so mos nosotros, y como tales pedimos al Gobier no que atienda en primer tórmino a los usun tos de Ultramar, donde hay pri sas vidas y sagrados intereses que defender, y donde ve mos el peligro de que caiga una mancha indo loble en la bandera de Castilla. Esta mancha seria el eterno padron de ignominia de la vevo Incion de Setiembre, porque: la rovolncion so achacaría el descalabro de España, si _abora perdiésomos la isla de Cuba. No, lo repito: es to no puede tolerarse, ni está en la bonra do los que han expulsado ú los Borboves el consentir: lo. Mándense corriendo tropas á Cuba pa ocupar aquel pais militarment esto es neco sario; vayan allá los jonerales Serrano, Prim, Caballero de Rodas. y no habrá encomio que no les tributemos cuando vuelvan á decir nos quo ha terminado felizmente Nsurrec. cion de Cuba.»  En prueba de ello, la prosista francesa sin rival en su siglo, la inspirada y profunda eseritora que se oculta bajo el pseudónimo de Jorge Sand, acaba de escribir una novela titulada Malgré tout, que no ha tenido com pradores. Para facilitar la venta del libro, el editor'ha tenido que apelar 4 la supercheria de suponer que la Emperatriz estaba pintada en la heroina dela novela, y que, por lo tanto, la tal novela es un libelo contra la Empera triz, ¡Qué época! ¡Cuando en Francia no hay quien aprecie la literatura de Jorge Sand, en Madrid hay quien lea los artículos políticos de El Sufragio Universal, de El Universal y de La Discusion! Aquí viene bien la exclama cion de los catalanes: ¿Lra de Den!  Apesar de lo. mal que auda el ramo de li brevía, el señor D. Francisco Fontanilles ha concebido la publicacion de una obra que se titulará: Guía de la Habana, y que será un da dicador de domicilios y dí dad, el comercio, la industria, las artes, las pro Fesiones, la magistratura y la administraccion. So vé, pues, que esta obra, que se suscribe en la callo de OReilly núm. 13, esdentilidad ro conocida, y porlo tanto, es de esperar que ten ga favorable acogida del ilustrado público cubano, que proteje todo lo bueno. ones para la propie prop  Hoy damos, en las planas de caricaturas, el retrato del tristemente cólebre Diaz Quin tero, y por la conciencia artística de nuestros auteriores trabajos, comprenderá el público que, cuando le decimos que ese retrato es parecidísimo al ori nal, debemos ser ereidos, Dícese que los cabec y Cowmelio Porro han sido fosilados por ORyan, porque trataban de presentarse, Es to era lo que nos faltaba ver, que los cubanos fuesen fusilados en Cuba por los yankees, pretendiendo estos pasar por mas cubanos que los otros. illas Joaquin. Fortun  Pues señor, ahora salimos con que Leo poldo Hohenzollern Sigmaringen es nieto de Murat y mas pariente de Napoleon que del vey de Prusia. Con solo ser nieto de Mu rat le basta para no poder reinar en España, y si tanto parentesco tiene, cuando menos, con Napoleon como con el rey de Prusia, ¿4 qué viene esa guerra en que van á perecer centenares de miles de hombres? Esto no lo sabe ni el mismo Don Tello, con tanto como debe saber, habiendo sido uno de los siete sábios de marras.  guudo del bravo batallon de Covadonga, muertos ámbos de la enfermedad endémica. Bien hacen los asturianos en honrar la me moria de dos dignos paisanos suyos, de eu ya muerte no quisimos decir nada en el mú mero anterior, por no ser tal vez portador bruscos de una noticia que tan cruel ha de ser para muestro amigo D. Apolinar. Tam bien ha sido triste para el Moro esa noticia, ya porque se trataba de dos esforzados cam peones de la buena causa, ya tambien por que el jóven D. Olimpio, que revelaba nota bilísimas disposiciones para ta poesía jocosa, honró algunas veces las columnas de nues tro periódico con sus chispeantes produe ciones Por cierto que aun tenemos iné dito un romance sayo en esdrájulos, que pu blicaremos cuando el tiempo haya suavizado zo la pena que hoy nos embarga.  Los nobles asturianos residentes en Gua nabacoa celebrarán mañana domingo enla iglesia parroquial de dicha villa, honras fú nebres por las almas de los valientes D. Her menegildo y D. Olimpo de Rato y Hevia, comandante el primero y abanderado el se  Mientras los asturianos de Guunabacoa honran la ruemoria de dos malogrados pai sanos, los de la Habana preparan una fiesta religiosa á la Vírgen de Covadonga, que ten drá lugar el dia 8 de Setiembre en la iglesia de la Merced. El Moro, que como es sabido, hu hecho cansa comun con los hijos de aquel Pelayo que tantos pesares dió á la pasada moreria, celebra mucho que los asturianos, justamen te orgullosos de haber nacido en la clásica tierra del patriotismo, la consagren todos los recuerdos que se merece.  Ya sabeis el gran cambio que se ha operas do en el mundo de pocos años Á esta parte Antes todo era divino; habia divino arte, de recho divino, oradores divinos, inspiracion divina ke. Hoy, just hidades huvon los hombres, todo se hu hu manizado, hasta el extremo de qne, cnuudo un erítico de los del día quiere poner una obra literaria en los cuernos de la luna, lo va «mente cuando mas divi jor quese le ocurre decir es que la tal obraces obra humana. Vos, humano Castelar, nu sois, voto al lu mato Oribas, de los que menos favorecen la humana moda; pres yo, admirador de vues tra humana elocuencia, he observ hablai tdo que un poco mas de lo que el gusto hu mano aconseja, del derecho humano, de las humanas revoluciones, del libera no, de li conciencia humana,  de los mas humanamente lisonjeros pura vuestro humano amor propio. Ahora bien, humano 1 nano pueblo; aunque vos expligueis huma mi historia con humana brillantez, quizá os pueda yo enter lo de lo que ha pa do en España en el presente humano siglo, ¿de lo cual acaso no habreis vido hablar, vos ¿presentante del Lu arde a que teneis en la humana uña los mas remo tos arles de los pueblos mas antiguos; por que es muy humano eso de saber un hombre lo que sucede ó ha sucedido en todas partes, menos en su cilsit.  De esta última, sobre todo, soleis ocupe ros tan á monudo, humano Castelar, que una de las veces que he tenido cl gusto de oiros, Me propuse hacer una vaya en un papel cada vezque apulásteis á la indispensable muleti lla de la conciencia humana, y diez y ocho fueron las rayas que bice en el papel, Bien mevinieron para hacer vuestra apología, pues muchos han dado en decir que no sacan nada en limpio de vuestros humanos discntsos, y á esos les pude yo fastidiar aquel dia, dición doles que yo habia sacado de vuestro último discurso diez y ocho rayas. Por eso, humano Castelar, «auuque reco nozco que hay algo de divino en vuestra pa labra, os doy el humano títalo de orador humano, que estoy seguro de que ha de ser  du la Ko. ciudadanos ilustres, tuvieron que emigrar, para no sufricla humana suerte de Riego y del Empecinado, y mientras la horca amena zalra, aun á los liberales que se habian mos trado mas prudentes 6 inofensivos, se vió, Martinez dino y otros muchos zon general asombro, al famoso Regato re cibie las humanas caricias y mimos humanos de la humana restauracion absolutis Butónees se supoque Regato habia estado pagado por los realistas para fingirse mas Ji aiano, servirles de hunmuto espia y contribuir al deseródito del humano sistema constitucional, armando to dlos los ulalos y desórdenes que fuesen humanamente precisos pava cansar la huma tt pueiencia de tivios y troyanos. Y bien, humano Castelar, ¿no os. parece yue el partido republicano español, abriga yde Re beral que Riego y que € hoy en su humano seno gran húme malos?  Hubo, humano Castelar, en Madrid un hombre que se llamaba Regato, y que duran te la humana época constitucional de 1820 4 18 dudes patciótic: , perteneció á todas las hunanas socie , en das emades, por sa ht mana exaltación, puede decirse que llevada la humana batuta, ¿va terrible el tal Regato: tan terrible, alborotador. tan prociz, tan violento, ton la muuto, tan dispuesto contra dos realistas, y tan iracundo sn il promover alborotos ad eon a sejarasesinatos como el del curado 7 que elbmi mo Alcalá Galiano, 4 pesar de su divita, porque, paraque lo sepiú u elocuencia de tr es humana, el mismo Alcalá Galiano, repi to, con la divina elocuencia que le hizo rey dde la Fontana de Ovo, legó ú tener sobre las humanas masas infinitamente menos huma ua influencia que Regato. Vino el trueno humano de la Santa Alian za, humano Castelar. El humano Fernan do VIL recobró el humano poder absoluto; Riego fué ahorcado en lu Pluza de lu Ceba daz Mina, Quiroga, Lopez Baños, Ár clocnenci divina era liano si lavues: tiulles  voz humana cuando me cojan. Lo cerco, es decir, comprendo que querrán darme la coz de que hablan, porque eso de remitir 4 Ja pezuña las ofensas recibidas, es muy propio de los cuadrúpedos falsos, 4 cuyo número pertenecen, por lo visto, los semovientes de alquiler que redactan 21 pero atóngome á lo que dije dias pasados so bre los medios artificiales que igualan las fuerzas do los hombres débiles con las de cual quierbruto, séalo de Madrid ó de Babilonia, Ala humana reaccion le interesa que los que blasonan de revolucionarios carezcan de humana lógica, y no tienen mucha los de E Sufragio, cuando me echan en car vaez y hacen ellos lo mismo que e puesto que, citado á juicio D. Miguel Jorro, como director de El Sufragio, por el repre sontante del xcmo, Sr. D, Dionisio Lopez Roberts, digno Gobernador de la Ha declaró que 20 habia tenido intencion, ni motivo siquiera para ofender á quien, con razon, se reia ofendido. (1) Sufragio Universal;  A la humana reuecion 1e conviene mucho que se abuse groseramente de la humana prensa periódica, y los redactores de El Su fragio están cultivando una lunana litera tura que cualquiera tomaria por literata va irracional. Mirad si esto será cierto, hu mano Castelar, que sos desdichados redac tores, bastante cobardes para ocultar sus nombres cuando me insultan «4 miá la dis tancia en que me ven, ofrecen darme una  A la humana reacción le importa muelo «ue los hombres de la humana revolucion tomen la nota de traidores á la patria, y ya veis, humano Castelar, que la redaccion de El Sufragio Unirersal tiene harto merecida esa nota, no ya solo por ¿a humana desver giienza con que insulta á los Voluntarios de Cuba, que son los voluntarios mas patriotas del mundo, mientras hace elogios de los ban didos de la manigua, y hu lama al infa me Pintó victima de Coneha, sino porque un periódico filibustero de NuevaYork, que se titula La Estrella de Cuba, contestando al digno periódico español Diario de la Marina, enumera los órganos que sirven á la insur rección separatista de Coba en todo el mun do, y entre ellos cita, sin rodeos ni ambaje á La Discusion, 4 El Universal y £ El Sufra gio Universal.  humano Castelar, y gracias á ella hacer una humana escapatoria, como sinecra mente lo desco, vere tengo ya calculadas. Vercis á los clubis si logr cosas que intransigentos, que han querido ahorcaros á vos por pastelero y quemarme á mí por tibio, solicitar plazas en la policia secreta en que ya sirvieron antes, para hacer lo que siempre han hceho, y ve reís 4 los humanos redactores de Ll Uniecr sal alegar como g la reaccion los tv desempeñan. ules méritos prestulos 4 ubajos políticos que hoy  Ahora bien, humano Castelar, ¿erceis que pueda ningun hombre de bien pertenecer al humano baturrillo que se nombra partido republicano en España, en el cual figuran hombres tan conocidamente desafectos á su pátria como Diaz Quintero y los redactores de El Sufragio Universal? ¡Ah! Menos man charia el contacto con los presidis de Ceuta que con esos hombres. Así debeis «comprenderlo vos, humano telar, y así lo comprenden otros diputados sensatos de la extrema izquierda; pero, si lo comprendeis así, ¿por qué no dais un humano manifiesto, expulsando de las humanas filas de vuestro humano partido ú los que han estado en pre sidio por robos ó asesinatos, y 4 los que merecen estarlo por traidores 4 la pátriaz Yo erco que no lo haceis, francamente, por que tencis humano miedo ú los Regatos, yá fin de no enemistaros con esos humanos lopines, contribuís al descrédito de vuestras humanas doctrinas; de modo que, con vnes tro humano silencio estais allanando «] ca mino á la humana reaccion. ¿Qué digo allanando? Ya lo habeis allana do. La humana restauracion es inevitable. d  o, sin embargo, erco quela humana reac cion no premi $ > Regato de 1 esos Regutos; porque el 3, aunque tuvo 4 su cargo uu papel odioso á los ajos de los quertidos, nuda hizo contri gatos actuales, pura mejor explotar la huna na situación qne atravesamos, cobran sueldo de la reaccion y de los filibusteros; de la reaccion para desacreditar las instituciones liberales, y de los filibusteros pura servir de auxiliares á los enemigos de la q 1. Na, la humana restanracion no podrá ui querrá perdonar á los traidores que prestan hoy ayuda eficaz 4 los flibusteros, insultundo v llanamente 4 los Imenos españoles que en Cuba defendemos la honra nacional y la in tegridad del territorio, y cundo dichos trai dores levanten la humana gaita, para pedir humanas gollerias, ella les dirá: «Tumanos bribones; vuestros servicios son de los que se pagan con dinero, y, por poco que hayais recibido, mas se 08 ( ado de lo (he mercel 1 patria, mientras que los Re  Todo esto vercis, Ímmano Castelar, enan do venga la humana restanracion, descada ya por muchos que, de seguro, no han de pedirla empleos, y tomad nota de lo que os digo, para cuando volvantos Á convo el Boulecard Montruertre sobre las co: España. Vos estare is de la wen de entónees emig lo, si de los redactores de Suf que tal vez scan los que poratraparos, y yo, que no habiendo dejado deser hmen español, aficiosamente hagan n nada tendró que temer, anngne tampoco he de pedir nada, iré 4 Parisá hacer uma de de esas human ursiones de humano reerco, á que tengo la humana incli con que casi he conquistado la humana de segunda humana edicion del Judio rante. Hasta entonces, humano Ci hasta entónces, Moro Muza, Ost 1cion  El domingo es el dia del Sol, pero no es el sol mismo y sobre todo, nolo han sido tados los Domingos que han aleanzado alguna ccle bridad; delos cualesrecuerdoalgunos que se diria que ni ana fueron alumbrados por los esplendorosos 1 yos del astro que presidi sn nombre, segun lo inclinados que saliceon ú ecmpl Osds tenebrosas. 