por mas que Esopo y todos aquellos que por dienos sucesores suyos puedan pasar, hayan soltado verdades como puños, dando mues: tras de ser buenos ob. dor menc wurales, lo cierto es que al ver la pintura dl ya verosimilitud no estábamos conformes, siempre nos quedaba el derecho de decir; cosas de los fabulistas de los fenó HOSOLFOs, sos Tenómenos, con cu  Conocido es cl fabuloso personaje, cuya estentorcu voz acusaba la existencia de un gigante y resultó ser un enano; pero, en fin,  Y no éramos justos, porque, salvas sean honrosas excepciones, parece como que en el género humano está la voz en razon inver sa de la estatura, segun lo prueba el hecho de que, por regla general, los tenores sean mejores mozos que los bajos. Así se com prende que las primas donnas se enamoren i siempre de los primeros azando á undos, y aun á los barítonos. Ahora, ya es diferente, La historia se ha encargado de la ¡justificacion de la fábula, suceso que ha tenido lugar en esa parte de la Isla de Cuba que se llama el Camagiiey ticrra de donde han salido bastantes cama yiieyanos.  unto se hablaba del número de comba tientes, organizacion militar, bravura casi bravia y atrincheramientos de la insurrección cubana en el distrito Central, álias camagiie yano, que es donde funciona Ja farsa de go bierno mand%, álias de la gente perdida, con sus ministros y diputados, álias, Rinconetes y Cortadillos, y donde se han refugiado las mujeres incitado: 4 todo género de licencias, álias, sovpantas 0 zurripamplas, que los mas confiados en el triunfo lógico de la buena causa, decíamos: sí, nuestros soldados limpiarán en pocos dias de latrofacciosos la parte Oriental y las Cinco Villas; pero no sucederá lo mismo en el Camagiiey, porque allí está lo gorlo.  Guáimaro! q ibunieú! Nombres eran estos que llegaron 4 infundirnos algun respeto, ú fuerza de verlos invocados en las naciones extranjer 5, tida menos que con la bárbara pretension de dav á los que tal pueblos poscia nocimiento de beli gerantes, que es comosi dijóramos, de guer reros decentes, , el re  Figurábame yo que esos pueblos eran así como Charleston, Wilmington y Richemond, cuya posesion costó 4 los soldados de Lyn coln largos sitios y expediciones punto me nos que mitológicas, ¡Ah! decia para mí, des pues que tomemos, por ejemplo, 4 Guáima ro, habremos de emprender el asedio de Cas corro, donde se refugiará el enemigo, y to mado Cascorro, habrá que sudar tinta para entrar en Sibanieú, punto de los cucos, que parece estar diciendo: ¡en, cu, cu! Y cuando hayamos ocupado á Sibanicú, Cascorro y Guáimaro, todavia nos durá qué hacer el enemigo yóndose, á donde debe irse natural mente, que esá la Tana; en todo lo cual ha de emplearse mucha gente y gastarse mu cho tiempo, y verterse mucha sangre, y Apu rarse mueha paciencia.  traordinario, fabuloso, increible por la des proporcion que su bronca voz guarda con su enerpo liliputiense, Mentira parece que una satan ruin, tan raquítica, tan miserable, tan microscópica en lo material y en lomoral, ha ya podido atronar los oidos de medio mundo, remedando á esas personas que echan en pulmones lo que otras en corazon y en esta turaz pero y bemos que todo lo que se re tiere á la insurrección cubana parece men tira y viene á serlo,  Pues bien, lectores: pareció el enano de la historia, Ó si quercis, la enana, siendo esa enana la insurrección del Camagiicy, insur ion que ha hecho un ruido inmenso, ex  Sabemos mas, sabemos lo que es la fue cion del Camagiiey, una turba de mil ó mil quinientos facinerosos, quesolo detrás de for midables trincheras esperan el tiempo nece sario para hacer una descarga, y que ponen piés en polvorosa, internándose en los bos ques, tan pronto como ven que nuestros solda dos van á flanquear esas trinch fendidas por los mismos que tanto han tl jado para levantarlas. Total: la insurrección central es la enana de la historia, que podemos casar con el enano de la fíbula. s nunca de  Mil trescientos hombres mandados por el valiente general Puello han recorrido esos puntos cuya conquista cr el conenrso de varias divisiones numerosas, y han acampado en las formidables trincheras enemigas, sin hallar mas resistencia que la de algunos centenares de yankees, metidos á libertadores de Cuba, resistencia Hoja tambien, pues, como digo, está reducida á soltar unos cuantos tivos desde puntos fortificados que permitan la escapatoria, y correr luego como que leva el diablo. yo que exigiria  Naturalmente: si 4 los mil trescientos hom bres de Puello no les pudo hacer seria resis tencia esa faccion del Camagiiey que con voz atronadora tantas roncas echaba, ¿cómose la habia de oponer á los cuatro mil dignossubor dinados del bizarro brigadier Goyeneche? Así, estedistinguido militar haido á Guáima ro, es decir, 4loque fué Guáimaro, 4 Cascorro, estocs, á donde estuvo Cascorro, á Sibanicú, quiero decir, á donde existió Sibanicú, á Na jaza, enfin, á todas partes, sin encontrar quien le dispute el paso, allí donde esperábamos que para cada uno de los nuestros se presen tarian cincuenta de los otros, única cosa que habria sido de temer, porque, como lo he mos visto en el lance de CayoHueso, os fuera de duda que cuando un español se las há con cinenenta libertadores, puede perderla vida, salvando siempre la honra, por sn puesto,  res buscan 4 los libertadores para batirse con ellos, ¿cómo han de lograr lo que de sean, siendo así que los dichosos libertado res necesitan reunirse en grupos de cin cuenta individuos, y preparar emboscadas para atacar á un solo defensor de la causa española? Digan ustedes que los tales liber tadores hubieran ido cogiendo uno por uno á los soldados de Goyeneche, allí donde ellos tenian todas sus fuerzas yankececamagiie yanas, y verian si hacian proezas.  ¡Ah! dirán los mambises: verdad es que log cuatro mil hombres del Brigadier Goye neche y los mil trescientos del general Pue llo nos han hecho correr en graude; pero eso consiste en que todos los de cada expedi cion venian juntos, que si hubieran venido UNO por uno... ¡ya verian si hacíamos con ellos lo que los cincuenta emigrados de Cayo Hueso hicieron con el director de La Voz de Cuba! Y esto es verdad, aunque lo digan los mambises Ó los laborantes, seres condenados á mentira con retencion, 6 lo que es lo mis mo, á perpétua mentira. Si nuestros milita  No puedo reuediarlo, en cuanto voy al teatro y oigo ¿los actores hublar en verso, me entra un deseo tan punzante, tan ir resistible de echar á correr, que estoy como alma en pena esperando á que caiga el te lon, para tomar las de Villadiego. Así, se ñores, si alguna vez oyen ustedes decir que se ha dado contra má la voz de ataja, suspen dan su juicio, que de seguro no habré hecho nada malo. Lo mas que podrá haber sucedi do es que, habiendo yo ido á ver uba obra cómica ó dramática desconocida, los ueto res hayau hablado en verso, y yo, luego que haya podido huir de la quema, lo habré ve rificado tan á lo suambi, que la gente, to mándome por un criminal fue tivo, habrá dudo la terrible voz de ¡ataja! ¡ataja!  Esto se explica bien diciendo que nues tros soldados son hombres, y los contrarios dejaron de serlo desde que, aborreciendo su sangre, manifestaron sobradamente ha ber degenerado, Por' eso, cuando se enu meran las fuerzas de nuestros generales se dice, vgr; Valmaseda y Puello, mandan tantos 4 cuantos hombres, y cuando se trata de los contrarios, no se dice: Aguilera y Cuvada mandan tantos 6 cuantos hombres, sino: Aguilera y Cavada mandan tantos ó cuantos mambises.  Resulta de esto que nuestros soldados se equivocan cuando piensan habérselas con los enemigos de hombre á hombre porque los enemigos no son hombres, sino mambises, y si bien suele decirse que de hombre á hombre no va nada; de hombre á mambi va muchísimo, como que está probado que los mambises necesitan ser cincuenta para ata car á un hombre con probabilidades de  Esto supuesto, no hay que esperar que nuestros bravos militares hallen formal re sistencia en ninguna parte, mientras vayan juntos, y no uno á uno, como los subordina dos de Céspedes quisieran irlos atrapando, para hacer proezas parecidas ú las de Cago Hueso; pero eso importa poco, pues todo. es encstion de tiempo. Con ir dejando destaca» mentos eu los puntos oenpados, y seguir oeupando mas puntos, hasta queálos enomi gos de la sociedad no les quede un palmo de terreno, los que están destinados Á cacr enlaratonera, caerán irremisiblemente, máxi meenando las cañioneras hacen la evasion im posible, y... malaventurados los plagiarios, la drones, asesinos é incendiarios, vulgo liber tadores, porque ellos pagarán con la vida en pocos minutos los horrorosos crímenes que han cometido en muchos meses.  Entre tanto, hagamos constar, para los efectos oportunos, es decir, para que los la horantes de fuera no se causen pidiendo go ¡lerías beligeránticas, que la faccion del Cama giiey, que tanto mido ha estado haciendo, es la mas despreciable de toda la Isla; que la insurreccion central es la enana de la his toria, enana llamada á justificar la creacion del enano de la fibula, porsonage fantástico se mejante á alguno que otro real y efectivo, á quien por la voz hubiera cualquiera mi rado como competidor de Giges. Eso es la faccion del Camagiiey, que podría, por su cacareo y por la cobardíade losque lafor man, llamarso la faccion gallinera. Mucho ruido y pocas nueces,  En todas las causas cólebres, Á cuya cnto goría perteneces la del horriblemente famoso 'Proppmann, hay un gran interés dramático, por mas que los sucesos que las motivan sean conocidos y sepamos tambien su desen lace, Por eso las relaciones que de ellas se ha cen son siempre leidas con avidé: esta consideracion nos impele á continuar el ex tracto que de la cansa de Troppmann vamos haciendo, si bien, para abreviar, prescindire mos en ese extracto de los pormenores de poca importancia, ó seremos al referirlos tan sóbrios de palabr anto nos lo aconsej natural desco de dar variada lectura á lo: vorecedores de nuestro semanario. el  Estos han visto que en la sesion del 28 de Diciembre, Troppmann dijo que habia mentido ántes, al declarar que él solo mató á Juan Kinck, y robádole además 5,500 fran cos. En este estado de la declaracion, el Pre sidente recordó al acusado la indiencion que antes hizo del lugar donde podria hallarse el cadáver de Juan Kinck, Troppmann recono ció esta verdad; pero se obstinó en asegurar que los asesinos habian sido sus cómplices, y supuso que la justicia no queria buscar á estos, siendo así que él era quien se nega ba á nombrarlos. En efecto, preguntando el magistrado los nombres de los tales cómpli ces, de quienes el acusado refiere una histo ria ridícula, Troppmann no quiere decirlos,  Continuando en este absurdo sistema, el acusado habla de una cartera, donde dice que están los nombres de sus cómplices; añadeque él enterró la tal cartera en el bosque, á cin enenta metros del camino, y que la justicia debe buscar aquella cartera, de que no se le ocurrió hablar en el sumario, para que se sepan los nombres de los cómplices que él no quiere revelar. El objeto, como se vé, es ganar tiempo. El Presidente, despnes de ha cer estas observaciones dice,  Debo man xr, señores, que se han segui do todas las indicaciones del acusado con es erupulosa puntualidad, y que las escavacio nes que se han hecho han sido completamen te inútiles. Este incidente se prolo insistiendo el magistrado en manifestar e cuán extraño le pa reco que, quien tau interesado está en nom brar álos cómplices, no los nombre, y que los supuestos cómplices fuesen bastante des interesados no quedarse con ninguno de los efectos de valor que Juan Kinek poscia; despues de Jo cual, recuerda al acusado el hecho de habérsele visto componer un activo veneno, en loque Troppmann conviene, Lue go habla de la carta falsificada por el acusado, enla cual este pretendia pasarpor Juan Kinck, y el acusado dice con odioso cinismo:  Háblase aquídel dinero con que Troppmann llegó 4 Paris, de la conversacion que tuvo con Gustavo Kinck, cuya muerte estaba resuelta, y de la carta que bajo la firma falsa de Juan Kinek escribió ú la esposa de este, diciéndola recoger el medio millon de franeos con que él, Trop pmann, les obsequiaba. El diálogo que sigue acaburá de piuturnos al mónstruo, tal como era. que fuese  L Prestoe Por último, vinísteis ú Paris, y os alojásteis en el Hotel del Ferro carril. Todo iba viento en popa, segun vues tros deseos, Gustavo estaba en Alsacia 6 iba Á hacer efvctivo el cheque de 5,500. francos que tanto anhclábais, Era preciso que aquel jóven os trajese el dinero á París, y que su familia Negara Á reunirse con él, para lo cual os steis vuestras citas de tal modo, que Gustavo yla familia fuesen llegando á ho ras determinadas, A lapobre señora de Kinck larecomendásteis que llegase con todos los pa peles de importancia, inclusos los títulos de pertenencia de sus bienes, La escribísteis el 5 de Setiembre una carta, que suponíais obra de su marido, en la cual hablábais del amigo Troppmann, que le regalaba medio millon,  otro que nombró el gran Quevedo: «Trata do de todas las cosas y otras muchas ma título que me recuerda el el quibusdem alís, que un chusco debió añadir al lena: de omai re scibili, que en un acceso de justificado orgu llo tomó el célebre Pico de la Mirandola. "  Todas las cosas tienen su porqué, amados lectores, annque no todas se hallan explica das en el viejo libro «anónimo, titulado: «Ll porqué de todas las cosas,» ni aun en aquel  El Presmenre.—Y bien, la declaracion que en el sumario hicísteis fué esta: «Luego quellegó Gustavo, dijísteis, como no había co brado el dinero, le hice escribir á su madre, para queactivase su venida: despues, tomando el ómnibus de la Villette (serian las diez), le dijeque íbamos en busca de su padre, Lle gamos al campo; yo iba ásu lado, llevando un cuchillo que le clavé por la espalda. Gus tavo cayó de bruces, quedando sin movi miento: entónces le dí dos puñaladas en el pecho y seis mas en la alda, hiriéndole despues detrás de la oreja y dejándole el cue chillo elavado en la garganta.»  Gracias 4 Aláh, nuestro amigo, el que lo es del escribiente de Goicuría, se ha podido proporcionar mas 1 del poema con que, como dijimos el otro dia, pretende inmorta lizarse el titulado Padre Eterno de la grey filibustera.  Pero no, ¡diablo! Esto último no le viene del todo bien á Goicuría, euyo pasado nada tiene de envidiable, Al contrario, conside rando la fefsima nota política y moral de ese hombre, que hizo traicion ásu pátria, conspirando contra ella, y se quedó con el dinero que sus correligionarios le daban pa ra armar expediciones, lejos de haber quien quiera golcurizarse, por mal quese vea, creo yo que el mismo que sc halla goicurizado se desgoienrizaría de buena gana, si eso fuese po sible. ¡Debe estar tan avergonzado de lo que ha sido, sbratodo despues de verlos frorenrilas que ha sacadocn Javier Cisneros y Nestor " Ponce  En fin, lo cierto y satisfactorio, pectoral para el pecho, estomacal para el estómago y saludable para la salud, es que nos hemos podido proporcionar el canto segundo del ya famoso poema, en que Goicuría revela las hazañas de Nestor y Javierito, cosa que nuestros lectores verán con gusto, Ú pesar de lo que el autor sínsontea en $us Versos. Porque, eso sí, Goicuría nos da en su can to segundo octavas correctas, al lado de otras en que hay berzas de las de marras, co mo lo hizo en el canto primero. He aquí, en prueba de cllo una de dichas octavas, que no es maleja.  Aquí se ve que Goieuriíase cansó pronto de andar por las clevadas regiones del Par naso, y bajó corriendo á las de la sinsontil «enramada, El verso primero, el cuarto, el quinto y el sétimo son mas largos que la es peranza de Aldama, y cuidado que esa espe ranza debe perderse de vista, puesto que Al dama sigue aprontando miles de duros para sostener la insurrección cubana, por enya vida nadie que tenga sentido comun daría un centavo, Bien que...... ¿Está prol que Aldama tenga sentido comun? Luego hay piés agudos mezelados con los graves, licencia de mal gusto; despues hay un Javier que se hace consonar con granel y Miguel, y por último, se rima la s con la 2, 1 las voces engarza y comparsa, que es lo que «mpre ha reprendido el Mono Muza en los sínsontes, y lo que estos han sostenido como bueno en sus periódicos políticos y literarios. Digalo, si no, el famoso Concurrencias, gaceti lero de El Pais, que tanto desbarró tratan do de ese asunto... y de todos los demás: porque el pobrecito, en cuanto alzaba la voz, enseñaba la punta de la oreja.  ¡Adios! Ya me admiraba yo de que la indignacion juvenalesca se fuese sosteniendo tanto tiempo en un amigo de losmas cólebres sontes, Cuidado, que el poema de Goicu ria iba divinamente! Pero cuando menos lo esperábamos.....¡agua vá! dijo el tal Goicuria, nos largó un chorro tan continuado en el ltimo verso de la octava última, que nos dejó mas frios que la nieve, ¡Qué rociada, señores! ¡Qué rociada! Con otra como ella nos ahogamos en seco, como dicen que se stá ahogando Aguilera, desde que allá enla wmigua dieron en escasear ciertos líquidos spirituosos.  El excelente poeta lírico Saturnino Marti nez, que el otro día nos favoreció con un so neto, ha pulsado de nuevo y mas despacio su preciosa lira con motivo de la muerte de Castañoy, Lo esperábamos del inspirado hijo de Asturias, y creemos que nuestros lectores verán con gusto la siguiente elegía, tan reco mendable por sus elevados pensamientos, co mo por esa majestuosa entonación que brilla en sus Versos y que es uno de los secretos reservados á los verdaderos poctas,  su ódio á los que le daban de comer, y los hijos abandonaron los empleos para i la manigua. Moraleja para los buenos mejicanos que lean J£l Sal Verde: tando siempre  al Verde haciendo grandes Empieza Ll 2 g elogios del autor del difunto amor, D. Tom Mendoza, (1) que wuució titualándose coman dante del E. M. de Quesada, y para que los re dactoros de El Verde Sol, astro de las viej verde ra quien era D. Tomás Mendoza, vamos á diste: Era un venezolano, lhújo y hermano de otros dos sugetos, tan venezolanos como él Los tres venezolanos abusaron de la hospita lidad española, tomando siempre parte en las publicaciones mas groseramente hostiles á los españoles, para lo cual se asociaban con los Valerios, Posadas, Calcaños y Vbras gen tes por el estilo, El gobierno español, siem pre bondadoso, en lugar de exp rá esos extranje perniciosos, que es lo que se ha ce en otras naciones, dió emple á los tres venezolanos; pero el padre siguió mani  mos á la seccion de noticias, que aca bará de dar una idea del horror á la verdad que lun tomado los laborantes cubinos, do lencia que pronto ha de constituir la mayor diversion del mundo entero. Tanto es así, que hay casas ya en Nueva York donde en los dias de reunion se cita á los laborantes cuba nos para hacerles hablar de Cuba y reirse con sus mentiras. Lo mismo se 1 con el tiempo en Veracruz, en Nueva Orleans y en todas partes, Cuando se quiera amenizar un tertulia con ajes grotescos, invitarán uno ó mas laborantes cubanos y se tocará la cuestion de Cuba. El laborante 6 los labo rantes dirán lo que suelen; la gente enter de la verdad, por lo que de aquí escriben á todo el mundo personas tan imparciales co mo lo son naturalmente los cónsules y co merciantes extranjeros, verán hasta donde llega el espírita de la meutira en los lubo rantes, y estos serán el hazme reir de las ter tulias. Esto sentado, vamos á las noticias de El Sol Verde, que son frescas y gordas.  Dice 1 Sul Verde que Céspede redo ban dado libertad 4 570 es propiedud. Y bien, Céspedes es el que, yóndose ¿ Mania hi libertado de la perse on de 570 ingleses que le tenian neosudo, Silos redactores de 1 Sol Verde cobran el dinero de Aldama por cortar las cosas al reves de la y d, bien ganan lo que cobran, y si no es asi, vuelvan lo que hayan cobrado, que buen tale vá haciendo lo que aflojó has ta hoy s de su la  Me explicaré, Dice un adagio que de gus tos no se ha escrito nada, y yo respeto el de ustedes, si es contrario al mio, celebran do que ustedes se diviertan mucho con los diálogos versificados. Lo que hay es que € diálogos no me divierten á mí tanto como á ustedes, los que se diviertan mas que yo, y puesacato las opiniones ajenas, nadie extrañe que yo exponga con franqueza las mias, pues to que las expongo sin ánimo de imponerlas, Mas haré que exponer más opiniones disculparlas,  as disposiciones que para solazar sus tertu van mostrando los laborantes de allende. Entre tanto, bien podia el periódico que 4 tales gracias se ha dudo adoptar, en parodia, un famoso lema de otro colega célebre, de este modo:  «Dice 18 Sal Verde que se confirma la ba talla de Las Tunas y el «“ompleto triunfo de los liberal ntra el enemizo. Como los Ma mados liberales son los inst os, que ti vieron que retirarse de Las Tunas corriendo somo de costumbre, dejando la cindad en poder de nuestros soldados quelu conservan, no se quejarán los vecinos de Veracruz de  Dice 1 Sol Verde que Ques General Puello, 4 causa de unas minas que tenia preparadas, y 4 enya explosion voló parte de la columna que nuestro general mandada, Hombre, aquí no se sabe de mina alguna que haya inferido daño alguno á nuestros soldados. Solo se sube de una mina de oro acuñado que tenia Quesada, y cuyas arenas auriferas, en forma de monedas, Dabian sali do del bolsillo, no solo de algunos españo les indefensos, sino de los mismos mambises á quienes Quesada iba saqueando, 1 derrotó al  Dice El Sat Ve nde que en Matan uela poblacion de R ¡ocho mil iusurrecto: Goyeneche ha sido derrotado en San ritus! ¡Que Adolfo Cav se presentó en Cienfuegos, donde oblizó Á nuestras tropas á enarecerse tras de los últimos atrinehe ramientos, detras de la Plaza de Armas, mientras los enubanos se apoderaban de la viudad, desde la nnade la tarde hastala pues ta del Sol, en cuyo tiempo los tales cuba on 9 cañones de á 24 y 2000 fu pi HOS cop stá visto, Aldama, Fesser y Otros pu sanos de la tribu trapalera, emplean bien su dinero, si lo que desean esque enlos periódi, eos por ellossobvencionadosse luzca la inven tiva de los de su nela. ¿Por qué no han de empobr e paratener atisfiecion de ver impresas cosas tan raras como las que eseri hen todos los periodistas antiespañoles? Por qué esos periodistas 10 han de ser protegidos, euando tanto hacen por divertir al mundo?  riente: no hagan ustedes caso de lo que yo digo y que cada cual satisfaga su gusto.  Es el caso, lectores, que á mi tambien me gustaban mucho antiguamente comedias en verso, hasta las mal versificadas, con tal que de vez en cuando percibiera un poco el son sonete de las rimas. Pero dí en observar que en esas comedias se paga mas tributo á la forma que al fondo, es decir, se ve quelos autores, con tal de probar que saben luchar ventajosamente contra las dificultades de metrificacion, poco les importa la verosimi litud de las situaciones que crean, y porcon secuencia, que haya ó deje de haber en sus obras verdadero interés cómico 6 dramático; mientras que los que trabajan en pro mo no cuentan con el auxilio de los versos e cu para halagar el oido de los espectadores, in ventan planes mas sólidos, erean situaciones mas interesantes y dibujan caracteres mas perfectos, ¿No lo ven ustedes como yo? Pues cor  Jl mio no varió en la noche del lúnes, en el beneficio de los hijos de Castañon, que tuvo lugar en el gran Teatro. Representose allí la zarzuela Luz y Sombra, obra de mi amigo Serra, admirablemente versificada y nutrida de ¿histes y pensamientos delicados. Ya veis, lectores, que no escatimo los elogios para lo que juzgo bueno; pero como lo bueno está fundado en falso, flaquea naturalmente por el lado del interés dramático, que es el que para mí tiene mas atractivo. Luego, para que las inverosimilitudes no se echen de me nos, dos ciegos hay en la pieza que tiene dos ietos, y en cada uno de dichos actos recobra Ja vista uno de los ciegos, cuando sería dití cil hacer tragar una sola de esas curaciones, dada la rapidez con que se suponen reali zadas. ¿Porqué, pues, no dejé yo el teatro en esa noche, tan pronto como ví que los: actores hablaban en verso?  me el najpe para pulsar la Jira sentimental, y aun con la suguridad de mostrarme in finitamente inferior á mis deseos, hice lo que se mo pedia, y lo que podia constituir para mí el mayor de los sacrificios.  ¡Al! En esa noche, pura mi, lo de tuenos era la diversion. Lo que debía retenerme allí era el objeto filantrópico que la funcion tenia. Se trataba de obsequiar á los nobles huérfimos de un escritor distinguido que acababa de morir asesinado por los traidores, y no hay nada que yo no sea capaz de hacer en casos semejantes. Hice mus, hice un ver dadero sacrificio en. presturme 4. escribir y leer versos sérios para esa Mncion patriótic siendo asi que > o nunca hago versos sórios, porque si alguna cuerda tengo, no es la de la seriedad, como tuve la honra de: manifes társelo álos señores que me hicieron la distin cion de pedirme dichos versos; pero, sin dar  Digo esto para que se sepa y no para que 3e me agradezca. Pero, en fin, tales como salieron esos versos, allá van, en compañía de los buenos que leyeron mis amigos los Sres, Ariza, Estrella y Camprodon; advir tiendo que no copio aquí los que leyó mi amigo el Sr. Guerrero y que fueron justa mente aplaudidos, porque esos versos, ya co nocidos del público, no se relacionaban con el acontecimiento que motivaba la fancion.  Terminada la lectura de estos versos, que, fuera de los mios, son excelentes, y merecie ron grandes aplausos, particularmente los de Camprodon, tan conceptuosos con1o todos los suyos, aunque mucho mas efecto hicieran que el que hicieron, y lo hicieron muy satis factorio tambien los de Ariza y los de Es trella, si estos «creditados yates leyesen tan bien como escriben, y dispensen que se lo diga, se representó la pieza en mn acto titu lada: Por un inglés.  Yo, en cuanto ví que los actores hablaban en prosa, dije: vamos, aquí de seguro habrá verdadero chiste cómico, y no me engañe; porque, en efecto, desde la aparicion del hom bre que, huyendo de un inglés, se mete cu una casa, cuya salida no encuentra, viene una scrie de situaciones tan á propósito para el equívoco, que en cllas cada palabra, y á veces cada movimiento, es una gracia. Vayan ustedes á esperar, despues de esto, que yo varíe de opinion respecto al verso y á la prosa en el tentro, es decir, en el drama y en la comedia, porque en la tragedia, to davia me gusta el verso. No señores, lo que yo haré será seguir mi gusto respetando el de ustedes y asunto concluido, 