Otro tano, y algo mas, merecian estos; pero dejemos á un hulo el merecido que, por tun sabido se debe callar, y tratemos de pasar co de un salto, E spero que no pondrás resistencia, porque s naturalmente cu rioso, y luces bien; pues, segun Voltaire, «la enriosidad es indispensable en la naturaleza humana, tato que sin ella vivirian los hom bres encenagados en la mas iguominiosa ig norancia»— ¿lstás decidido? Pues bien, su ponte que ya estamos allá, ¿Conoces Áá ese mentecato que vés en forma de hombre? Pues ese es Alfredo Torroella, parte mu ter e in 1te de le cola del diablo; el traidor por :elencia, el Homero de los facinero (¡tal para cual!) Espera y oye bien, que voy á dirigirle la palabra,  ¿To acuerdas Alfredo, de la para tí célebre noche en que saliste en el teatro de Tacon á leer ana poesía que, por lo mismo que era obra tuya, nadie quiso escucharla? Te acuer. das de la horrorosa silba que te 1 blico? Sí, te acordar: nes el derecho de decir que no la ha recibi do mas cumplida ni mas tremenda el cople ro 1 do. «Salud pueblo, salad. fueron tos primeras palabras y, á la verdad, que nadie hu pensado averiguar lo que tú no determinastez es decir, si pedias la salud, zaló el pú porque | eso tie re ó si la ofrecias, Si lo primero, ya viste cuan atento estuvo todo el mundo pa va alegrarte y complacerte por medio de risas y silbidos, Si loseguando, hiciste muy mal, porque de biste haber comprendido que el pueblo es pañol no quiere ni la salud de los que son traidores á la patria, Dicen que mata el pla cer algunas veces, y yo digo que tambien mata la salud (segun de donde venga), y si viene de 4%, estoy n qne ha de matar repen tinamente. No parece posible que haya salud envenenada, y sin embargo, debe estarlo la tuya.  ro, erée que la llaman % ella y se asoma al baleon y pregunta qne quéla quieren. Mi ona sigue y in hacer i jones de Otra vecina de al lado, que erée comprender de qué se itundo ¡hulro en la calle, dá o de vorin trata, saca ú relucir sa vo nes! El barrendero que est voces de ¿ataja! y los serenos tocan el pito corriendo de acá para allá, sin atajar á mulie pero atajáudose ellos entre si, Yo en tanto, queriendo contener aquel tumnlto y pedir auxilio cont las uñas me lauzo á cor el maldito gato, que me clava mi cnarto y "porl Juría, en traje que 0 la vez mas, s nula tiene de pr mtable, y al quer leon, donde signe gritando mi patrona conJa vecina de enfrente, tropiezo con una vi arentes, a en ropas wgo tras que leva una luz en la mano, la vieja lanza un grañido, la uu erito que mas bien qu  luz se 1]uga, el salta de mí espalda al pecho de la vieja, le rasga el blanen cemdal que púdicamente la enbre, y 4 la claridad de la luna quedan al descubierto las que pudieran muy bi haber sido bellezas allá en los tiempos en que Dálila le cortó los cabellos á Sanson valiéndose del amor, que es lo que mujeres ponen en ¡juego enando tratan de hucer alguna superchería, Del pecho de la vieja, se encarama el se le enredan las uñas en la pelue mos en campaña otra luna que quiere eclip sar á la que nos alumbra en tal desconcierto. La vieja se abalanza á mí, hecha una foria, me empuja, yo empajo á la vieja, el agarra de los dos, y hechos un lío los tres, dido traspieses para acá y trompicon pura vá su cube y ten Lo se allá, rodamos las escaleras y vumos Á trope zaw contra los serenos que lu suben de prisa, creyendo que los moradores de la casa son locos de atar, ó que werca la hora del jni cio final.  La otra noche por querer rascarme ln es palda, y no alcanzar á poner las manos don de ya tenia puestos los cinco sentidos, dí ama y tal baralanda tantas vueltas en | armé, que fuírodando hasta el suelo; bre un pobre gato que dormia en la idfom bra, y lo medio estrujé; pero no tanto que lo impidiera el hacer lo que hacen las novias cuando se elevan á la categoría de espo. es decir que sacó las uñas; y no contento con sacarlas hizo de ellas el peor uso que podia haber hecho, que fué clavármelas en medio de la espalda donde está el maldito sarpallido causante de aquella marimorena. A la pie zon del sarpullido se unió el escozor de los arañazos. Dando vueltas por el suelo, con el gato agarrado á la espalda, y sin poderme li brar de él, lanzo, no un grito, sino un ahulli do triste y lastimero, Mi patrona se alboro ta, y sin tratar de inquirir las causas de aquel ahullido, ni el autor de él, escandaliza la casa y la vecindad pidiendo socorro. La ve cina dé enfrente, que se llama doña Socor su Sy  Tablean completo, La vieja se levante ma gullada y tratando de ocultar sus pasados encantos me lena de improperios y dice que soy un vil seductor, qne he ofendido. su mu dor y que he atentado á su honestidad con otras mil zarandajas por el estilo, y pura complet" la fimcion pide una reparacion 4 su honor ultrajado. Era lo único que me falt; apela vieja con sus y su pudor era mil ve mas temible que els rpullido y el gato, que los arañazos y la cuid yor mi dad que pudo haberme deparado mi sulversa suerte, Por muchos que sean los desmanes y desaciertos que yo haya cometido en este mundo, suficientemente pagados están con el torbellino que se me echó encima  Por fin, los serenos pudieron conjurar la tormenta que se desencadenaba sobre esta pobre víctima del sarpullido, orígen de to das las calamidades que para mí llovieron en la tal noche; y yo comprendiendo lo falso de mi posicion, y deseando poner término á una situacion tan ridícula á la par que vio lenta, me retiró 4 mi cuarto, libre de la vie ja y del gato, pero no de los arañazos ni del sarpullido que todavía me atormenta.  El compromiso en que me encuentro es mas grave delo que á primera vista pare 0. Los vecinos todos, y sobre todo, las ve 4s, con su lengua de escorpion, no me dejan lado por donde no me piquen, y la vieja dice que esto no ha de quedar asi; yo no sécomo querrá ella que quede, pero lo cierto es que no he quedado muy bien para do que digamos.  Cuando hace poco mas de un año la parte mejor organizada y armada del ejército por antí frasis lemado libertador, que hu bia legado 4su apogeo, atacó í las Tunas, poblacion defendida solo pordoscientos hombres en fermos y mal alimentados, se recordará que llegó como pro videncialmente el refuerzo de otros doscientos hombres, sin el cual lubiera sido punto me nos que imposible sostener aquella plaza.  tener los laborantes para soli citar de los gobiernos de prises respetables el reconocimiento de beligerancia, porque han ho echo tan inútiles como costosos sucrificios, Pero uquella victoria, que con placer recordaremos siempre, tuvo un efecto militar aun mas importante queel político, pues hizo ver «ue cuatrocientos lhor bres enflaquecidos por el han hre y las dolencias fisicas bas taban para resistir y derrotar 4 ocho mil de nuestros mas po tentes enemigos, mandados por su general en jefe, y á la vista del mismo titulado Presidente da la República, Desde aquel glcriosísimo hecho de armas empezó á decaer la faccion que hoy vemos reducida al estado de espiraute bandolcrismo, y poreso creemos que, consideran do la doble importancia política y militar de la defensa de Las Tunas, todo buen español con servará siempre vivo el recuer do de aquel glorioso hecho de (MAS.  ¿Y saben muestrosapreciables lectores cuanto para la buena causa valió politicamente cl sostenimiento de las Tunas? Hable por nosotros el general Grant, presidente de los Esta dosUnidos, cuyo último men saje tanto desconcertó los pla nes de los Inborantes y sirapa tizadores, % los cuales hizo comprender que ningun gobier ho, propiamente dicho, podia reconocer la beligerancia de unos fieciosos qne no habian logrado posecr una sola pobla cion importante de la isla. Pué, pues, de imuensa trascendencia política lu victoria que nuestros soldado: 'wzaron en las Du nas, por cuauto destruyó el fun damento principal que podian  “Pal es ese digno y modesto jefe, cuyo re trato aparece hoy en nuestra galeria, y razon tenemos para culiticario de tuodesto los que con gran dificultad hemos conseguido qae se hiciera una fotografía, de la enal nuestro eoncienzudo artista, el Sr. Gomez, lu sacudo el magnífico retrato que hoy dumos á uues tros fayorecedores.  Era de noche, y ? pnes! los serenos de Paris, si Paris hubiera entónees tenido sere nos, habrian podido lucirsus ¡mimones, repi tiendo este horriblemente sarcástico pregon con que termina un acto del deuma titalado Murgarita de Borgoña: ¡«Paris está tranqui lo! ¡Dormid en pazl» Por que Paris, esto es, el pueblo de la ca pital de Francia, estaba, no salo tranquilo, sino durmiendo á pierna suelta, bien seguro de que el órden público no podia ser altera do por nada ui por nadie. Sin embargo, mientras cl pueblo dormia, varias personas estaban despiertas y se pre bau á darle un terrible susto,  ¡Ay! ¿Qué hacia el poder ejecutivo, que no velaba por el reposo de aquel pueblo rue, de positando en él su confianza, le habia dudo centenares de cañones, cien mil soltiudos, mucho dinero y una numerosa polivia, es de cir, todos los recursos necesarios pura desba ratar instantáneamente cualquiera tentativa de trastorno? ¡Qué! ¿No contaba el poder eje entivo con esos grandes elementos de órden para mantener este? ¿Por qué uo hacia uso de ellos? El último cargo es injusto. El poder ejeca tivo no estaba ocioso, y tampowo lo estaliarn loa elementos de órden que á su disposicion tenia, Sucedia lo contrario. El poder ejeca tivo estaba empleando con actividad asom brosa los elementos de órdon de que po disponer, solo que, en lugar de enuplearlos en la represion del desórden, los empleaba en el trastoruo del órden; porque, entónces, el anarquista, el trastornador, el fiecioso, el infractor de las leyes, era el mismo poder ejecutivo.  bos sexos y de diversas edades, pagaron en los baulevares con la vida el delito de huber salido de sus casas, para ver lo que sucediu ó para desempeñar sus respectivas ocupacio nos,  Este, despues de dar un asalto «l Banco de Francia, de donde á viva fuerza ancó vein ticineo millones de franeos, para emplearlos en el derribo de la ley fundamental, inundó 4 la policía prender, no 4 los malhechores, sino ú los legisladores «el pais, y puso sus soldados y sus cañones en las calles, con la arden expresa de arrojar todo género de pro _yectiles sobre cualqnicra que se muviese; lo «ue se cumplió tau al pié de la letra, que hasta dos mil pacíficos tranaeuntes, de ám  Jon algun fundumento, querido lector, te habrás figurado que se trata de hacer un jui cio de la bonita zarzuela que con ese nom bre se conoce, y debo auldvertirte que no es tal mi intencion. —¿Se trata entónces, di las dimensiones ó calidad de la cola tanás?—Tampoco,—Se trata de otro evandes astró de diablo, porque así como los nomos descubren á menudo fenómenos en Ja yo tambien un diablo nuevo, un diablo extraño, un diablo que está llevado del mismo diablo. Raro hu de purecerte el descubrimiento; pero yo ase guro que al tin en que convendrás conmigo es un descubrimiento verdadero, a celeste, he descubierte  Ami me hu parecido que el nombre de diablo viene como de molde á la Junta Cu bana, mejor que otro enalquie do que tú hayas visto muchos diablos, que sí los habrás visto, te apuesto doble coutra sen cillo 4 que no has obser en cometa, una cola tan grande como la cola del diablo en cuestion. Baste decirte que nace en Nueva York, y se extiende por casi toda la América y la Europa; pero sin «acercarse á las márgenes del Rhin, porque tiene mu cha... rergitenza; como los incendiarios de Céspedes la tienen de dos españoles..... ¡Están tan mal vestidos,...! istra bien la Mitología, y dudo qne halles en toda ella otra curiosidad mas ex braña. y suponien sado, ni en diablo ni rearse á los soldi  no que se les marca, sin que se alcance á comprender cual será el término; de gentes y opinion fija, como los asesinos que se ani dan en CuyoHueso, y quienes torcerian el rumbo si alguien les ofreciera poco mas de lo que les dán hoy aquellos que los tienen ú su servicio: culebras, en fin, que se arrastran á los piés de aquel de quien piensan ser Éi vorecidos, y signen á su señor solo por el in teres de una Ínsula, no por cariño hácia su persona, A nadie como á estos vendria tan bien lo que Tiberio dijo ú un eriado que se humilló hasta + y tierra por doude él 4. No es cosa lo que hi sue ciste y has trabajudo en vano: mas cava eso vendo yo las botet  La cola del diablo le NuevaYork tiene la propiedad de hablar, aunquemintiendo siem pre, y la de oler, pues, 4 semejanza del ener vo, huele la pólvora y se mantiene 4 gran distancia de ella, Los otros sentidos le están negados; 4 lo menos así está demostrándolo todos los dias, Es, sin mas preámbulos, una cola formada de oral es, digo, de laborantes y aprendices de labor antes, ajenos á todo sen timiento noble; de entes que siguen el cami 