que, así como otro hombre e dose obligado á servir, y € tando enfermo, pediria el pase de la infanteria á la caballe ría, para andar siquiera en piós ajenos, este ee lo cont o, pues pertenec cenballe ría, y á findel sun deseanso, pide que le trasladen á la infantería. ¿Se lea: eso ú nadie que inviera sindéresis? Yo, loque ereo que se debe hacer con uu hombre que disentre así, es meterle en la caballer 3 de lo que está, lejos desacarledeclla, esdecir, hacerle caballo, en lugar de ginote; anque siempre habria peligro en montar un animal semejante, si es tan duro de boca como cer rado de mollera, Iquiera, vión  Perolo mas extraño de ese libertador está en  que zambra de e patibmlurio. La carta quinta inspira compasion, Es de un tal E ranciseo de Arredondo y Miranda, que preso por órden de Quesada, y figú rense mis lectores qué tal será el libertador Pranciseo, cuundo un bandolero como Que erce que conviene atarle corto. terá la vez púllesco y il  Pero, señores; si no cra de suecsos, ¿de qué habia de tranquilo Sibanieú? A bien que, por trauquilo que estuviese aquel pueblo en tonces, mas lo desde que sus misme habitantes lo quemaron. Las familias Ínye ron de la quema pero ¡adonde irian que no les pasara lo que en Sibanicú temian! Está visto que Zeonbrana debe gozar bárbaramen tez porque el apellido Zambrana, sin duda vino de Zambra, y por consiguiente, ha de estar Zambrana en su elementocn una insur cion que es una Zambra permanente, aun  «Hoy he presenciado, despues de haber es erito 4 V, el escándalo mas gremde: el general (Quesadita) vino 4 este logar.....y despmes de aconsejarme que accediera á la entrega del caballo... me afirmó que, exnque el Prosideñ. te y la Cimeracria mandaran soltar, no suerdería, porque: vadie se burlaba de su bigote. Y quese me ¿Juzeuría por un consejo de guerra y su fallo se cumpliría, hallándose muy : ravtarme la tapa delos sesos,» o para le. tal, simpatizadores? Me parece que ya s viendo lo que os habria pasado, en el sa so de triunfur una república donde los tios, desobedeciesen á los sohrínas, o | s, y donde los gencrides lerantan la tapa de l de las Cámaras ui del Presidente. Pero sezu copiando paurrafitos de las cartas de Arre dondo. á eunlquiera, m0 haciendo caso  «Aquií, dice, se mandan diariamente howm bres presos por el general, sin scr militares, se tienen sin sentencia trabajando: (warantías in dividuales) auvocke han traido al vate Manuel Robledo preso € neommnicado por haber Leido un discurso en «m ebub (libertad del pensamien to y derecho de remmion,) se oprime al se desesperan los ánimos de los bue (ecpública exbena, copia fiel de las de Santo Domingo, Haití, €.) ¿nó hay del O, Cárlos M. y su entiadlito? ¿secó al (NY emos que Césp des trata «de irse, Lo queno e averiguado es que pueda burlar la vijilancia de las cañoneras.) ¿lia dado eurnta, se han residenciódo su Uetos y se ha riwticado? (Las personas son las que se residenciaán para que den cuenta de sns actos; pero mn serbio abligado' 4 saber lo que dice,j Si no lo ha hecho, no hay ni espe ranza de viaje.» puebla, N  ¡Ya lo erco! El que no se e apa, y basta de Arredondo. Vamos con otros. La carta siguiente debe ser de un me som, que sedirma con el nombre de guerra Ná 20, pres el A: P.*,, signosquehne lená dógia, y dice: Mis caros li: La revolucion de Caba pecesita sangre de Arengos, cada uno que muera será una nuera victoria, (Adviértaseque los Arangos de quienes habla el lertador son tuulbien lidertadores, y de los de prueba.) Na polcon 4sigue ensus maquinaciones ó demen de generalato £. (Ese Napoleon TV es uno de los Arangos. lia de los Napolcones, de los cuales, sin duda, uno se llama Napo leon primero, otro Napoleon segundo, otro poleon tercero y otro Napoleon enarto. Estos Napoleones no tienen parentesco al guno con los de Córcega y Francia, ni aun con Xapoleon Morianiz pero se vé que de buena gana darían sus golpecitos de Estado que se hublase de ellos. Entre tanto, e que, segun el libertador N: república cubanacana tiene plétora de sangre de Arangos. %, FU nO $e Os  bio Rodriguez, con una ortografia diderimente cobanacana, dice de un titu lado comundlainte lhunado Viunonte: «es «n tirano que nos hu puesto «bunsada, que pu diendo comprar mas barato nosotrUs, 105 ase duplicar ol precio, pues por sino pode mos encirgar la...... el Megado tito el disgusto que hos se an ido para Santa Cruz, Úento del atropelbiuniento que «l en este besimaarío por D. Pedro Viamonte que riendo Hebarse 4 los ¿ndibidaos á la fuersa ameansandolos con cuatro tiros...... Csto creo que no es rebolución sino bardalisimo. Ln efect » Eusebio Rodriguez no conoce li orto j pero pone el dedo en la lla Lg. 'Pieno razon el buen hombre: lo de Yara so hito salido resolución, sino vandalismo. Pu né diremos de Ignacio Zaldí Este eseribe diciendo que su madre y sus hermanos están abandonados en una in donde carceen de los recursos nece ra vivir (vean los insen ion en que han puesto 4 su funilia) y unuestro comandante Cantú no sabe tratar con hombres de educación»  En fin, el subprefecto Agramonte, hablan do del general en jefe de los libertadores dice: y los atropellos que militarmente por vía de la fuerza hemos sufrido, bastan para hacer retroceder, indizuulo, patriotas y agrega: «dos veces me he dirigido 4 él pi diéndole la devolucion de mi dinero... y solo he podido averiguo quesn contesta («contestas por «contestacion» es del género liberal cubana vano) á mis oficios respetuosos y de regulari 1, fué su disposicion de prenderme.  Resulta, pues, del exámen de la galería de los libertadores cubanos, pintados por si misnw en lu cual figuran suembises incendierios; pre fectos que roban y desobedecen di los gobernado res; generales que se ricn del P lente y delas Cámaras, enamlo se les antoja lecantar la tapa de los sesos d cualquiera ó que prenden al que pide su dino hombros condemulos d presidio sin forma de proceso; comandantes que no saben tratar con las personas de educación; ciudadanos que declaran que do que se habia tomado por revolución es vandalismo: familias reducidas al abandono y soldados que por exusa de enfer medad quieren wr de la e infantería resulta digo, del indico xámon, que los libertadores pintadas por $ mismos, son tan feos como los pintados por En Monro Muza. Su rostro moral es idéntico en ámbas pinturas. Todos tienen la frente del ignoran te, aplastada, el pelo de Júdus, colorado, los ojos del renegado, pitañosos; el entrecejo del avaro, siniestros la mariz del ladron, renangada, los dientes del goloso, podridos: los labios del reptil, delgados; los pómulos del asesino, se lientes, y las orejas del asno, incomensarables, En una palabra, los libertadores pintados por si mismos, tienen mucho que envidia al móns truo de Horacio, y ahora...... el que Jos eo nozca, que los compre,  me declaro partidario del niño Alfonso(1) que soy ¡Un apóstata £e. £e. Todas estas cosas y otras muclus mas por el estilo se Je ocurren contra má al bueno de (+ Blas, á quien pre runto con el vivo deseo de complacerle: ¿cuál de ellas chupo? Mago esta prog nta, porque como todas S aben mal, si se me permite ion, 10 chups ninguna, y daré mis mes  Esto, tócale resolverloal bueno de (7 Blas, poriódico madrileño, que me habla de varias cosas en un pequeño artículo encabezado con el epígrafe: «Chúípate esa,» pues supongo que no debo chuparlas todas, en cuyo caso, nin gun trabajo le costaba al amable compañero haber dicho: «Chúpate esas.» Que defiendo en Eh Mono Muza lo que combatí en Jeremaís; que trato con cariño á los reyes, á quienes ántes maltraté y hasta  Desccto la primera, porque no es ver que yo, en el terreno de los principios, h wes dela minoria que apoyaron no ha mucho tiempo la proposi cion en que se pedia la e elnsion de los Bor porque, ¿qué signiti con tal que el monarca que venga nosca Bor bon, le aceptará la expresada minoria? IE aquí una transaccion delos diputados de la minoria, y 4 esos diputados es á quienes el bueno de (44 Blas debe tratar de inconse cuentes, mejorque 4mí, quesolo he disenrrido sobre las probabilidades de triunfoque tienen las varias candidaturas que andan en juego. €so, sino que  'odos vosotros, lectores, conos carta de esa dichosa correspondencia, en la cual, un tal Adan, es decir, un modelo de los mejores republicanos de Cuba, porque esos republicanos querian convertir esta provin i sola cn una república de Adanes y Lvas, habla del despotismo de un demócrata de manigua nombrado Mola, y dice: «Esto me recuerda un versito de Villergas alusivo á España, y que le viene bien á Cuba, y di ce así: : 8 ya una  Y por eso mismo, desecho tambien la se gunda de las consabidas eosas, esto es, por que, alt r de las candidaturas indicadas, solo he dicho que unas tienen razon de ser y otras no, sobre lo cual, aun á viesgo de pa recer pesado, voy á repetir mis explicaciones, á ver si logro que el bucno de Gil Blas me entienda  Opino yo ahora, que no puede haber pación política que tenga fundamento pu odiar al jóven D. Alíor blecerse la monarquía, ese jóven es el que en mi opinion tiene mas probabilidades par: empuñar el cetro, ¿Pero es nueva nión en mí? ¿Nola emiti varias veces en el al bueno de (Ge a on aquel tiem sti O, y que de + ostia opi feiótico Jeremias, sin qu Blas se le ocurriera refutar po? Pues repito lo que he di no como bello ideal mio, sino como pronós tico político, recordando al bueno de 6 Blas la sustanc que él ha copiado unísolo párrafo pura co mentarlo 4 sa manera, conducta que no es: peraba yo de mi citado canrada, ho otras veces, de uno de mis artículo  de una dinastía secular; de modo que, juz gúndoseme con el criterio de mi buen ca marada Gil Blas, yo soy á un mismo tiempo coburguista, montpensicrista, lista y al. fonsi e ¿Es eso, no obstante, lo que debe deducir se de mí artículo referente á las candidatu ras? No, Lo que de mi expresado artículo se sica es, que veo lógica en todas aquellas agrupaciones monárquicas que noandan por Italia 6 Alemania buscando un príncipe i para reinar en un pais, donde un  Dije yo en ese artienlo, que si hade conti nuar la monarquía, yeo lóy; pensado traernos, con un principe portugués, la union ibórica, por mas que se hayan acre ditado de torpes para negociar los diplomá ticos que tal idea concibicron; la veo tambien en los que prefieren el duque de Montpen sier, que une, al de la tradicion, el pensa miento revolucionario; la yeo en los carlistas, que todavía son bastante numerosos para constituir un respetable partido, y por fin, la veo, sobre todo, en losalfonsistas, que repre sentan grandes intereses, ercados á la sombra los que han  Ahora, si quiere Gil Blas que yo sea mas explicito en el punto de la consecuencia, le diré que, al explicar yo la razon de ser de ciertos candidatos y las probabilidades con que estos cnentan para llegar al trono, cuyo camino están allanando los republicanos con su desatinada conducta, estoy seguro de que el mas afortunado de esos príncipes no me contará en el número de sus adulado res. Lo que, sí, sucederá es que muchos de los republicanos que hoy meten miedo con sus arranques demagógicos, para conservar luego los destinos que saquen y las eruces que ob tengan de cualquier rey, serán capaces de perseguirme poranarquista, despues de haber querido quemarme por pastelero. Pero, así como no soy partidario del principe Alfonso, y porsi alguna vez le digo que lo soy, le aconsejo de antemano que no me crea, tam poco le aplicaré nunca el mote que le dá GilBlas, porque no me gusta entrar en ter reno vedado,  ense este buen camarada si me niego ná chupar la gracia de mi supuesta en atencion á que yo no he aban tamb aposta donado á un partido para irmo áotro. Lo al veo que hoy se desbarra demasiado; pero me retiro de esa arena fatal, sin renun sir por esoel derecho que, como humilde bis ador ó crítico imparcial, me asiste de juz gar á todos los partidos segun sus actos. En este concepto, la he tomado ahora con el par tido republicano, como la tomaré con los de mas cuando lo considere oportuno, para de cir que ese partido se ha suicidado cometien do desórdenes y predicando doctrinas mas á propósito para asustar que para atraer á la gente, así como dando muestras de simpa tizar con los 2nemigos de nuestra nacionali dul y distrayendo la atencion del Gobierno cuando esto necesitaba mandar refuerzos para mantener en Cuba la honra de la Pá  Esto es lo menos que puedo decir por aho ra de ese conjunto de socialistas individua. listas, proteccionistas y librecambistas, que componen eso que se llama hoy partido repu blicano, y lo digo. Si se me obliga úmas, di ré algo mas otro dia, y otro poquito mas des pues del algo, y así sucesivamente, dejarme nada en el tintero, ta no Entretanto, chúpela mi compañero (fil Blas, si gusta, que yo por mí....no la chupo.  En Pres —El 18 de Setiembre eribísteis 4 vuestra familia diciendo: «No ten guis cuidado que los negocios van bien.» ¿Reconoecis el hecho?—EL ÁcusaDo.—sSí. En Prestmeste.—Ya el padre y el hijo vor han desapares do: llegamos al ases: nato de los demás miembros de la familia de Kinck. La madre, que ree ó la carta de Gustavo, se apresuró á hacer los preparati vos del y mientras se ponia en camino para acodir á la cita que le dábais, he aquí una diligencia que tambien atestigua vues 1 premeditación. El día del inato de stavo habíais comprado ana pala y una pi u a para el: xo de toda la fa sitábuis mas sólidos instrumento neo de la tardo fuísteis 4 e del herrero Bellanger, donde os surtísteis de una pala y un azadon por 8 francos y 50 cónti mos, ¿Reconoccis el hecho?—EL “Ac Si, pero fué uno de los cómplices quien me indujo 4 hacer esa compre 51 ADO, —  , contad á los señore: umpo d iliulo el EL PRESIDE ¿jurados lo que pasó en el siniestro Pantin, 4 quetan triste eclebridad hi exterminio de esa desgraciada familia, — Ex, Acusano.—He aquí el suecso. (Movimiento de atencion.) Yo les conduje 4 Pantin. á la llanura, sabiendo que allí estaban mi cómplices, los cuales pasaron por mi lado, mientras irigin á la se yo con la madre me dirigi pultura, Jllos se lanzaron á la muje mataron; pero al mismo tiempo, quisieron asesinar á la niña, y yo la defendi, apoderán dome del enchillo “que arrojó en la llanura, Ho alí por ná se encontró allí ese cuchillo, Luego fuí 4 buscar á los otros niños y los lle vé ampo, donde fueron inmolados, El cestillo de la madre estaba en el suelo, y lo cogí, hallando en él enatrocientos francos. Al retirarme, volví para ver si Jos cómplices ento van los muertos, arreglando las eosy de tal modo que no quedase rastro alguno,  zcto, se habian restablecido los surcos, como si nada hubiera pasado, y parú en compañía del mas fuerte de los “cómplices. A la matan niente, volvíá Pantin, donde me encontré con el mas jóven de esos indi viduos, que me dijo: ¡Todo se ha desenbierto! Yo torné al Hotel, me mudé la ropa blanca, y luego todos juntos nos dirigimos á la Esta cion del ferroewrril del Havre. En el camino bebimos : diente,  En Presmexre,—En tanto que ll á la muerte á la madre y á los dos n menores, sabemos lo que hacian los otros que en el coche quedaron. Hablaban con el ero y manifestaban su alegría de ver pronto ást padre, 4 quien pensaban encon trar. Continúo la lectura de vuestros prece Vos entrásteis solo wiesa los campos y la dentes interrogatoric en el sendero que at Manura de Pantin, desierta á tales hor Megástcis al punto marcado con Únta roja eu el plano que los señores jurados tienen á ista, y en escinterrogator ¡jisteis: «Yo 2 madre por det dindola una cu y ella e: ito. Confesás eros en seguida en carnizado contra ella con inaudita ferocidad, habiéndola sacudido treinta golpes, En cuan to á los niños, dijisteis que 7 muerto ú Alfredo, hiriéndole con el enchillo, y solo con el. cuchillo, —Señores jueces: ese pobre niño tiene en una de las manos una cicatri que debe provenir de haber intentado ar los golpes. —En fin, vnestro cuchillo, diji: tois que se habia roto en vuestras manos, y se le encontró en la llanura, el mango por un lado y le haja por otro. Vos habeis dicho todo eso, ¿no es verdad?—Ern Acusabo,—Si, o he dicho, pero no es cierto, 8:  Alora bien, lectores, tan pronto como yo ví esa cita, fuí 4 buscar á Villergas, á quien dirigí en forma parlamentaria una interpe lacion sobre el sentido político y literario de la tal cita, y he aquí lo que contestó Viller gas:  ¿le PRESIDENT ¿Cómo esperais que el jurado os dé crédito, despues de esas vari ciones hechas con la sutileza que os es p pia? ¿Quién puede, en vista de tan diferen tes dec o la version última de los cómplices misterio: yy si estos existen, ¿por qué no nombrarlos? EL Actsano.— 3 nec 1 sr que yo tengo motivos mas que suticientos, Se dice que pido investi ciones para que dure Ja cuusa por temor á muerte, Yo no temo la muerte: solo que ara callarmoe.  EL Pres ¿tE.— Todo eso no destruye vuestra des iondecalpabilidad.—Er, Acu Sapo.—Sé que se erve lo malo mas fácilmen te que lo bueno. El mundo es . (Risas) Yo, sin embargo, no puedo contradecir la l porque os corra prisa el condenarme. ln Presmexre—Los señores jueces sa: brán apreciarlo todo, Sabcis las horribles heridas que los hombres de la ciencia han hallado en los cuerpos de la madre y los hi jos. Esa pobre madre habia recibido dos gol pes de azadon y sus numerosas heridas ha cen ver que fueron hechas de un modo ful minante. El suelo mismo ha sido examina do, y no se han hallado indicios de Jucha.  En efecto, los dess dos no pudieron de tenderse, Solo el niño Alfredo tenia una grada, como si se hubiera servido a alejar el golpe que se le usesia cusabo.— Tudo eso prueba que un hombre solo no basta pura hacer lo que +e me atribuye.  destreza, Así, rece siu la menor herida en se oyó el menor ruido en los le equivoco. Un vigilante de fábrica de Dreher oyó en un momento los gritos: ¡Mamá! ¡mamá! En s los per ¿eron la voz 5 Ces con Sus ha vido.— EL da: el que ha dicho se lo di da ds necesario, pues, que yo sea condenado por la dec de un Wiserable, (Con energía y cólera) ¡Es un mi serable que ha sido condenado por el tribu nal de Colnuor!  ido exami reconocen is do EL Presimestrr.—Vos habeis nado por los médicos, los cuale que, aunque de débiles apari tado de nna fuerza y de una agilidad extraor? di Vnestra ocupacion de tornero os ha dado nu 1] ion en el puño, y asi, ba jo una apariencia infantil, ocultas una mus ceulatura que en un momento dado, os pe mite hace fuerzos considerables. Por lo demás, vos mismo habeis explicado có grásteis hacer tan gran número de muerte Moy hablais de cómplices: pero bien sube que en el proceso se han apurado todos los medios para haceros decir sus nombres. — rá den sis mi conducta si yo os dijese el s10.—Lo repito: no puedo nonbr mplices, y vos mismo, señor Pr to, aproba motivo.  Despues de un ligero incidente, continúa el diálogo, en el enal cl Presidente hace resaltar las significativas cireunstancias de haberso encontra ado los despojos de las víctimas en la habitacion del Acusado, cuya camisa y bol  sillos estaban manchados de sangre, Tropp menn contesta, sosteniendo que todo es obra de sus cómplices, y que la sangre de su ropa provenia de la herida que recibió al defen der á las víctimas, que él mismo declara ha ber levado voluntiwiamente al lugar del sa erificio. Despues de esto se pasa 4 la deten cion del acusado en el Hayre y dice el P, dent  —ra el dia 23 de Setiembre: un ,gendar me pasa á vuestro lado; á la vista de aquel uniforme bajais los ajos y experimentais un temblor nervioso. El wendarme Ferrand se acerca y 03 pide el pasaporte. Vos le cont tais que no lo teneis y él quiere llevaros sa del procurador imperial, En el camino os pregunta, por casualidad, si habeis pESiido por Pantin. En este tante, temblais de nuevo, emprendeis la fuga y os precipituis en el agna—l1 ado.—Yo queria salvar el honor de mi funilia. Nadie hubi sabido mi nombre si yo me hubiese alrogado, En Prs á un hombre, os salvást Ese hombre era el cal fateador Haugnel.—lóL acusado. —Lu ola me levantó; no hay en ese hecho ninguna tía. Esc hombre no me habria cogido si yo no me hubiese desmayado.  Qué palabras trenon los libertadores! De pues de haber ofrecido el Padre Eterno Go! curia consagrarse al cultivo de las mi varece que, arrepentido de tan poética re ucion, quiso probar de nuevo fortuna en el campo de los guerrilleros; se embareó en un pailebote con treinta y tante ú Onba felizmente, y esta es la hora en que tengo para mí que lo n fusilado, Así lo hacen presamie las últin i segun las cuales, delos treinta y s que desembarcaron, siete murieron en da, enateo quedaron pris , que, era natural, sulticron la suerte de los pi tas, y los demás no tendrán escapate ¡Pobre Padre Eterno de los th ¿Cómo habia él de pensar que por un cum no tan cómico llegaria á un fin tan trágico? A bien que, el pobre hombre, anngne mas republicano que Bruto, es capaz de imitar á los emperadores Augusto y Neron en su ho ra postrera, exclamando como el primero Acta est fabula! y como el segundo: Quelis ar tifex pereo!  éxse lo que es un momento de lucidez en los insurrectos. Goieuria, en el momento de reconocer sus faltas y las de sus cómpli ces, no solo ha dicho verdades como puños, sino que lu eserito versos regulares, como si jamás hubiera tenido contacto con los sín sontes. Pero no tengan ustedes cuidado, que pronto s epentirá el infeliz de ser pasa ble poeta, como se arrepintió de ser buen ciudadano. Así lo esperamos, aunque toda via no lo vemos en las sigvientos octavas, sin duda porque no habia llegado la hora de desbarrar en la poesia, como desbarra el an tor en las ideas de que hace alarde,  —Xo me acuerdo de todos mis versos, ni eso está en lo posible, 1% porque como los estimo en poco, mas hago por olvidarlos que por retenerlos; y 22, porque habiendo escrito tantos, ¿cómo he de conservarlos todos en mi no privilegiada memoria? Puede, pue ser cierto lo que allá en el Paraíso de la m nigua, donde se está parodiando el Génesis, le ha dicho un Adan á su Salvador (Ricardo Adaná Salvador Cisneros, el que fué Marqués de Santa Lucía); pero aunque ese Adan me atribuye la cuarteta en cuestion, apuesto cuanto. tengo contra la Junta Cubana de NuevaYork, que es la cosa que ménos vale en el mundo, á que no es mia esa cuarteta.  reció no ha mucho tiempo con unas bellas quintillas, tanto mas lisonjeras para nosotros, cuanto que se nos felicitaba en ellas á nom bre de nuestros queridos hermanos los Vo luntarios de Covadonga. El valiente militar, como entónces dijimos, pulsa la lira de la sá tira, enando no blande el acero del soldado, y da muestras de haber nacido para pulsarla con fortuna. El metro que en esta ocasion ha elegido, y al que podemos llamar metro clási co de la sátira, es el mas difícil de todos, y sin embargo, se ve que lo vence sin esfuerzo, presando sus punzantes ideas con la sen lez y naturalidad que el género demanda, icitamos al señor Rato Hévia por las disposiciones que descubre para distinguirse en un campo especial de las Musas, donde ¡tos son los llamados y tan pocos los esco los, y nos felicitamos nosotros mismos, tar.to por la aparicion de un pocta satírico, cuanto porque ese pocta honra con sus pro dneciones las columnas de 1 Moro Muza.  Lo cs, sin duda, el jóven autor de los si guientes tercetos, el mismo que ya nos favo  Mi pudre fué Caracuel. (1) Cuando nací me colocaron fre berbio espejo, y mi imágen, elura luna, me asustó, Creí que mi destino iba á ser de mi color. Un aristó a, de esos que se usan ahora, fué mi primer dueño, Y digo de esos que ahora se usan, porque han variado mucho de poco tiempo á esta parte. Antes, los hijos de la nobleza, solian no visitar las nniversidades, concretándose su educacion á saber malamente leer y escribir, lo ménos mal posible, su nombre y apellidos, montar á caballo y recibir un revolcon li diando un novillo, Hoy, es verdad que algunos no saben mu eho mas; pero en cambio, asisten á las aulas y poscen despues un título de abogados, aun que sepan tuntas leyes como el gato de mi Ll. > A un so  Uno de estos aristócratas fué, repito, mi primer dueño, mediante, ó mejor dicho, sin mediar siete duros, pues no sú si echas los habrá cobrado mi padre. Tu honor de la verdad, debo decir que me seutí orgulloso al ceñir con mi rica tela un cuerpo por cuyas venas corria azul..... como un pimiento riojano. Mi dueño estuvo á punto de despreciarme á media noche, porque advirtió en mi parte superior una insignificante arruga, Por tin, aunque cón disgusto, pasó por ella, viendo que las solapas de su elegante frac la cubrian completamente, Dos horas despues me levó 4 un baile, ostentando sobre má, rica cadena, pendiente de nn cronómetro que ocupaba uno de mis bo!  oprimia contra mí, latia con una violencia espantosa. Vamos, dije comprendiendo el misterio, aquí el amor se abriga en el cuerpo mas vie jo, y el interés en el mas jóv  Alli, cenando empezaron á desprenderse de la orquesta las má tas de un agi ado wals, mi dueño se aproximó ú ina di ma ya entrada en años; pero elegante como ninguna, y la invitó para baila Cuando empezaron á recorrer el salon, dando rápidas vueltas, oí que mi dueño la hablaba de amor, liste, dije para mí, estuvo á punto de des preciarme por una arruga, y no repara en las innumerables que surcan el rostro de la que le enamora. Pero entonces noté que el corazon de mi poseedor palpitaba con la misma lentitud, al hablar de amor, que antes, En cambio, el seno de la dama, que se  No quiero manel mis memor dando en ellas cabida al relato de Jas es nas que presenció en aquella casa, desde que entré en ella hasta que, al cabo de un año, el prestamista me vendió por teciuta reales á un pobre jóven, escribiente de no sé qué mi nisterio, Este mi cuarto dueño, me estrenó el dia de San José, santo suyo, pura llevarme á un baile de confianza que daban los padres de ia, niña de diez y seis abriles, que bai 19 con él sin cesar, desde las nueve de la no che hasta la una de la madrugada, Yo que ostentaba una cadena de doublé prendida 4 un reloj de plata sobredorada, e tuve 4 punto de estallar: tales eran los lati dos del corazon de mi duene  Allí comprendí la violencia del umor cor respondido, del umor á los veinte años. Cuandosalídel baileiba empapado en sudor. Mi dueño me limpió muy cnidadosamen te, enardándome despues en un modesto cofre, Desde eutor no vila laz hasta el do mingo sigui y por espa que pe ó pen enamor do, teneci al | menteála calle los dias de fiesta, has uno de trabajo, sentí que mi amo me ta que en aba del cofre, y, contra sn costumbre, en vez de vestirse conmigo, me envolvia en un papel. ¡Malo va el cuento! exclamó para mis sidad: tros; ya comprendo la suerte que me esper Y efectivamente, adiviné lo que iba ái ser de mí: otra casa de préstamos fué mi cár por espacio de otros doce meses, en Jos cua les ví repetidas las mismas repugnante cenas que habia presenciado en mi primer encarcelamiento.  Un cesante me compró por un duro, y vi sité con mi nuevo dueño las autesalas de los i y sufrí con él desprecios sin 4 que por fin, ya bastante raido, el grato instante en que mi dueño 5 el apetecido y tanto tiempo esperado nombramiento, El empleado me vendió 4 un trapero, y sali á la vergiienza un domingo en el Rastro, Colgado una vez á la puerta de la prend ría, donde ercí acabar mi desdichada exi tencia, llamé la atencion de un jóven « tor; que dió por má dos pesetas, y ful suyo. Y como quien con lobos anda, 4 abrullar se enseña, así tambien quien auda con escri tores se enseña á escribir, y yo que he apren dido algo de este mi último actual dueño, he escrito estas memorias que han tenido nste des la paciencia de leer  NTRASTR.— Mientras aquí se dan mnes ws de lu filantropía, La Rerolución, órgano la Jun a de NuevaYork, iiscul pa el asesinato cobarde y vil de CayoHneso, diciendo que ese hecho, reprobado por tod las personas decentes del mundo entero, tie ne expli Ta para los asesinos. Esto quiere decir que la Junta Cubana debe modificar tambien su nombre, no por adi cion, sino por sustitucion, y así, la que fué Junta Cubana hasta ahora, se Mamará desde hoy: Junta Truuna.  olucionarios de Cuba, re ados en NuevaYork, despues de predi r contra su páteia la guerra del hierro, el wo vel robo, aprueba el asesinato alevoso perpetrado en los mismos puúses donde se ha concedido generosa hospitalidad á los crimá lil Avtso.—Los y nales. ¿Qué dehen hacer las naciones civili das mesos hombres que santifican las ofen inferidas 4 la humanidad y al pabellon que les cobija en ellas? Olaro es que deben gritas ¡fuera piltos! y arrojar de su seno Á los apóstoles del crimen, que bien merecen que.á doude quiera que lumen, se les dé la quierta en los hocicos,  Como verán nuestros lectores, hoy, en la parte ilustrada de muestro per ódic :0, damos los planos de las formidables trine he Lo madas 4 los mambises por los valientes sol lados del general Puello y del brigadier Go noche, No son hijos de lu imaginacion esos planos; están sacados de aquellos lugares por ún entendido militar que nos ha hourado con ellos, y creemos qne nuestros lectores los verán con gusto, ¡Honor eterno á los gue reros españoles, que saben tomar esos terri bles parapetos con la facilidad revelada en] tros famosas palabras de Cósar: Veñi, vidi, vic!  traste, yo no he podido decir nunca que uno tira y otro hala, pues en el caso de ocur rírseme lo que en el verso citado se quiere dar á entender, habria dicho: uno tira y otro afloja. En fin, la prueba de que el tal Adan se ha propuesto no decir una verdad, cosa prohibida en los de su escuela, está en que llama versito ana cuarteta que, como su mis mo nombre lo indica, consta de cuatro versos.  Fúndome para negar que esa cuarteta sea mia 12 en que me la atribuye un libertador eubano, el cual, por su sola condicion de le bertador exbano, está obligado á no decir una pulabra que no sea mentira, 22 en que, dado caso que yo emplease el verbo marinero termina el primer verso, lo que es inverosi múl, porque yo no digo nunca botar. por tirar ú arrojar, virar, por volver etc., hubiera es rito ese verbo con h (halar) y no con ¿ (jalar), como lo escribe ese Adan, á quien estoy viendo tan desnudo de ortografía como de rop:y 3? en que como entre tirar (acepcion ses la de este verbo) y halar, no hay con conque  Otro coxtraste.— Despues de los plano: < fortalezas tomadas por nuestros invenci les soldados, hemos puesto una especie de cuarto de los horrares, por el estilo del de la de las fienras de cera de Madama Tonsseau, en Lóndres. Es uuu seecion de eri ntnalos, en que aparecen el asesino Tropp mann y varios miembros de la Cám Os cura de la manigna, Es claro: los mamhis deben ir unidos con los Troppmam:; es cual con sn cada enal, 6 lo que es lo mismo, Dios los eria y el Moro los junta. l  Ahí teneis, lectores, la contestacion de Vi. llergas; pero yo, que estoy por los hechos tanto como por las buenas razones, le ason que diese una prueba mas sólida, mas incontestable de que la cuarteta que se le atribuia no era goya. Para complacerme, Villergas registró, no solo las obras que bajo su solo nombre ba publicado, sino aquellas en que ha tenido co laboradores, y tantó trabajó, que al fin halló lo que buscaba. Entóncos dijo: «Al César lo que es del César, y 4 mi amigo Wenceslao, lo que es de mi amigo Wenceslao.»  Y aliora, pura concluir, lectores, os diré que ya comprendo porqué el General Dulce dió á los mambises y laborantes el plazo de cuarenta días para que reconociesen sus erro res. Sin duda quiso decir con eso, que todo lo que á los libertadores ataño...... debe po nerse en cuarentena.  Jontieso haber pintado tan feos 4 los fiber tadores cubaños, que el mismo demonio se asustaria de verlos, 4 ser los origi tan feos como mis trasuntos. Cuasimodo, aquel personaje que Víctor ln go nos presenta en Nuestra Señora de Paris como prototipo de la fealdad física, es un Adonis, un Juecro en comparacion de los ci tados libertadores, bajo el punto de vista de las cualidades morales.....Lómous. Y bien, ¿he pintado yo á los membises mas feos de lo que son, ó son ellos tan feos como yo los he pintado? Ganas tenia yo de que se aclarase esta du da que, sorriamante: habia concebido algu nas personas, suponiéndome parcial, y cre endo: por lo tanto, un poco recargadas las tinto: oscuras de mis retrato  rte la mial Cuando yo de ¡Y ved qué sue ] seaba ver pintad: los libertadores cubanos por artistas en quienes se viera desde luego que nada influiría la pasion, me encuentro con la mas completa realizacion que tener pudiera mi desco. ¡Es toda una galería la que acuho de en contrar! Pero galeríano aspechosa, porque es de libertadores pintados por si mismos, esa galería se ve que, realmente, los tales bertadores son, en su facha moral, los seres mas odiosos y repugnantes que pudiera ercar la romántica fantasia de Calderon ó deShuks penre.  Carta canta, ó por mejor decir, cartas ca tan, porque los retratos á que me reliero y que forman la galería de los Libertadores de Cuba, estan en las > briga .dier Goyeneche halló en el equipaje del que fué marqués de Santa Lucía, Son retratos epistolures, de los cuales voy á copiar con prolija exactitud los rasgos mas exracteristi CO3) Yo==0= ¡MELINOS La primera de dichas as es de uu tal Luis Mola y Varona, el cual, por estar en fermo, pide que le pasen de la caballeria á la infanteria; si bien dice que le convendria mas ir eon una comision álos Estados Unidos, pues no quiere irse de otro modo, por el to mor de parecer cobarde, como ya lo va pue reciendo en la manigua 