Grande empeño muestran los laborantes... ¿qué digo? Js ados, que Jlaman, no pueden hacer, ni tener, ni concebir nada grande. Todo en ellos es pe queño, chiquitito, ruin, mezquino, miserable, raquítico, enano, liliputiense, mieroseópico. Chico es, por lo tanto, aunque grande pa rezca, el empeño con que los laborantes tra tan de establecer el divorcio entre los espa ñoles peninsulares y los españoles enbanos, sos desdicl aborantes  Obstinados andan, los que tal intentan. en suponer que son los enbanos los que hueen guerra á España y en dar á entender por consignicnt que, los que hacemos la guerra se la li mos á los cu Piempo ya de patentizar la Ei ideas, probando que los cubanos, en sa á los mamb LOS, sedad de e v sobre todo, los enbanos ven ute uportancia por su ilustre orígen y por sa fortuita, como res peto merecen por sus virtudes, son Imenos españoles y nos ayudan 4 combatir á los in surrectos, no solo porque así cumple 4 sus nobles antecedentes, sino porque su propio interés se lo recomienda, puesto que luchan á nuestro lado pro domo sua, como lo hizo Ciceron en los tribunales de Roma contr: Clodio, aquel infame reonbi de la antigiiedad, que devastó sus tierras y quemó su casa del monte Palatino. inmensa mayorí dignos, los que €  dante 12. L, Doring;segundo comandante Da vid A, Tilfew; oficial de mar C. W. Red. Agréguese á esto qne quieren venir Megru der y Steadinan al lado de Jordan con algunos de los exconfederados y hay para Hamar cubanos doleros de todos los pa + verá la razon que los infames ban 5 que hoy nos ha cen la guerra, Por e zon EL Moro Muza no habla, vi halló jamás, ni hablará nal nunca de los cubanos, sino de los selos exbanos, y la visto con gran sd wecion sustentada esta buena doctrina por su apreciable colega Za Voz de Cuba.  No, los cubanos no son insurrectos: entre estos hay alemnos enbanos mezclados con chinos, con yánquis, eon franceses, con ve nezolanos y hasta con polacos, Por si algo faltase pura la corroboracion de esta verdad que está al alcance de todo el mundo, vé: lo que se dice del refuerzo cubano que Inmorales Lomos quiso mandar á los su os en el Hornet. Lista de los oficiales del vapor: Comodoro Ledivard Higgins; Coman  ste digno camarada qmblicó dias p: un notable artículo sobre el particular, ci tando los títulos de Cy astilla, y hacendados hijos de Cuba que ¡restan su valioso y deci dido apoyo á la causa española, lo que he dado ocasion feliz á nuestro ilustre amigo el Exmo, Sr. Conde de Lagunillas para dar pú blicamente tuna expontánea prueba de su adhesion á la gloriosa bandera de Castilla, Natural es que obre así el digno prócer, o título de nobleza fué diguumente ud «nirido por uno de sus nobles abuelos en re compensa de los distinguidos servicios qne prestó á la patria peleando cont ses, cuando e en, los ingle tos pusieron sitio 4 la Habana o pasado; pero aunque sea natural, merece nuestros lausos por la a spontanel dad con que el hombre que se declara ñol entusiasta, contrae los compromisos que ú esa declaracion son consiguientes en el si pul  No se contenta con eso el inmgénuo conde, y dí una lista de los títulos de Castilla que nlta como él sienten y piensan, de la cual re que todos, con una tristisima excepcion, tán con nosotre ñadiendo que esa list asi ella se as bres de los cubanos ilustres que, 10 por ca od en los nom inmen recer de título, son menos nobles y menos racion muive: dignos de la conside Y que los mencionados, Queda, pue: con el plausible artículo que motivó la pa triótica declaracion del condede Lagunillas, y este buen ciudadano con su firmeza anceidad al hacerla, hu acabado de probar, no solo que los cubanos buenos son muchos, como los y sentido que La Vozde Cuba, 2Xpon= malos son pocos, sino que la lueha que aquí se sostiene no es de peninsularés contra cuba nos, sino de españoles contra malhecechores di srentes peris  su vida por su nar por su apellido, « tambien otro personaje de esta historia verí dica ha sido feliz por su apellido, si bien su narices no him influido en su suerte, Este personaje, que presentamos ames tros lectores ve stido xactamente como el último figwin que haya legado de los cen tros de la Moda, se apellida Tenorio, Figúrense ustedes nn jóven de veintidos años, pálido, Haco y ojeroso, que enando se usaban cuellos de idos Mevaba el lazo de la corbata sol del estómago, y cuan do se usaron ti a uy con el ala del sombrero; un pollo, en fin, en toda la extension de la palabr  jóven, que cifraba toda su ventura en apellidarse Tenorio, tenia una condicion igual á la de D, Frutos, conceptnarse de egraciado con sa nombre, y eso que á poético ningun otro le gana de los del almanaque, Se llamaba Gustavo. Pero ay! 6] hubiera dado media existencia por haberse lMamado Juan, Con este nombre y su apellido se hubiera concept do el hombre mas feliz de la tierra, Gustavo Tenorio llevaba eun Madrid, entre y fama de conquistulor afortu nado, de hombre audaz 1 la exa cion y de valiente hasta el heroismo.  Esta última enalidad no estaba suficiente mente probada en público, pero ¿l contal lances que mudie habia visto y que, conocida su andacia, tomaban por verdaderos en todos los cire 'enlos en que el los referia Un dia Tenorio (ijó su mirada atrevid: una anjer que, acompañada de su espe pasó junto 4 él casualmente, Aquella mujer era Concepcion. Hacia año que se habia casado, Gustavo Tenorio sieoió los pasos de la cónyuge, ¿Mespues de Iineer una señal de into ligenei la Á sus amigos, con lo cual quiso de ele sobre poco mas ó menos lo signionte: —Hsa muger me ha gustado; voy á diu un disensto 4 su marido, Y por entonces era muy fácil diseustior al infeliz D, Frutos.  5 silo este con el convencimien to mas profundo del amor que Concepcion le profesaba, y ese convencimiento duró en él algunos meses, al cabo de los cuales la in fernal nariz, causa de todas sus desventuras, vino á tarbar aquella dicha que habia nacido con el amor primero y que un espejo habia de convertir en nada  Don Frutos Melovar, aquel hombre que estaba convencido hasta la evidencia del ca riño que su esposa le profesaba, se levantó un día de mal humor, no porque hubiese ra zon alguna para tenerlo malo, sino por esos stos enyas causas se desconocen y que to dos sentimos de vez en cuando, Aquel dia le dió la maldita ocurrencia de colocarse ante nn espejo y empezar á con templar su rostro, descompuesto y avinagra do por el disgusto que en él se retrataba.  En verdad, lectore fíibula el epi ustedes quier 11 bras con que este artículo ya en mo si fuera vino de Terez y fines carse para Inglaterra , que hmele 4 cos de fe, nombre, título, 0 como natal conjnito de quilas á embar y donde los hombres encontrarían dojo elo mas ferte de todos los vino: no estuviera encabezado, es dec Y siento soltar imlirectas contra los ingle ses, anque lu y quien alice que son mty qu tidarios de ellas hasta en el sistema tribu rio, razon por la cual se enidun poco de e: enrabezamientos que en otros paises son indis pensables para verifiei el reparto de las eon tribuciones, Encuabezamientos de tnquís son los que ellos prefieren, y estos ya se los dan perfeccionudos los cosecheros de Andalu Oporto y Made  como punto culminante, Mamó encion, y $us miradas se fij naces en aquel promontorio que 1 ser siempre su desventura, Contemplando sus narices pasó la y elaro es que la contemplación de semeja te parte de su rostro no podia inspirarle ideasgratas. ben nstedes enál fué la idea que le ins piró aquella contemplacion, orígende su des ventura? Pues fué la idea siguiente: —No es posible que una mujer ame de as cun hombre que tenga estas narices.»  decir, que D. Frutos, poco antes con vencido del amor de su esposa, abrigó ya lu duda, y de la duda brotaron los celos, y de los celos la evidencia de que su esposa no le amaba y de esta evidencia su de lu mas grande, el fin de su dicha, el principio del mayor tormento que hubiera podido su la conviecion de que su mujer le finjia e riño. Desde aquel instante Don Prutos tuvo ce los de su sombra; en la accion mas inocente dle su esposa veia una infidelid: mas ella, asombrada de aque AS bita, se esforzaba en hacerle comprender su cariño, mas dudaba él y mayor incremento tomaban aquellos celos repentinos, pero ter vibl  Pal era la trimonio, et irada en tuacion tristísima de aqnel ma ndo el jóven Tenorio fijó su a encantadora Concepcion. 2nió, como va dijimos, 4 los dos esposos, q rtunadamente para ól uo fué visto de Don Frutos, que tenia celos de todos los transeuntes, pero que en Tenorio no había reparado, lo enal sucede siempre. Los celosos suelen no ver nunca lo único que podria justificar sus celos Gustavo, en fin, Joeró averienar la easa en que Don Frutos habitaba, y desde aquel mo mento se dedicó á rondar la calle, á trama conocimiento con la criada de Concepcion, á poner en práctica todos los medios que su experiencia en asuntos de aquella especie le surcria.  Excusido es decir que Don Frutos no veia nada de esto, Concepcion sí Gustavo era su pesadilla, su3 sombra y temia que Don Frutos le viera, y quisaba las angustias mayores considerando lance 4 que podía dir lugar aquel galan teo ilícito que el jóven Tenorio practicaba tim las claras,  Aquella mujer indicó Don Frutos de seos de abandonar 4 Madrid por algun tiem 1. y esta proposición hizo, sospechar co aso todo menos lo que realmente existía, y se negó á neceder á aquel deseo, y continuó la pobre esposa siendo víctima” de las ase ehunzas de Gustavo, que no perdonaha me dio de hneerla comprender que Ja que Así pasaron dos meses, tiempo excesivo ¿ne en ningona conquista habia invertido el moderno Tenorio, el enal, ya con el amor propio picado, seguia en sus propósitos mas heno que al principio,  Llévenme cinco mil federales ó confedera dos, que para mí todos son diablos de la mi ma especie, si yo, que aplando con patriótico lervor la conducta de los ciudadanos que ve sueltamente se afilia en la bandera del ór den, no estoy dispuesto á mostrarme tan ut bano como muchos Papas, tun fino como el de la papel en que se imprimen las ¿eri (Quincena, y tan atento como el n rvidor que su mano besa, con aquellas po sonas que, cuando menos, no dan qpruel ostensibles de simpatizar con nuestros ene migos.  Pero, por lo mismo que soy como Dios me hizo, y me hizo muy dado á la conciliacion, aunque otra cosa supongan mas de enatro, que suman menos que cero, estoy attor por má propia rectitud para no guardar con templaciones con los mambises, con los labo yante sonas que, no atreviéndose á insultarmos de palabra, lo hacen por medio de signos convencionales de todo el mundo conocidos. do reconocidos y am con las pe  considerando que solo una loca podia abri gar la necia pretension de ser Medusa, 6 de parecer Tarasca, y conviniendo en que debia tener pelos el afan de lucir el pelaje, ercí de buena fé que la que tal hizo sería cómica y ernos entender que segnia la es ística de la señora Pelufo, cblebre actriz á quien muchos de mis lectores halián visto trabajar en los teatros de la Habana.  Entre parénte mque á pelo no ven siempre viene á pelo enanto al pelo se reficr que el 4 del cor riente, dia d 1 Francisco, entre las per sonas que presenciaban el desfile de los Vo luntarios habaneros, ga, que parece , había una ciudadana que llamaba grandemente la atencion por llevar el pelo suelto; pero tan suelto y de greñíado, que no parecia sino que aquella po bre mujer se halúa propuesto pasar por Ta rasca, para ver si la echaban enindas, ó por otra Medusa, cuya horrible cabeza tenia el poder de convertir en piedras á enantos la miraban. Así discurren algunos; pero y  Pues bien: así como la citada individna se valió de su pelambrera para el objeto que adivina, puede haber otras, y las hay, que valen del mismo medio para hacer público alarde de sus malas inclinaciones, y á las que hagan eso, he de arles yo las liendres, que no tendrán pocas si, por pagar tributo 4 una moda ridícula, dejan de peinarse, ¡Qué seo! ¡U£!  de, y] siluaron el ido lo ra cumplir chon en un monte, adonde, segun ellos, no debian ser molestos por el enemigo, es de cir, por el amigo, que amigo nuestro es el que nombran ellos cuenógo, Y vaya otro paréntesis, o de situar el lechon en el monte lo digo yo, porque estadiando con oy provechamiento la lengua mejicana, y he visto en un periódico de Ve raeruz una advertencia Qi la á los igen tus suscritores de otros puntos, que ditc: «Suplicamo: á los que no lo han verificado, se sirvan sífluarnos em esta plaza el importe de las suscriciones del pasado y presente Ms, Etc.»  Pero hay otr que no se limitan á la adopcion de signos mas ó menos disi mulados para dar 4 entender que respedern, sino que se juntan para celcbr lemnidades, bailando 6 comiendo, y e s person: IS S80 $ 00 sas, con los desórdenes que á ellas se siguen, mas propias son dela menigua que de poblaciones. De esta manera debieron com prenderlo, sia duda, los latre verca de PaloViejo, los enales quisieran so lemnizar este año el aniversario del motin de Yara comiéndose un lechon, conv de que el tal aniversario pedia ana narra reciosos de neidos  de fibula el epígrafe de este artículo, porque eso de La sarten y el cazo, suena de un modo muy sente Jante al título de muchas fibulas conocidas, como ver: 18 Toro y el Becerro, Blcaleo y lo sc, E hambre y el asno, ete, Y aque pue dWiera ha ini Digo que trasciende Á cos: córseme la objeción de que los sí ados no hablan, la observacion de findamento desde que hubo quien hizo disputar 4 ana done con ana serpiente, y s0 Vre todo, desde qne el amig Car arece Pisco nos reveló las conversaciones que so tener entre sí las Hores tos que, mm y losárboles, en enen por ser de un español, amique sean uy ados, probablemente no le enst: Lémos. ¡Ojalá!  Por cierto, ahora que me acuerdo, que la advertencia leva este títul ñor A nuestros se: itores foráncos xd agentes y sus o lo que me huec pen " (ue esos agentes y suserito res deben ser forasteros en los pueblos don de residen, porqne de no ser así, ¿ habria pa Manus MÉ razon tque el colega de Veracruz los Pordnco, con lo ¿so correría parej de aquel franeós que, estuido en Lóndres, llamaba extranjeros á los ingleses. Dizo pues, continnando mi cuento, que asi como los me tua donde quieren el nes delos periód sdequienesiba yo hablando, tuvieron por conveniente séfuer su lechon en un monte, «dl camtelarm, como diciendo lo de Pray Anto lin ea £2 Diablo Predicador: dinero de las , los mambisos  Bien hi ron en elegir aquel sitio, porque si pudieron entregarse con toda la satisfi cion que da la confianza á la tarea de asar cl lechon y discutir con calma lo que huían despues de haberse lamido pa cimiento del tovs sue pone: Pen cono yo de San Bruno el fusto  En efecto, parece que mn sendá se lud podido proporcionar una gran cazuela, otro habia adquirido un poco de Loy así sue se) mas < que necesitan, esto es, tomándolas don de las hallan contra la voluntad de los due ños que no pueden oponer ningun: y lumbiendo rennido todos los ingredien tes y chismes neec dar al lechon el condimento que seapetecia, euda cial sacó su caja de fósforos qu mente, como los 01h cen e resisten Os para a hacer canda  bre á la cual se el lechun del anirersario. En efecto, la operacion iba perfec nente, pres aunque todos los juambises tenian una gazuza horroros mayor diendo resistir nu aba 2. fué desectuda per ala proposición de los que, no pue 5 el hambre que les devo querian comer el lechon medio erudo.  " Raro parecerá que isen tantas bido es que Cárl una simple togat sde 1 pero si Manuel Cóspedes de Wamba, pira probar su amor d das due dispmesto que todos sus síbditos v vistos de fósforos, y aun hace guerra, ya que hacer armas. Así los de la república is sus; sloro: ha 1 pro con estos la vno ¡meda con otr; 9s que en la manigua son muchos los sol diaria quen no tienen fusiles; pero todos llevan fósforos ys ben manejarlos, como que hay jercicio de Foros dos veces al día. Esto explica bien pre on ma rcial con que todos los mambises un tiempo echaron mano de la enja de los citados combustibles, para encender la Jum  Jl jefe exhortó á todos 4 tener calma, die ciendo que habia tomado bien sus medid pira evitar una sorpre perar á que el lechon estuviese bien pusadito que exponers bia médicos ni hoti diera reclamarse. Con es que mas valia es áoun eólico allí donde no ha o pr Os, Cuyo auxi a peroración se ganó media hora de tiempo, durante la enal el lechon fué to mando un color tan á propósito pura aguzar el apetito, que imposible contener 4 la gente, MHubieran caido al suelo desfallecido: lzunos de los mambises si dura medio mina to mas el discurso de su digno jefe, y ann ste mismo, fiel remedo de uno delos pen s del funoso padre Cab abrevió el indicado discurs wbras, por obl sionis parece que 1, comiéndose mu arde á ello el hambre que tenia  por fin el sabroso momento: la en unéla fué separada de la lumbre, y en derre dor suyo se arrellanaron los himbrientos ce lebrantes del anive o del motin de Yar: dicienda á cora aquello de la comedia > ¡Gracias d Dios que está puesta la mesa! La dificultad estaba en el turno, porque no podian ni querian guardarlo aquellos 0 tropófegos, que tal nombre merecian los que tant sena ganas tenian de comerse á no de sus jantes, y con mas razon que el sensual poeta latino podia cada enal apellidarse Lpi envie geege poremn. Y todos decidieron aba 1 Imente dan do denter 1arse al lechon que e , emando  Lertores mios, puedo aseguraros que en el rejuarto de la presa, todos los mambises que An niun poro menos que á los demas ca nuradas; porque en el momento preciso de ivellos áechar tano alanimadito, seaparecio ron como por ensalmo nnos cuantos (Guias de Hudas, 4 cuya vista pusi ron iguale: uno le tocó un poco ron los mambises piés sn polvorosa con harto dolor de sus des mi  nro asiento sobre el presidente de la 1epó hice inecmlicaria, es lecir, sobre los blandos séspedes que cireandaban la cazuela, y con la la es tranquilidad de espíritu que tan nueces pira la buena digestion, se echaron entre pe cho y espalda lo que, como quera obsexqui ellos, 1 tenemos trocados los pupeles de la . Elañoque vie las bian asado los mambises, v lestividad del 10 de Octubr izgos de ls] ña cole ue, na podrán las enem brar en tal dia dentro del territorio enbano el aniversario d > lo de Vara; pero los Guias de Rodas celebrarán donde quiera que se ha len el anive o de 1wcion que die ron ú st apetito al hacereste año lo que estaba diciendo el Jechon delos pernbises, puesto que el tul Jechon estaba diciendo: «comednic.o sali  Esto es histórico, lectores. lo sé por una cwrta que uno de los Guin de Rodas ha es wn la cual, los crito 4 um quuriente suyo, s sueimbis ren admirablemen que siempre en te, se excedieron 4 sí mismos en la indicada ocasion, ¡mdiendo decirse que, mas que cor. vian, volaban, como el es blacun fabulista, lo qu cunstancia de que como los tales senmbises tenian todo el tubo digestivo lleno de air si podian sus cuerpos flotar en el es ajo de quenos hue ibmye á la cir. si, pacio. La conscenencia es clara, Los Guias de Rodas, que llegaron á mesa puesta, pe que nadie les hubiera invitado al tin y no tuviesen aniversario que celebrar, Inego que vieron la imposibilidad de dar aleanee á un enemigo que parecia haber mas e se gusificado, to  en otros puntos de En Muunos gitanos, y que Ss, Zinganes ropa se apellidan (ipsies, ZLingar ó Zingeunes. May, en fin, quien dice que el del walabar y del 1 Pott sostiene caló tiene muel benjalés, mientras el ale que la expresada jerga conserva los ocho ca sos de declinación del sanserito. Vayan uste des, pues, á averiguar de donde vienen los que por da errabunda se puede decir «que son de todas partes y de ninguna. De estas consideraciones tenemos que ' numo para conprender la figura del Tio Coniyitas, tipo extravagante de un hom bre que camela 4 nna bella andaluza, para hacerla caer en las garras de un inglés que se muere por ell palabr  ln todas quertes hay gitanos, como que los vitanos, tua nómade cuyo orígen nadie co noce, son de todas partes y de ninguna, He dicho que nadie conoce el origen de la familia gitana, y €s cierto, porque aunque de su nombre parece deducirse que viene de pto, el caló, que es su lengua, no siempre corrobora la opinion de que gitano es una enrrapeion de egiplano Ó eqipeiano, El voló ha sufrido las modificaciones eon ignientos í las localidades mas frecuente meute habitadas por los grupos de gitanos qne recorrren las naciones europeas; pero en el fondo es siempre la misma lengua, y tiene multitud de yoces que han servido pa rá marcar á los filólogos. Así, Ludolf ha se ñalado en el caló muchos vocablos roptos, Biischin los halló valacos, slavones y hún garos. Adelungo, despues de decir que el Ígen del caló se debe buscar en el In dostan, opinion de que participó el Obispo inglés Meber, que en las orillas del Ganjes vió muchos gitanos hablando el ¿ado como su lengua materna, ereyó encontrar analo gías entre dicha jerga y la de los bohemios, lo enal explica bien porqué en Francia se da cl nombre de bohemios á los que nosotros lla  echar por delante infames asesinos, hombres asalariados de diferentes nacionalidades que les abran paso, con el objeto de lograr lo que, uunque digan mico, no les ha de dar en el hocico. Para tales entes no queda mas que la irauca em cualquier rincon de la tierra donde se les atrape, y aun es demasiado con cederles, porque se les perdonaría la ver giienza de salir d la idem, Menos de miel y plumas, como lo merecian por haberse meti do 4 Cuniyitas, 6 hablando con mas propiedad, ú Canallota  Pues hien, las laborantes que en Nueva Yoriclaboran por la causa..... criminal del robo y el incendio, son mas que Caniyitas; son Canallvtas que andan comerviando con el honor nacional en el extranjero, ó lo que es lo mistuo, camelando á esta niña donosa, con ojos de gacela, que se llama Cuba, para quee o la fírnla de los yandeces, “ Por esta razon, el grupo de los laborantes indicados, me parece mas repugnante que el dle los bandoleros de Cúspedes, en quienes ceban las bayonetas de nnestros soldados. hos bandoleros, huyendo y todo, como hombres liebres, y bien que como hembres libres, aplicando la tea á la propiedad, esgri miendo el puñal contra los niños y los an s ndo, en fin, el deshonor entre ciano: sus propi s hijas, madres ó hermanas, cosa que hasta aquí no se habia visto en parte al guna de las cinco que componen nuestro glo bo, parece como que merecen el honor del garrote vil que les aguarda mientras no se sabe qué hacer con los bribones que, tenien do asegurado el pellejo en las extrañas regio nes donde villanamente trafican con la hon ra de Ja patria, solo muestran valor..... para  Por otra parte, señores, donde hidblan los al ay de parti enlar en que hagan lo mismo los enzos pudes y los Mármoles, ¿qué 1 y lis sartenes? Con esta consideracion debería bas tarp lia verosimilitud, si no hubiera otra mas 31 concederse 4 mi Kíibula el mérito de tante, y es que cho tienpo en el pleno pulabra. Pruébido así l eran literato, que ere que por decir la ehó, y añadir el amas ¡¿enca! se Cormó la pulabra chbmenca lo mejor todavia el siguiente popular adagio con el cual espero sartenes estín Íace ya mu vee del don de da adirmacion de un arten y prná Pa disipior las dudas que ofrecerse pudie jo la sarten al cazo: apártate, que me Hondo Nota.—No ha sido posible averiguar loque ¿pero es de suponer que no contestó el caz se mordería la lengua,  De leccion debe servi lo sucedido, par de los traidores, in eunento que, quo: no del bien, me e cos los autore á la mudre patr impedir la reproduccion esto me tracá la memoria conducirme por el cami jeron mas de enatro ve de mi existencia.  biera tratado con la severidad que convierte Á los malos niñosen buenos ciudadanos, noanda riau los luborantes haciendo el papel de gíta nos de la zaranela. Vero de los escurmentudos nacen los avisados, El cariño que la patria tendrá siempre 4 todos sus hijos, no la impo dirá en adelante gir las travestis dl los que extraviándose, pudieran ir por el e mino del evimen al cadalso, donde aun abri gavia la intencion de morder ¿la que les dlió el ser, como el desnaturalizado hóroe de mi referido cuento.  Erase qne se era, me decian mis mayores, nu niño mimado, enya cariñosa madre pri mero se hubiera dejado arrancar los ojos que privarle de su gusto, El niño erecia, y cuan to mas largo iba siendo sn cuerpo, mas pu nibles eran s rayesuras. De una en otra, para vencer los obstáculos que su marcha en torpecian, legó hasta el erimen...... Enton ces la ley tuvo que Jevantar un cadalso, don de se sentó el jóven, diciendo que por única gracia pedia que se le dejase hablar con su madre un momento. Concediósele lo que de aba y «Madre, dijo el reo, tus condescen dencias me han traido al sitio en que me ves; ahora lo conozco, y para que no eches en ol vido mis quejas, quiero que lleves este re cuerdo mientras vi Esto diciendo, el muy villano, desgarró 4 a con los dientes, Moraleja: si la madre patria, de cuyo sn puesto despotismo se quejan los miserables, que ya sabemos como suelen interpretar las libertades de reunion y de imprenta, les hu su madre una or  Los Anmboles quiere Tumorales Lomos que titulemos á los que gritun: Víra Cuba libre, y andamos cerca de darle gusto. Á ese gto han reducido últimamente los mennbisos á cenizas el queblo de Banao. Al mismo grito se han apoderado de la esposa del teniente pedáneo de dicho pueblo, Mevátudosela al monte, Al propio grito, los tales suembises que dos niños que dielia señora ten de diez y viendo , no otro de doce años, rogulan porque no les dejaran sin muudre, los wenmbises atacaron bizarramente con sus machetes, de Jando ul mayor sin vida y al amenor sin ma nos, A  Daremos en parte gusto á Intuorales Lo mos, Y Les que la humanidad entera va tratar como á perros rabiosos á los que en enalquier parte del mundo, den el. grito de Vira Cuba Fibre; pero; por lo miso nosotros no haremos mas que anteponer una Coal nombre que quiere dur Immorales Lomos áÁ los patriotas de su escuela y les lanaremos, no Aumúbales, sino Canibales.  dos 4 su sexo, varias nes que estaban en el campumento de «Hinagnas, yo que, como sus ferorecodores los menbises, gritaban; Vira Cuba libre! al caer enomanos de los que ha clan adgo por sa hon:  Segun las noticias mas recientes que tene mos de las Cineo Villas, nuestros soldados habian recogida, con todos Jos aqueles deli  les son, tales nonidn tienen los exbhenos que quieren venir á libertar 5 sn patria de la dominacion españ Dos preguntas se nos ocurren. ¿Dónde es tán los sabíos que lan salido de los colegi de Unba dnrante tuuchos ade ómo es que habiéndose dado en legos tan sólida instrueción ene Goieuría que fur á mercenarios extranjer s lua enerpos feultativos? Esto es lo que resulticde mo h Mido mas que el delío alli lora bido enseñarse la eipeís, sos 0 eceion de los hersé ense hubiert de  para uo saltar de la sarten y cacr en las brasas, como suele decirse, Vixúrome, ademas, que los ane: forman el gremio de la surten, porque low hotubres que les dan su apoyo en los Estados Unidos, al tenerlos á ellos dero de la unbicion, han querido lo que se llama tener la sarten por el mango, y dando por supuesto que el bando anexionista es la sar ten, ¿quién ha de ser su consorte sino el rá ada de sus ardorosas penalida xionistas cogidos por el asi bilurgo cam des?  Y bien, « nos dias hizo renir ros lector y el que allá en 1 ha sarten eon su marido, porque yo, al ver siempre juntos al cazo y á lu sarten los snpongo nidos por el lazo del matrimonio, Té, en nú concepto, un profeta He eott esa sena los de Ma pueábola pintó + bandos del partido antizespuñol que se la formado en la perla de las Antillas, Uno de 8 os bandos es el anexionista, perfecomente siwboliz zulo en la serton, y el otro, el que cla frases de cone: má por la independene relwnbron que kuito elveto suelen producir en la espetera de la. política, tiene su legíti ma representación enel exo. ¿Y saben ustedes de donde saco yo estof Pra pudes y compis lo savo de la condu , convirtiendo el quiz en que nacieron enana jumen quel ver que hacen esto los que preteen la independencia, otros toman distinto rumbo, a que observan Cús 5 hoguera de modo  De lo dicho se a tendenel: saca lo hastunte para expli ade cada uno de los dos rel ¡onistas, que son los y nO creyen ciu ridos bandos: los ane sarteneros, están por las mugra do que las hallarán en el sur, se las por el Norte, mientras que los indepen dientistas, se conforman con la vana gloria del caciquismo, voz que parece derivarse de ea20, tanto que Za, sa no logren alean s honra 1 ue otra ed de ser ca spiran 4 la mengui eau Esto supuesto, voy á contar lo que en ste el pluccr y el de , la fortuna y la ños tuve lialeg lor, el gusto y la pes a dea desen y ver dacotra noche,  Providencia darle enando despierte un desen gaño espantoso. Pues como digo, figurábame y donde: solo recuerdo que las bri peare no son tan horripilantes como las sinies tras sombras que aute mí se present Tormando dos grupos á enal mas tris groteseos. Estos grupos aparecian regimenta «los, siendo un cazo la bandera de uno de ellos y una sarten la del otro, y por la exte vagancia de los estandartes, podrán ustedes figurarse los eaprichos extraños que ofrecerian :aquellos personajes en sus uniformes y en su sarmamento. Lo mejor que tenian era la figu ra, como diría Moratin, y 4 no oírles hab! yo los hubiera tomado por irracionales, y estar no sé  Hallábame vo en los brazos de Morfeo, y 91 ot pierte, que es lo que suele sneederá todo el que + y sino que lo di ya Cóspedos, ese pobresanbicioso que se in ina vivir en da popalo repúbli en Guáimaro, aclunado por un vayótal de una gran rode: lo de personas de Les, cuadri Made bandoleros, Hay la diferencia de que a len y ereia estar mal, y 4 Cóspedes le sneede lo contrario, sin duda porque, para mejor castigar sus fechorías, ha querido la No esta  propia a erigir un gobierno independien te, quieren entregarnos y entregarse 4 0 nacion extranjer a, de distinta raza, de diferen te idioma, de diversas costumbres, que en pocos años nos absorbcría completamente, no dejando el menor rastro de nuestra ex tencia, Mé aquí lo que quieren los que van contigo, lo cual te dará una idea del concep to que los muy desdichados tienen de sí mis mos y de nosotros.  Pero, ¿eran ellos los que hablaban? No, sí no las mismas handerasque llevaban, pues, á poco de haber una de ellas empezado su dis. zo expresarse de curso, volví los ojos y víal « este modo: —Anda, lechnz quien ere á los desdichados que á tu sombrr ds imposible, porque ya hubie con ellos, como tú lo puedes hacer, dé sartena zos; pero te los quiero pintar] gas la disculpa de li prestándoles tus negros servicios. Esos infa mes son unos hombres degenerados que, no solo han renegado de su sangre, como los mios, sino tambien de su pais, puesto que, convencidos de nuestra nulidad, y de la suya ua, que bien muestr en el aceite que sorbes, ¿Conoce: mí ser se cob, 5 acabo a que no ten ienorancia si continúas  pais de las ambiciones de unos erantos gal fates, se abandonwría el traba, con lo que esta tierra privilegiada vendria 4 ser tan im productiva como l legado á serlo Santo Domingo; se acabaría el comercio, porque donde falta la exportacion ce á la desaparicion del numer giesmnente la despoblación, y en pocos años, este pais que, bajo el régimen que condena mos, llegó á ser el emporio de una gran purte del mundo, vendría 4 convertirse en un de sierto. Pero ¿quéd Vo tratan de llegar ambios: 1lose o sucedería ló  cuanto antes á este bárbaro fin los que, per wadidos de no poder dominar en su tierra, emplean la tea incendiaria para hacerla inha bitable? Calla, pues, Cúzo insolente, y apár tato, que me tiz —Mira quién ha plicó irónicamente el 2420, bló que la casa honró, re  —Convengo en todo lo que dices, contestó la sarten; pero si la muchedambre que me enarbola es bas rte vil para resienarse á runa 14 cion alguna, ti ve se absorbida ] con la cual no tiene con s patrocinados quie ren llevar á su país al suicidio por un cami no que uo es mas largo ni mas corto, annqne y distinto. Esos desventurados, aun en el so imposible de llegar al triunfo, ¿qué es lo que pretenden? Constituir un gobierno como el de muchos paises qne podría citurte, pura que á los cuatro dias Mármol se pronun ciase contra Céspedes, luego Aguile Mármol, despues Quesada contra Aguile isucesiv 1 el a cont aumente; de modo que, ]1  Y no contentándose con esto, sacudió con su enorme rabo 4 la serten un latigazo semue ante á los que suelen dir las enlebras cumdo viñen con quien les luce frentez pero la sortcn, no se anduvo en chiquitas y sortencó al enzo delo feo, por no serle posible hacerlo de lo lindo, Al fin se separaron y..... cosa natural: los grasientos estandartes de los indepen dientistas y anexionistas tuvieron que lim piarse los tiznes que recíprocamente se ha bian pegado, sto we trajo 4 la memoria la respuesta de aquel sucio: galan á quien tna melindrosa dama preguntó > pondría guantes para bailar eon ella; «Pierda usted enidado, dijo el danzante, que yo me lavaré be de baíl del baile 1no las manos cuando 4 Y con la 1d sueño, :on usted» se me pasó el 