Se nos ha dicho que al hablar en el núm. 51 de nuestro perió dico de la accion de Las Tunas incurrimos en un error de de talle, y procuraremos rectificar lo otro dia, Ese error de deta lle no disminuye en nada la n portancia militar y política de aquel glorioso hecho de armas en que estamos seguros de que tuvo una muy principal parte el bravo Comandante Sr, Boni che, cuyo retrato honra hoy la moruna Galería, y de quien ha Dblaremos mas detenidamente al hacer la rectificacion que deja mos indicada, Todo el mundo sabe aquello de una persona tan rodicha co mo ignorante que, confundien do á Morfeo, dios del sueño, con Orfeo, famoso pocta de Trácia, y queriendo decir que se habia dormido, dijo que habia caido en los brazos de Orfeo, y como álguien observase que 4 este nombre, para ser el del dios del sueño, le faltaba una M1. —Tie ue V. razon, dijo la persona cultilatiniparla; caí en los Bra zos de Onfemo, — Alhora bien, lectores, á mí se me ha puesto en la cabeza que los franceses cayeron en los bra zos de Orfemo, cuando en 1851 se arrojaron en los de Luis Bo naparte, Y, ¿por qué se ccha von eu los brazos de Orfemo?2 ¿Estaban cansados del papel. unas veces simpático y otras si niestro, pero siempre impor tanto, que representeban en el tewtro del muudo moderno? ¿Les corria prisa el suicidio, ó su sociedad, gastada por los vi cios, habia llegado ála decrepi tad que en pos de sí lleva la di solucion 6 la muerte? Dificil es averiguar esto; pero está probado, con los ejemplos de Roma y de Francia, que las aciones tienen su Parca co mo las personas,.siendo Ja Par ca de las naciones esé compuesto de la felonia y de la farsa, de la arbitrariedad y del perjurio; es escandalosa negacion de toda delicadeza, de todo principio y de todo derecho; en tina pala bra, ese maquiavelismo en ac cion, porque el maquiavelismo existió antes que Maquiavelo, ese mónstruo inmoral y repug nante que lleva el nombre de ecsarismo. Lo cierto es que, cuando los franceses se echaron en los bra zos de Orfemo, toda persona sen sata pronosticó lo que está pa sando en el dia, ya porque cre yese quela Providencia no pue de menos de castigar á un pue blo que, en el hecho de Does la corviz ante un desfachatado usurpador de la autoridad su prema, muestra estimarse en po ceo, ya por haber comprendido que eso que se nombra eescris mo tiene la mision infernal de hacer con las naciones lo que la cruel Atropos hace con las per sonas, esto es, cortar el hilo de sn existencia. I sus maridos, con celos infunda dos, que aquellos tenian por la mayor de las dl us el quedar muj de que os hablo les cont: nutos qne estaban fuera de casa. que gastabiaw; les impedian enmplir en so ciedad con los deberes de huena educa les pedian cuenta de todas sus acciones, de todos sus pensamientos, y cuando los los regañaban sin cesar, Los maridos así asediados, no tardan en engañar á sus muje Les ocultan que han ido al cafó, como si to fuera un pecado mortal. Si han ido al teatro, les dicen que han es tado acompañando á un amigo enfermo; y poco á poco dejan de amarlas, y el hastío m profundo se apodera de su vida; hasta que hallan una mujer amable, graciosa, coqueta, que lesseduce con un carácter completamen te opuesto al tirínico de sus esposas. Mujeres conozco que hau atormentado de tel suerte ¿ ¿solos con ellas: las vam los mi y el dinero abian El hombre ha nacido libre, y libre debe vivir, Conquistad el corazon de vuestros es posos, no con la virtud ceñuda, sino con la virtud dulce, con la bondad, con la ecoque teoría, TMacédles agradable su easa, yamable vue tro trato sed sus amigas, partid sus alegría glad sus tristezas, endulzad sus dolores, enidad seus enfermedades, proenrad que nada les falte en las comodidades del hogar, velad por los intereses de la casa, que son Jos de as áso dl y dejadlos libros, completamente libr No les pregunteis 4 dónde han ido, que ellos mismos os lo dirán. “on sai ambos; huceos, en fin, nec s Xo les pregunteis el dinero que han gas tado, que les humillais, y las heridas del amor propio son las que nenos han de perdo nArOS. El hombre es el jefe natural de la famili y el dueño de su casa; para impedir sus e: travios, no tencis mas medio lícito que im perar en su corazon. Y si os ofenden, sed templadas y gene rosas. Nuestros lectores tienen ya conocimiento La oficialidad del Batallon 5% movil: bana, dará una gran fuucion lírico el Domingo 2 de Octubre, á favor de las viuda resultaron de la sumpaña de dicho cu i todas las á cuya fiesta se poracione Lil. allá decorado € ilu or $ interiormente, Se la ac alteración que recibiere la Comision se publicurin oportunamente, tliulo no Hacer + precios: los excesos bordo del Safrador, pira pañoles somos muy bretus, y que en su opi nion, hemos legado 4 tenerles aícdo. Lo cierto es que los piratas, bios, vienen 4 morir fusilados, a nuestra disposicion los pertrechos con que pensabim combatirnos, y tambien de la carta encontr en la enal uno de los us dice que sreyéndose y pon y armas es ve IIAICAS se dad que los soldados de Salvador, que há y corriendo los lihertadore fueron 4 nado á tomar € bian abandonado de y ue se tienen por valiente