Liv época es, en efecto, trapera pura la lite ratura, y al decir esto yo, En Moro Muza, me acuerdo de un amigo que hace algunos hos se indignaba en Paris contra muchos de los que, empeñados en escribir para el público vila Minerva, y no sabiendo agradar al lee tor, se han propuesto marerarte, Wamándole la atencion hácia mil puntos sucesivamente, que es lo que hace el torero con el toro por medio de nt, Ó trapo, cuando quiere po nerle en el caso de no y Adopto, pu go, y tomando | lo que le pasa. en de mi citado ami voz trapo en su aa ion tauromáquica, digo que, en electo, para la literatura, la ópoea es altamente tape la im A Se me figura, lectores, que la primera cua lidad del escritor es la que los frenólogos han designado bajo el nombre de concentratividad, entendiéndose por tal, aquella en virtud de la eual puede el que habla ó eseribe sobre un tema dado, l: , por via de paróntesis, to das las digresiones que conduzcan á ilustrar la cuestion, sin perder nunca esta de vista. Pues bien: ved lo que hacen hoy muchos li teratos, particularmente los que escriben parrafitos de dos líneas, de una, de media, y aun de un monosilabo, ó sean los que culti van el estilo cortado, que es el estilo rapero por excelencia, y decidme donde está la con centratividad de esos antores que, no solo hablan en un solo artículo de muchas cosas incoherentes, sino que mal pueden volver al terna sobre que estaban discurriendo, cuan do la mayor parte de las veces, como no se han propuesto discurrir, solo tienen un tema, y €s el sinónimode la cólera ó rábia que han tomado contra el buen sentido. Ahora bien: donde falta la cualidad indi cada, puede decirse que falta todo, porque no hay chiste ni erudicion que, estando fuera de su lugar, produzcan buen efecto, y cuando faltan la erudicion, la chispa, y la concentra tividad, como suele acontecer, pues general mente los literatos diestros, los que se dedi nal trapo, lo hacen porque no tiénen otro iso, resultan menestras en que hay de todo, menos el condimento que el arte acon seja, por cuya razon, enanto mayor es el nú mero de sustancias que contienen, vienen ess men mas insustanciales. ostras Á se Sin embargo, hay siempre honrosas excep ciones en todo, y la prueba de ello está en que mientras ha dominado la literatura trapera, hemos visto aparecer algunos buenos prosistas, aungue no muchos, que esta clase de excepciones siempre se recomienda prin almente por su es , y entre los mejo res prosistas modernos lignra el ciudadano Velisla, cuyos notablesarticalos de literata y costumbres se onuron hace tres años formando un volumen de de 400 pági nas «ue vió la luz bajo el título: ¡SIN NOMBRE! se “ole re Si yo estuviera facultado pura decir quién es el tal Velisla, lo diria con tanto mayor gusto, cuanto que quisiera comunicar á todo el mundo la estimacion en que le tengo; pe ro, ya que no cuente con facultades para obra cosa, diré que la palabra Velisla es un ana grama, tras el enal se oculta el nombre de un ilustre letrado y distinguido orador que fué ministro no ha mucho tiempo, y creo que he dicho lobastante para que adivinen mis lec tores lo que yo no me atrevo á revelarles. Pero sino me esdado nombrar al autor, su obra me pertenece desde que se dió á luz, no Pondremos un ejemplo de cada una, ex presando á continuacion las cualidades y cir cunstancias mas necesarias para adoptar una de ellas, Supongamos que se trata de retratar una niña de 16 años, retrato que no falta en nin guna novela escrita por un hombre. Si se di jera que Mariana tiene la tez blanca, los ojos Mariana. —Hermosa flor de diez y seis abriles; tiene una tez en que se mezclan el lirio y la rosa, unos labios mas frescos que un clavel rojo humedecido con el rocío de la mañana, unos ojos azules como la campa nula silvestris, unos dientes mas blancos que la flor del espino, unos cabellos que semejan hilos de azafran, y un talle graciosamente inclinado como el tierno y vigoroso tallo de una pura azucena que se mece agitada por los suspiros del viento, Adecriencia,—Este género se lo aconseja mos á los literatos hijos de jardineros y hor telanos, que pueden hallar en los campos cultivados por sus padres un manantial in agotable de imágenes y comparaciones, Siguiendo con la explicacion comenzada y el ejemplo propuesto, colocamos aquí la es cuela zoológica, que concuerdo con la ante rior y diría: Mariana. —Ser divino de la creacion: su cabellera tiene los reflejos dorados de la gue deja del leon; sus ojos de ardilla, su talle de gacela, su fascinación de serpiente, su canto de ruiseñor, forman el encanto de la familia, que no la cambiara por todas las colecciones de fieras de Carter y Van Hamburgh. Advertencia.—Este género ofrece sérias di ficultades, que solo es dado vencer á los guardas de la casa de fieras del Retiro. La escuela mincralógica, óde pedrería, al hacer el retrato de una niña rubia, diría: Mariana.—Bello diamante que brilla al resplandor de las fiestas y saraos del gran mundo; tiene dientes de perlas, labios de coral, ojos de zafiros y amatistas, cuello de alabastro, cabellos de oro, y una voz argen tina que la asemeja á mna sirena encantado ra, capaz de hacer olvidar á cualquiera las riquezas y los tesoros de Golconda y Alma den. Advertencia.—Esta escuela es sumamente rica en imágenes, y los ingenieros de minas debieran enltivarla con especialidad. Por último, la escuela minuciosa diría; Contaba Mariana 16 años, 3 meses, 6 dias y + minutos; su frente pura'se halla surcada por tres ligeras arrugas, que se distinguen perfectamente con el microscopio; sus dora dos cabellos esconden tres canas, sus dientes blanquísimos ofrecen una pequeña desigual dad en la última muela de la mandibula su perior, y su tez purísima se halla un tanto desfigurada por un lunar que tiene debajo de la oreja izquierda, del tamaño de la pun ta de un alfiler. 3 Adrertencia.—Esta escuela, de la que es corífeo Balzac, es buena para todos los que tengan excelente vista, é impracticable para los miopes. Para cultivarla con éxito, se ne cosita un microscópio Stanhope. Véanse, pues, cuatro notabilísimas escue las que, diseminadas en los autores, hubie ran pasado desapercibidas á los ojos de los Despues de indicadas estas cuatro escue las capitales, y las cualidades gue se requie ren para seguirlas, es ya muy Ll hacer el diéndose por la retrato de cualquiera, De botánica, se reduce todo á formar un v ramillete de lirios, rosas y amapolas, Prefi riendo la zoológica, basta hojear un breve rato las obras de Buffon para obtener una coleccion completa de elefantes, búfalos y rinocerontes, enpaz de asustar al mismo Cid Jampeador, Por último, siguiendo la pe drería, redúcese el trabajo ú inspeccionar con detenimiento los escaparates de un joyero amigo, con lo cual el novelista se trae á su 1, por su desgracia solo en la imagina cion, una cantidad de zafiros, ópalos, máv moles y rubíes, muy suficiente para hacer un mosñico florentino. OSO Supuesto que ya hemos tratado del mejor modo de hacer retratos de pluma, aunque esta sen de acero, y sin necesidad de descol gar para ello la de Cide Mamete Benengeli, pasamos á dar algunas reglas generales de composicion, no menos aprovechables y be neficiosas para el que no se desdeñe de se guirlas, Este otro capítulo, en virtud de los progresos de la lógica moderna, se titulará IV, porygue viene despues del Lo Mis lectores habrán conocido 4 mas de enatro que tengan la muy comun muletilla que he tomado por tema del presente discur so. Pero, ¿por qué he tomado yo esc tema? Lo he tomado, francamente, porque como los sugetos aludidos, que son los que nunca re cuerdan á tiempo la palabra que 1 tan emplear en sus explicaciones, me siento yo precisado 4 emplear la expresada muleti lla, hoy que quiero calificar la guerra de Cuba. No quiero yo llamarla guerra civil, ni por consiguiente, fraticida, porque no lo es, y no siéndolo, ¿qué nombre deberemos dat Á...... esto, cómo se llama? El caso es que, esto, como se llama, toca á sudfin, yun tin para los masabises y laborantes parecido al de las cosas que paran en el hos pita! de Anton Martin, de la Metrópoli, se gun esta décima que leí hace muchos años en un libro titulado .£l poeta y su Compañero: La insurrección ya concluyendo en punta, como pirámide, y al llegar al último atun, es decir, al dar mulé al último mambi, podremos decir cuando empezó esto, eomo se llama, ¿Ls guerra internacional esto, como se lla ma? Ci i, porque, aunque nuestros ene migo pavonean con la honorífica denomi nacion de cubanos, como muchos de ellos son carabalies ó congos, mejicanos, yankees, ve nezolanos, franceses, polacos, chinos, cochi nos y cochinchinos, podemos decir que los nacionales, que somos los buenos españoles, iusulares y peninsulares, peleamos hoy con tra los extranjeros, que en su mayoría lo son ros. Pero por un lado, lé si, nuestros enemi ¿Es guerra polí Bien qui hoy los laborantes ese barniz, vini an darla ndo ellos á parar de nuevo en reformistas, despues que dijeron que ya cra tarde, cuando cra dema siado temprano, tras de lo cual, para hacer nos comprender las reformas que solicitaban, predicaron el asesinato de las personas inde fensas, sin distincion de sexos ni edades, incendio de los pueblos, fíbricas rales, al nigromántico grito de ¡viv tad! canave ala liber reli Tampoco es pue xiosa, esto, como se llama, á no ser que la quieran dar ese ca micter Céspedes, Aguilera y otros presbíteros de la manigua, que sin duda intentan reves e del sagrado carácter, para imitar en sus limitados dominios el gran cisma llamado de Occidente; y no siendo civil, ni internacio nal, ni política, ni religios; , cómo se lla ma, ¿con qué nombre la bautizaremos? Algo tiene de guerra social; pero así se nombró la que los pueblos aliados de Roma emprendieron en la última centuria anterior ála Es , precisamente por cuestion de derechos y privilegios, y no quiero yo comparar cosas tan desemejantes, istian: Tabrá, pues, que apelar á un nombre to mado de circunstancias particulares, como se ha hecho en otras ocasiones. Por ejemplo, llamáronse púnicas las guer ras que sostuvieron Roma y Cartago, y to maron ese nombre á consecuencia de la ma la fé, púnica fides, que se dice que mostraron siempre los descendientes de Dido, Bien pú nica es, por cierto, la fé de nuestros enemi Guerra de los cien años han llamado los las largas luchas que sostu historiadores vieron los franceses contra los ingleses en los pasados siglos, y mejor deberian llamar á esa guerra la de los ciento diez y scis años, que fué el tiempo que duró realmente, Guer ra de los treinta años se tituló la que hicieron los principes reformistas contra los católicos, y del mismo modo, ajustando la denomina cion á la medida del tiempo, se podria nom brar á esto, como se llama, la guerra de los quince ó diez y seis meses, que es lo mas que contará el fenómeno, desde su nacimiento ra, hasta su defunción entre Guáima :orro, Pero, sobre que los reformis tas de hoy no han de cantar la victoria que alcanzaron por tin los luteranos, eso de ar reglar los nombres á las edades de las cosas arguye pobreza, y por consiguiente, no nos gusti. Los franceses han tenido dos guerras de muy extrañas denominaciones. Una se llamó de la Jaequerie y otra de la Honda, y con am bas tiene esta, como se llama, algunos pun tos de contacto. Parécese á la primera en que la guerra de los perdidos contra las per sonas bien acomodadas, y á la segunda en que se han tirado piedras, y por consecuen cia, casi nos daban tentaciones de titular á esto, como se Hama, la CarlosManolería, Ó el ojo del boticario, que es donde se dice que sientan mejor las pedradas, atmque «con mi licencia lo dudo.» Pero, ¿Qué diria desde la tumba Jacques Bonhomme (6 sca Santiago Buenkhombre) que fué el que como ¡jefe de los amotinados dió su nombre á la Jaequeric, si se viera en pa rangon con Céspedes? Aquel, aunque solo fuese en el apellido, algo tenia bueno, y este no encierra nada que no está entre loinmun do y lo deleznable, Ahora bien, si por no ofender á Jacques Bonhomme no podemos titular á esto, como se llama, Cespedería, ó CarlosManolería, ¿cómo hemos de parodiar lo de la Honda, recordando que cn la guerra de este nombre fignraron un Condé, un Tu 1guidos personaj renna y otros d No tengo empeño en que así sea. Lo único que yo quiero y sostengo es que esto, como se llama, no es guerra civil. No es guerra civil, porque los mismos á quienes honrábamos dándoles el título de hermanos han tenido el bárbaro gusto de probar que no lo merecian. No es guerra civil, porque guerras civiles se llaman aque las en que combaten individuos de una mis ma nacion, por cuestiones de principios, y aun de intereses opuestos, y aquí luchamos los españoles, Ó con extranjeros de naci Por fin, el Padre Eterno de los renegados, mas conocido por Goicuría, convencido de que no le dá el naipe para la guerra, ó teme roso de que si llega á verse en el compromi so de pelear, le arrimen nuestros soldados un zurriagazo de los que á dar acostumbran, re nuncia á la carrera militar y piensa dedi carse á la poesía, por ver si así le alcanza el quidlibet awdendi de Horacio. Es mas, no se contenta Goicuría con quitarse la faja de general, que él habia toma do con su propia lincene no limita su ab negacion á la renuncia formal del cargo de Padre Eterno, que de una manera tan gra ciosa, pintoresca y lucrativa estaba desempe ñando, sino que en el primer poema que piensa dar á luz, bajo el título que sirve de epígrafe á este artículo, ha querido seguir las huellas de San Agustin y de J. J. Rousscau, es decir, se confiesa con el reverendo públi co. La primera octava del indicado poem dará una idea de la sinceridad con que Goi euría trata de hacernos saber su vida y mi lagros. Atencion y mano al boton: Como se vé, no ha estado desgraciado Goi curía en la introduccion; pues su primera 0e tava se recomienda por la sencillez y buena medida de los versos, tanto como por la fran queza con que en ella se expresa el peniten te. Por desgracia, se conoce que, aunque ma nifiesta el pobre señor mejores disposiciones para la poesía que para la guerra, debe ha berse contagiado un poco con el trato de al gunos sinsontes, porque de vez en cuando se le escapan endecasílabos de mas y de mános de once sílabas, segun puede verse en la oc tava segunda, que es del tenor siguiente: Aquí se vé, en efecto, que al padre Goi curía le tiene sin cuidado, no solamente lo que quieran hacer contra él sus correligiona rios, sino lo que el mundo pueda decir de sus versos, que, viye Dios, si alanteúltimo le fal tó una sílaba para llenar las condiciones del metro, al siguiente le sobraron muchas. ¡De monio! Ya quisiera Cóspedes tener batallo nes tan largos como algunos versos de Goi curía, para que, mientras la cabeza de esos batallones se apoyaba en Guáimaro, pueblo del Camagiiey, las últimas compañías estu viesen prendiendo fuego á los cañayerales de Trinidad ó de Remedios, Pero, dejando á parte las imperfecciones de la metrificacion, muy naturales en un principiante, que, á su inexperiencia nne la fatalidad de haberse juntado con los sínsoñ tes escapados de la Enramada, lo cierto es que el poema de Goicuría ofrece ser intere sante con relacion al intróngulís, punto de vis , y lo diremos en pmueba de la imparcialidad con que procedemos en nues tros juicios eríticos, que, ya quele faltan otras enalidades, el don de la originalidad no pue de razonablemente negársele al Padre Goi curía. ¡Con qué dulce desfachatez declara ese hombre sus ardídes, 4 trueque de desenmas carar á los hipócritas que todavía pasan por patriotas entre los bobos emigrados, y qué bien legitima el título de su obra, mientras descorre el velo misterioso que habia sido impenetrable hasta aquí para Jos Aldamas! Léase la siguiente octava, y dígase si nues tros elogios son exagerados. es que ) Lástim el padre Goienría sol tado un excelente concepto en un verso de testable. ¡Ya, ya! El pícaro sínsonte que tie ne la culpa de estos poéticos desmanes, me recia embarcarse y llegar con felicidad á la manigua, donde es seguro que ni las ratas van á quedar con vida dentro de poco tiem po. Afortunadamente, por el bollo de las ve re aciones, se puede perdonar el coscorron que de vez en cuando sacude el nuevo vate á las del Pindo, y allá va la prueba: En efecto, se dico allá por NuevaYork, que el que menos de los dos nenes que han tomado á su cargo el hacer bueno 4 Goien ría, tiene ya en los bancos de aquella ciudad doscientos mil pesos, cosa que no me parece increible, pues sabido es que entre los que se dedican á conspirar ocurren mucho esos cambios de fortuna, resultando al cabo de algun tiempo que, los que algotenian, se que dan á pedir limosna, y algunos de los que vivian en la miseria, ó poco menos, se po nen las botas. Yo no sé lo que habrá de cierto en esos rumores; pero cuando el rio suena...... y en cuanto á Goicuría, es preciso convenir en que su última octava está de tal modo ajus tada á las reglas del arto, que no se diria que el autor ha tratado con sínsontes. La misma correccion se observa en las siguien tos: Bien hecho. Asi serán mas eautos Jos la borantes que hoy estarán trinando contra Nes tor Ponce, contra Javier Cisneros y contra otros aprovechados discípulos de Goicuría, y nofigurarán en elnúmero de losmurmurado res, si abrigan la pretensión de deshanearlos, como los referidos jóvones han logrado des bancar á su digno maestro, Era de esperar, sin embargo, que el hom bre que muestra algun arrepentimiento de la mala vida pasada, hiciese, no solo el pro pósito de la enmienda, sino la expontánea y completa restitución de lo que ha malamen te adquizido; pero la virtud del padre Goicu ría no va tan lejos. Así lo hace ver en aque llo que dice de que á él le han quitado sus discípulos lo que ellos acaban de rebañar, y todavia está mas explicito en la octava que sigue: Aquí acaba el canto primero, que es lo único que un amigo ha podido copiar hasta, ahora, prometiéndonos el resto de la obra, para lo cual tiene que gratificar al escribien te del autor, que es el que le ha proporcio nado lo que nuestros lectores han visto. De desear es que nuestro amigo nos remi tá pronto siguiera el cauto segundo, que es el que contiene los retratos y proezas de Nestor y de Javier, segun lo que hasta la presente ha podido traslucirse, porque, visto el comienzo, y conocido el asunto, no hay duda que la obra de Goicuría debe ser inte resante por muchos conceptos. para apropiármela, sino para juzgarla, y he de copiar algunos trozos de ella en mi perió dico, siquiera por contribuir á que el públi eo la conozca. De un avio haré así dos man dados: proporcionaré á mis apreciables sus eritores amenísima lectura, y pondré de paso en su conocimiento la existencia del libro ¿Sin nombre!, que, seguramente, habrátenido poca salida, porque en nuestros dias noson los buenos libros los que mas se venden, Empiezo mi agradable tarea por copiar el rticulo titulado: «El perfecto novelista,» del cual solo suprimo el proemio, que no tengo por absolntamente preciso. Dice así ese artí culo, cuya conclusion se dará en el próximo número de Ez Mono Muza: azules, el pelo rubio, la nariz recta, la boca diminuta, los dientes blancos y menudos, las mejillas sonrosadas, el talle airoso y la cin tura esbelta, nadie se entusiasmaría por ella; pero siguiendo el sistema de enalquiera de las enunciadas escuelas, la botánica diría: mas estudiosos jóvenes, á no ser por nues tros desvelos y fatigas, cómo se hizo y el término que tuvo; pero si guien nos pregunta el nombre que á esto como se llama correspondia, no sabremos qué contestarle, Chuta, en efecto, parece la pregunta y tie ne tres pares de narices. Panto que no nos atreveríamos á contestarla sino lo hicióra mos en tono de broma, que es el que en con cepto de algunos se presta mónos para tratar i 2udas, aunque sobre este las cuestiones pelis particular puede decirse aquello de gramma tie certant. de haber aquí lucha de potencia d poten de un Estado contra otro Estado, la hay de potencia d impotencia, es decir, del heróico pueblo español contra un monton de pillos que no tienen nacionalidad determinada, y por otra parte, los mambises, título que com prende á todos esos pillos, han dado tales muestras de no conocer ni por el forro el de recho de gentes, que no deben ser considera dos ui aun como extranjeros, sino tedo lo mas, y eso hacióndolos mucho favor, como salvajes. gos, y por lo tanto estaria justificado el pla gio en esta ocasion, sin que pudieran negar lo esos infames escritores que en los perió dicos revolucionarios han aconsejado todo género de traiciones y felonías; pero ¿habian de pa níbales, los que, como hemos dicho en otra ocasion, están pidiendo la Ce antes de ese ilustre nombre, para ser Caniba les? wr por miento, Ú con extranjeros de voluntad, pues to que no quieren ser españoles los mismos que pudieran aspirar á esta honra, sin que la lucha sea de principios, ni aun de intereses, desde el momento en que los traidores y sus mercenarios han tomado el carácter de ban doleros. Téngase, ¡mes, presente, que no concedemos el nombre de guerra civil á esto, como se lama, porque de nuestra razonada negativa hemos de sacar consecuencias que nos darán pié para escribir otro, ú otros ar tículos.