Ll partido que acaba de morir, uució de 1839 á 1840, +, Antes de esa época, existian individuos que profesaban en España los principios republi “amos; pero eran tan pocos, que uo consti buian un partido. Entónces apar diuracan, divi :1Ó el periódico titulado 42 ido por el honrado, á la par que inteligente y buen patricio, Patricio de nom bre y de hechos, Olavarría. Olavarría era natural de Roa. Lu su casa sirvió de mozo de labranza un hombre que legó 4 ser nombrado con razon el moderno Viriato, para morir en una horca, despues de habérsele expuesto varias Y 3, enjaula do, á los insultos y malos tratamientos de la muchedumbre, Olavarría que presenció el suplicio de El Empecinado, porque El Empo “inado era el hombre con quien la restaura cion dle 1823 hizo tales cosas, fué siempre un liberal exaltado, y como llevo dicho, fandó cl primer periódico republicano que hubo en Españas Sa Dña ¿ Pronto se vió el buen Olavarría rodeado Con estos elementos se formó en 1340 el partido que, por sus locuras, había de venir á perecer en 18 ¿Qué quería ese puurtido en los primeros dias de su existencia! Queria susi principio electivo al hereditario, con las re formas políticas y económicas que eran con siguientes, y que han aceptado lueg mayor parte, los mismos que Jas combatian entónces, tuir el su Pero, audindo el tiempo, se presentaron en la escena hombres mas exigentes, pidiendo en nombre de la libertad el peor de los des potismos. Aparecieron los socialistas. ¿Qui istas! Los enemi de la sociedad, que no solo amenazan á es combatiéndola en la propiedad, que es nno de sus mas sólidos fundamentos, sino que tiende á la mas abominable tiranía, destru vendo el individualismo, El cáncer habia aparecido en el cuerpo de la democracia pura, y desde entónces debie res son los soc No fué en Diciembre de 1851 cuando reci bió su herida mortal la idea de la república francesa, sino en Mayo y Junio de 1848. No la dieron el golpe que habia de acabar con ella Napoleon y sus mariscales, Fueron Barbés y Blanquí con sus barricadas, Louis Blanc y Cabet con sus utópias los que la asesinaron. El ejemplo debia hacer ubrir los ojos á los buenos republicanos; pero la fé suele tener cataratas y no adelanta nada con abrir los ojos. Los republicanos sensatos quisieron ea va no destruir el cáncer que cada vez tomaba mas horribles proporciones. Las ideas difundidas por la gente nueva eran mas á propósito pa ra r propaganda que las predicadas por los viejos, como que hacian concebir 4 los perdidos y holgazanes la esperanza de poseer lo ajeno, y á los menos malos la ilusion de la ciudad de Jauja. Con el tiempo no les bastó á los apóstoles Sí, lectores; los republicanos del dia, eréen que el patriotismo está reñido con las aspi raciones á una forma de gobierno dada, sin comprender que antes que la república y que la monarquía está la pátria, y no eono cemos á ningun hombre de recto juicio que í tanta costa quiera pasar por republicano. Sugiriéndonos estaba esta reflexion la lec tura de las signientes palubras que hemos vis to estampadas en La Revolucion, órgano de los traidores residentes en NuevaVork: “El <lub republicano federal de Mudrid, presidi do por el C. Guisasola se «dhirió 4 la unte rior resolucion, y los diputados CC. Garrido y Mellado han manifestado que ellos no que rían á Cuba sino para los cubanos etc...... To «dos los demás clubs republicanos de España, en vista de lo ocurrido en el de Madrid, han convenido en someter á discusion la actitud que debe tomar el pueblo español en la encs Pero, por si las cosas que cuenta La Revo Jucion no bastaran ¿sublevar el ánimo de todo buen español contra los republicanos que han armado la última antipatriótica pelotera on la Península, nos encontramos con los do cumentos publicados en la (7accta de la Haba ña, segun los cuales, los recientes desórdenes han sido pagados por los laborantes, con el fin manifiesto de impedir el envio de los refner zos que el Gobierno de Madrid tiene ofreci dos á la digna Autoridad de esta lsla, y si esa es la conducta de la falanje republicana, permitasenos imitar al tio Antonio, el del soneto con que inauguramos nuestra carrera literaria: Un furioso convencional franets se dojó Sr. Moro: Aunque la moda de esta ¿poca en que todos los ciudadanos se abordan lla mándose de f4, me faculta á hacer otro tanto, sin embargo quiero y debo trataros de vos por estar mas de acuerdo con la índole de mi ercacion, que data de tiempos exballeres cos. Así, pues, aquí me teneis; Con suma atencion hc leido vuestro pros pecto, y primer número, congratalándome de ver sobre el tapete la especio que el peda gogo Alehcber desarrollará, sin duda, tocante á las materias de instruecion y educacion, porque en ello estriba, por mas que digan, una cosa importante, y es que se sepa quién es Calleja. Como estuis dispuesto, segm lo visto, á guardar mua táctica política reli ue tangor Juaso por alto las diatribas y deswniones ha bidas entre los apóstoles de nua misma ban dera, aunque de doctrina distinta, eosa pura mente imprudente á ciertas alturas y en con diciones de climas rigorísticos. Por lo eual conténtome eon deciros que euanto 08 digan «ue han dicho es tan pobre como lo que 05 dijeren que dijeron, pues aquellos de quienes se dice lo que se dice, ni son capaces de mas, ni acreedores á menos. Por tanto, baste de entrada ó introduccion, que bien puedo tenerlas fruwcas en mi cali. —Mablando con un cottocido, nas puntas que una pelota, ¡pues los amigos an dim á descuento eomo papel moneda, y el que mas romo se presenta tiene puntas gos pechosas, rodó la conversación sobre una vieja de sus tiempos, que, por lo que suceder pudiera, cada vez que necesitaba dar mues tras de su devocion cucendia dos velas, una ú guel y otra al Diablo. Mas como tal sistema me pareciese absurdo, repliquéle, y él me convenció de que eso es necesario de todo punto cuando se trata de alcanzar algo y quedar bien sin exponer el pell Ízome recordar esta idea el paso en que se vió cierto secretario, menos pocta que po lítico, obligado á improvisar en cierta oca ion en un banquete ante nu gobernador que se iba y otro que se quedaba, cuando Pana ná pertenecia á los dominios de España, Ello verso no será, peró muy astuto es. Y die Lo cual me parece tan sutil como un fu námbulo que atraviesa por encima de la enerda tirante con mn par de guardasas, una en cada mano, por único ba l por que hay que advertir que el pocta, al brindar de esta manera, se hallaba en presencia de las señoras de ambos gobernantes, saliente y entrante, de suma influencia en la córte, te nicudo por sola perspectiva la pérdida de su «destino, Pues bien: en esta «oble situacion se halla ban lospedagogos que comianádos carrillos, jugaban con dos barias, y hucian á boc; eungrejo, Lo que uo es muy de extrañar por: que los que Hogan á tener extraviada la opi nion, padeciendo de la misma enfermedad ¿mo padecen los bizcos, miran las cosas vuel tas del revés y creen en la ilusion producida porel extrabismo. 4 Con lo dicho basta y sobra para introduc cion, Moro amigo, que no dejaré formal:nen te de urandaros la série de apuntes que duer men en mi cartera, para que los hagais dig uos de la luz pública, y en los que álguien saldrá á la palestra mas colorado que un to mato, euatido yo os diga dequién fuéla culpa y quién buseó ki ocasion. Dispensadme la forma e stolar por ser la propia, y contad eon los buenos servi del que hasta próxima ocasion se despi de de vos obsecnente y seguro servidor, tan do como los que firman las papeletas Gustavo sabia esto, Jues mnchas noches lo habia visto, y una por fin, armándose de toda su osadía, subió al cuarto donde habi taba el matrimonio, yla criada, con cuyo apoyo contaba él seguramente, Je abrió la puerta, conducióndole hasta la habitacion donde Concepcion se halluba, Era un gubinete umnellado modesta, pero olegantemente. oncepcion bordaba unas zapatillas para su marido cuando Gustavo penetró en el eabinete, Esa línca de puntos que en otra novela podría signifienr cosas terribles, en esta no significa nada, absolutamente nada, Sustituimos con ella todas las frases de amor que con el fuego de la pasion mas ve hemente dijo Gustavo, todas las frases de dignidad que pronunció Concepcion, lo que hablarou ambos, en fin; él con entusiasmo ereciente y ella con mengirate encrgla. Porque, preciso es decirlo; no hay mujer que ú las pulabras de amor bien dichas, y Gustavo era un maestro en el arte de ena morar, no preste oidos y con doble vazon si esa mujer vive martivizada por los celos de un marido ridículo. Concepcion era buena, lo hemos dieno y: no habría faltado á su esposo ni con el pen pamiento siquiera; pero las qulabras de Gus tavo eran dulces y persnasivas, y e bras que Imbiezan vencido á cualqui mujer, ú ella la desarmaron, la hicieron per der la cólera que al principio sentia, $ que empezó á esencharle de pié, acabó por escucharle sentada, Quiso com buenas razones convencerle de la locura de aquel amor á que ella no podia corresponder; le hubló de su marido á «quien ella respetaba y queria; le rogó que la elvi dase, que no la comprometiese, y al oirle asegurar que no podría nunca dejar de amar la, legó ú suplicarle que la amase sl queria, pero lejos, donde con su amor no la hiciese desgraciada. _Todo esto sin conocer que su dignidad per día terreno, que la energía se debilitaba y qne Gustavo, como ¡múctico, conocia todo es to perfectamente. A fuerza de súplicas mezeladas con ame nazas, de pedir anxilio y dar un escándalo, guió que Tenorio se dispusiese á salir, jurando, sin embargo, no olvidarla nunca, En el momento en que despues de muchos ruegos dejaba Concepcion que para despedi da estre laso Gustavo una de manos, la campanilla agitada violentamente arraneó un grito á Concepcion y un extr emecimiento al jóven Tenorio. Ojr esto Gustavo y comprender toda la extension de su infortunio fué cuestion de un momento oc. Conoeió que no tenia mas remedio, y se metió precipitadamente bajo la canta matri monial Al mismo tiempo que se tendía en el suelo cuan largo cra, entraba en el dormitorio D. Frutos empezando á desnudarse, Concepcion, que hubia salido del gabinete sin aliento, medio muerta, apenas pudiendo sostenerse, á mandar á la criada que hiciese el té que su marido pedia, volvió Á entrar y comprendió el sitio único donde Gustavo habia podido oenltarse, Don Frutos al desnudarse se quejaba de un fuerte dolor en cl vientre. Gustavo se extremeció comprendiendo que iba á tener qne anfrir bajo la cama, todos los horrores de un eólico que se desarrollaría sobre él, Y contenia el aliento para que no lo oye ra Don Frutos, y enando éste, que era bas tante grueso se dejó caer sobre la cama, cre yó aquel que esta se Je venia encima y tuyo que ahogar un grito. Exensudo es decir que Concepcion estaba mas mucrta que viva, Y lo peor del caso era que el cólico se pre sentaba eou todos los síntomas de una larga dnracion. : Pobre Gustavo! A dónde puede conducir la infraceion del noveno mandamiento....! _ Nuestro distinguido amigo D. Agustin Fernandez Chicarro, con_motivo de lo que acerca de su hijo se ha dicho estos dias, ha mandado á Jos periódicos un sentido comu hicado, en el eval, despues de decir que re Pndiaria á su hijo, si fuese cierto que este hubiese cometido un acto de deslealtad de que no ha visto ningun ejemplo en su di atada familia, y de afirmar qne no ha vuelto á tener noticia de él desde el 28 de Febrero en que cayó prisionero, suplica al público Ja suspension de an juicio definitivo, mientras la desercion no está plenamente justificada. Nada mas justo que lo que pide el Sr, Chi carro, á quien tenemos la honra de conocer hace treinta años, sabiendo que siempre fué su distinguida familia un dechado de patrio tismo. Comprendemos la amargura que en estos momentos está lacerando el corazon de ese buen padre y noble ciudadano, y parti cipamos de ella en el doble concepto de ami gos y leales compatriotas, deseando que ul teriores noticias aclaren los hechos de la manera mas satisfactoria posible. de patriotas ilustres y de jóvenes entusiastas que le ayudaron á formar un partido. Entre los primeros, recuerdo á D. Lorenzo Calvo de Rozas, aquel virtuoso ciudadano que com purtió von Palafox la gloria de la defensa riedela Ke e Pernand les, el hombre ea iulmirada por Argi pronceda, cuy mis elogios; el | Mendez Vigo(D. Pedro) personiticacion de la probidad política, Gar cía Uzul, el mas pensador y uetivo de los re volucionarios, y otros cuya enumeración se ria lurga, Le Y cuando digo mucho, es relativamente, porque sucede con los comilones lo que Cal. deron ba dicho de los desgraciados, Estos por mucho que se quejen de su mala estrella, siempre hallan alguien mas estrellado que ellos, y los otros, por buen diente que tengan, siempre han de dar con quien se lo mejore. Se ha observado que en los climas cálidos hay mayor sobriedad que en los frios, y efec tivamente, los habitantes del Norte tienen buen saque, como diría un jugadar de pelota, Con cuatro ó cinco raciones de las nuestras ercerían ellos estará media ración y... ¿Qué han de hacer los infelices, si nacieron y $ on en el Norte? De la facultad de digerir, resulta la necesi dad, que, segun buenos informes, tiene cu de hereje. Por eso abunda tanto esa clase de fisonomías entre los yankees, y por eso estos señoros se hallan s empre tan dispuestos á llenar el baul, que, á fulta de víveres, come clavos, des pues de haberse tragado la California, que es una tajada de padre y muy señor mio, y el Estado de Tejas, que es un guanajo muy gor y la América Rusa, que es un queso he ludo bastante sabroson, muestran deseos de engullirse ese puding inglós que se nombra el Canadá y esta larga longaniza que se llama la Isla de Cuba. ¡Demonio! Pues si esos hon bres dieran á su estómago lo que este les de, ya veo yo que, para matar la sed que les entrase, necesitarían mas agua que la que contiene la famosa bala de $; Así se explica cómo algunos yanfe maná. Eso es demasiado tragar, francamente, Al lado de los que tanto tragan, pasarian por só brios los emperadores romanos Bliogábalo y Vitólio, y hasta por melindroso el personaje dela fíbula esco conocido por Gargantún. Pero, por lo mismo que los yankecs tienen tan prodigiosas tragadoras no debemos ex trañar que los laborantes quieran hacerles comulgar con ruedas de molino, y de alí las bolas que les están ha tiempo á esta parte, iendo tragar de algun Ejemplos al canto. Guáimaro es un pobla «ho que la inuensa mayoría de los habune ros no habia oido nombrar hasta hace pocos meses, Pues hien: los laborantes suponen que ese poblacho tiene tal importancia, que hay norte inaro casi tanto vecindario como á Cojímar. 2s adonde puede llegar el extravío de la opi nion entre gente por intérvalos sensata Los Voluntarios de la Habana respetan á todo el que no se mete con ellos; pero los la borantes pintan 4 esos tan bravos como pue cientes ciudadanos con colores inverosímiles, y los yankees, siguen llenando de las que rue dan el estómago, sin necesid, nericanos que empiezan á dur á Guái ad de cantárselos trágalas ó cosa equivalente, ¡Y tan contentos! Pero, ¿no han de e; que la tienen tan «nel r siempre de gorja los Los wambises mandados por Quesada, y gilados por Céspedes, se reunieron en número de seis mil, para atacar la poblacion de las , defendida por cuatrocientos soldados españoles. Los cuatrocientos hicieron corr í los scis mil pero Jos laborantes sostienen que los que corrieron ganaron, y los que se quedaron dueños del eumpo perdieron, Yu... Todavia esto les pareció poco 4 Jos labora tos y nuestros sol vienen diciendo en La Dibertad, que los han desocupado á Victoria de Las Tunas, despues de haber el dante Boniche pegado fuego á la cárcel don de habia 350 prisioneros. ¡Voto al chápiro rde! Si los yankees se tragan esta, ya no me he á má la duda de que á ellos les cabe por apan todo el globo terrestre, sin excluir am ciudad de Guáimaro, porsupuesto. Oman el pa la gu Y es posible que los laborantes hayan lo grado su objeto; porque ahora están empeña dos en hacer tragar á los yankees la volumi nosa patata de que Céspedes, por el número de gue nido Áá ser un nuevo X tende probarlo La Lie údico en que y s que tiene á sus órdene Té pr reja, porque uu pe e miente con el mayor des caro del mundo para favorecer la cansa de la ricion, del robo, del asesinato y del incen dio, no debe nombrarse La Libertad, sino Ll Libertinaje, 6 La Licencia. , ha ve quí como «Quesada manda 8000 hombres armados de todo, y 10,000 con machete, Jordan 1,500 de los primeros y 5,000 de los segundos, Mármol! 1,200 y 3, Castillo 1,500; Figueredo 600, Roudolph 600 y Marcano 50032 Lo que dá para solo el Departamento Orien tal, que, efectivamente, vi jendo el De partamento de los Cuentos Orientales, mas de 32,000 hombres. 3,300 respectivamente, lay que añadir á esas cifras 50,000 perso nas, entre hombres desarmados, mujeres y niños del Camagiiey y 25,000 idem, del dis trito de Bayamo, que, según La Licencia, si. guen al ejóreito libertador; de manera que solo en el citado Departamento cuenta Cóspedes con mas de ciento siete mil guerrera ro iyuden; los eu de ayu uer les guerreritos que le niendo, realmente, tantas gar dude, qu vant acaso le jeringuen. Suponiendo ahora que fuera del Departa mento Oriental haya tantos mambise los ya enumerados, tender el silencio de Le Licencia sobre este punto, sacaremos que Césped disposicion mas de doscientos catorce mil sol. dados de ambos sexos y de diversas edades, tota rerolutum. cono rlo'4 en ss tiene Í su Pero ocurre una cosa y es, que los mandbisos multiplican por dos cuando toman la ofen siva, y así lo manifiesta La Libertad, pues en el mismo número en que este periódico dice que Castillo manda á 1,500 hombres, refiere un ataque dado con tres mil hombres por el susodicho cabecilla, ¿Cómo ha podido atacar con 3,000 hombres el que solo tiene mil y quinientos? Eso no se comprende mas que Podemos, pues, contar por millones los soldados del nuevo , como por múllo nes se contaban los de aquel antiguo que hi zo los dispe ren, ya 1 voy viendo que hay entre dichos person: Je ác le confirmemos el nombre de X mos darle sin difienltad el de J Sin embargo, no están en el número de rates que de él se re 10 s tales analogías, que ya queá Cóspedes no , debe px edes, combatiente: is mencionadas analogías, pres, por mucho que queramos extendernos, lo mas que concedemos á Jéxjedes es una horda de ocho ó diez mil bribones y bribonas, que han podido huir de jon de nuestros soldados mientras lo pantanoso del terreno hu hecho inaccesibles sus suarid: il pers: en de Las analogías que encuentro yo son las si niente: Xérxes cometió la extravagancia de dar de palosal mar, y Jéxjedes ha hecho la de coccar contra el aguijon, combatiendo á la nacion española. Xérxes mandó á su ejército asolar, saquear y quemar la nacion á la cual no podia vencer, vé asolar la tier e, inelu jedes manda quemar, saquear 1 de que no puede apode: sas las haciendas de la familia del cabecilla Aquilino Tuñon, que es á cuanto puede lle gar la barbaridad del Sr. Jórjedes. A Xérxes le mató Artabano, un capitan ambicioso que quiso suplantarle, y á Jórjedes le asesinarán el dia menos pensado, pues soh hombres para ello, Quesada, Mármol, Agui lera 6 enalquic escapa del patíbulo que aquí le espera, lo que me parece muy difícil. otro de sus «nbordinados, si Entre tanto, ¿se tragurán los yankees li bola inconmensurable del eran ejército que Lu Libertad concede al jefe de los mambises? No lo ereo, porque tanto han tragado de sobra los pobres yunkec am 4 dar no pueden ¡ue empic rtender á los laborantes que tragarlos «ellos. lillos, los laborarte; ahora en el turno de tragar, por habérseles fortalecido el estómago con el fresco del Nor tez pero donde no hay pan, buenas son te lo tual quiere decir, que, á falta de otros co mestibles 6 bebestibles, los laborantes fraga rán los que entren rán saliva. El domingo pasado fué dia completo: lo que en la liturgia del patriotismo podria la marse Domingo de primera. Por la mañana los Batallones de Voluntarios 50, 60,79, Primero dle Ligeros y Artillería, recibieron sus corres Como los periódicos diarios hun referido minuciosamente lo que pasó el domingo por la mañana, no lo haremos nosotros, por no incurrir en la nota de machacones; pero, si, obsequiaremos á nuestros lectores con la in sercion de los siguientes versos que la seño rita Miuetina Muñoz leyó por la noche en el teatro de Variedades y que fueron calurosa mente apluudidos por el público. No hu sido Burrabás, célebre mambi de los hebreos, el primero que en el mundo hizo barrabasadas, porque mucho antes de nacer él, las hubo gordas, . Lo que hay es que las barra sudas tenian otro nombre antes de existir el tristemente hiumoso Barrabás, infame ladron, 4 quien el pueblo de Jerusalen dió la preferencia sobre Jesus, cuando Pilatos, poniéndolos en pa rangon, preguntó á enál de los dos debia perdonarse, Vino Barrabás, ganó renombre de malo, haciendo lo que tan bien han sabido imitar sus discipulos mas aprovechados, los liberta s de Cuba, y desde entónces, las malas mes tomaron el nombre de barrabasadas Pero, malo vendrá que bueno me h podrí E y viese al gene ada, quien acabará por cclipsiir sus glor tanto que no dudo yo que, andando el tiempo, 4 los crimenes mas atroces se les lame quesadorias Ó cosa semejante, Por ahora sigue esunpando Barrabás, ta el punto de que aun denominamos barra basadas ú las heroividades de los mambisos, decir Barrabás si levantase la cabe lote Que tesis, las cuenta de de sus dignos compañeros, un jóven agiieyano, que, despues de irse lleno de ilusiones al ejército libertador, ha to cado retirada, convencido de que todos los patriotas que dicen que pelean por la libertad de Cuba, son otros tantos Barrabases, Segun dicho jóyen, empieza el tal Que da por usar dos reloj bi isida de po: monta, pero que es “verdadera barraba sida, pues tiende á ostentar un lujo deshonesto, enando casi todos los que le obedecen, an dan hambrientos y lharaposos. Para saber qué hora es, un reloj ba y si Quesada He va dos, por si se le pára uno, entonces debe ria le 3 , entre pa Tambien parece que lleva cuatro revolvers y esen lo que ha mostrado tener alguna cautela, pue del uno, si le 1 í podrá contar con los tiros tan los de los tres restantes; ro ¿para qué querrá ese hombre los dos cientos sesenta y dos caballos que tiene para él solo? Esti sí que es barrabasada de mucha monta, Mabrá oido sin duda decir que á este ó el otro gene al les mataron el caballo, y dirá para aque á má me maten doscientos sesenta y no, siempre me quedará no para lu e Jopatón ¿No habrá caido ól. sin embargo, en que que nn caballo muera de bala, es preci so ponerse al alcance de las 1 y eomo él, para probar que mereca ser jefe de los mane hises, se queda sienpre atrás, y es el primero á emprender la fuwa, difícil es que sus caba los mueran de otro modo que reventados. > Con todo; las ver s ban tal he , están expresadas en estas breves a memoria del arrepentido jóven no; «Quesula, dico, es déspota, orgulloso, saneninario y cobarde; trata, me nos 4 su E. Mo y escolta, á la baqueta todo el mundo, Y neida ahorear Y Pusilos por omera Pruiciona Y si cl los frailes? En efecto, los mambis siempr temente que pasan de bir bad juega 4 los nai] ue hurán todos, prontos no batirse, lo están constan ¿robar 6 incendia basadas. Sin embargo; se ha sabido que una parti di suambó quiso hacer últimamente una bar rabisuda de buena ley, batiéndose en vegl con nuestros soldados, yá esa la llumo yo barrabasada, porque loes en hombres mán cehados con todo género de crimenes el pro vocur las iras de los defensores de la inte gridud nacional, ron desesperar del éxito sus sinceros parti darios; pero la fé verdadera tiene siete vidas como los zatos y necesita someterse á muy duras pruebas para desvanecerso, Vinieron los sucesos de Febrero de1848 en Francia, y allí, la república que habia sido aclunada por los mismos realistas, se vió en Junio deshonrada por los nuevos republica El temor á las restricciones habia hecho HLOs, la revolucion; el horror ul socialismo hizo la contricrevolucion. Lanmurtine y otros viejos legitimistas habian derribado la templada monarquía de Julio por la prohibicion de un banquete político, y por miedo á ver devora das las fortunas bien adquiridas en el gran banquete de la demagogia, la sociedad se awrojó en brazos del cesarismo, Pira que la barrabasada fuese menos con stable, se subieron á una colina que lleva nificativo nombre de Loma de Barrabás, els y desde allí la echaron de Jaques, pensando que nuestros soldados, no pudiendo subir ú la loma, contentuyian econ dec lo de aquel á quien un cobarde insultaba desde la ventana de un piso ter «No eres tú quen me insulta, sino tu ventana.» Pero contaron sin la huéspeda, porque Memos llegado 4 la ópoca—¡oh_ amado Teótimo— en que la Habana ha tenido siem pre la devocion de llenar los teatros de lan cha en lancha (que yume carga lo de bote cn bote, porque ni es castellano, sino un galicis mo flagrante, una estúpida traduccion del de bowt en bout de los franceses, ni quiere de cir nada cu el sentido genuino de la frase) y me parece que mos una prueba palma ria de que nos impresionaba la insurreccion, de que hacian falta á las artes de Enterpe y de Talía entre nosotros los hoy asendercados laborantes que han tomado el olivo en tier cra extraña, si no hiciésemos este año lo que todos: llenar los teatros de punta « punta en la ¿poca del fresco, de los patos Horideos y delos ponchecitos calientes que acaban de Negar, ¡oh amado Teótimo! Se me dirá, oh amado Teótimo, que con qué cuentan esos teatros para merecer la proteccion del público, con qué artistas de mérito; con qué novedades, con qué aliciente, entregada como se halla la cosa 4 modestos mantenedores del recreo lícito que en todas partes se recomienda por saludable, y aun en muchas de ellas se subvenciona para ponerlo al uleance de todo el mundo; pero como todo tiene, mas ómenos categórica, una respuesta, la mia es, oh amado Ti timo, de aque que ho pueden dejar gerónimo de duda en ningun ánimo, Mubéstrese el público deseoso de que le traigan lo que tiene costumbre de consimie por cate tiempo, y verás, oh ama do Teótimo, como en seguida toman el tole 1 la Habana cuantos artistas se hallan pe regrinando por este nuevo mundo, donde yo quisiera que hoy se alzase Colon lleno de vida, y se echase á la cara las bitolas de Cés pedes, Agmlera y Quesada, con las de sus ón mi entender, oh amado Peótimo, es esticuna cuestion de dignidad pp se han quedado en la Hidra despues de sueudida que al peral de la insurrección die ron los gus ebicos que hoy. empuñan las wnnas de la patria, con el propósito firme de no sol s mientras quede nando, con Ó sin ellas, esto es, un sombi armado Ó un nmuumbi ojaletero de los que arzuzan, Es una cuestion de dignidad, porque, abundando vo no abundan, los medios de sostener ese re ervo que pide toda persona civilizad randes centros de población, sería una mengua que de eso hiciesen caudal los des alectos para probar que con ellos habrán huido del pais el dinero, el buen gusto y la ilustracion, oh, amado Teótimo, a los que en los Hasta el abogado defensor de Jos laborantos, en ol asunto del Hornet, se ha hecho embuste ro, sino lo era ya, presto que ura muy for malmente que los smbises hi sido reconoce dos como beligerantos por los Estados Unidos, Por lo menos habrá que decirle á ese letrado: su Un compatriota nuestro se encontro noches pasadas en un teatro de NuevaYork, sentado entre dos laborantes, de los cuales el uno dee quesi él hubiera sido hijo den español, bale muerto á su padro, y el otro aseguraba, que si e) tuviera hijos españoles, se . turlos. de la nueva idea sembrar la alarma entre los propietarios, y quisieron llegar, como han legado, á producir la ira entro Jos Ime nos patriotas. Cuando la nacion española es taba empeñada cn la mas grande enestion de honra que jamás ha tenido sobre sí, ¡mes se trataba nada menos que de hacerla desocu par esta parte del muudo por ella descubier ta, poblada y civilizada, los republicanos, apelando á la razon de la guerra civil, inten taron poner al gobierno en la imposibilidad «dle mandar á Cuba los refuerzos que aquí se necesitaban para aniquilar el vandalismo, haciendo respetar al mundo nuestra hande ra, Felizmente ha fracasado la intentona que merece ser severamente castigada; pero la tal intentona se ha llevado á cabo, y eon ella viene una nota infumante á poner tór mino á la vida del partido republicano. tion de Cuba, y han acordado en consecenen «cia que, acepte d no el Gobierno la proposición. de Mr. Sickles, el partido republicano reconoce la Independencia de Cuba.» y con esto hemos adca bado de comprender por qué y: indivi «unos del Club de Anton Martin, que nos «dirigian anónimos insultumtos cada vez que nosotros en Madrid pedíamos refuerzos para Cuba, concluyeron por amenazarnos con «puemarnos vivos el dia de su triunfo, como que decian «que solo para nosotros debía resucitarse la hoguera.» Scamos bandidos por la felicidad pública! ¡Seamos bandidos!» Y por lo visto, hay republicanos en la Península, que, como los de Cuba, han ido ias lejos que el citado convencional, puesto que se han hecho ban didos por conveniencia propia. En tal caso, ¿quién será el español bueno y honrado que no se pouga del lado del Gobierno, dando su mas decidido apoyo al poder legal emanado de las Córtes Constituyentes? Xo creemos que un solo hombre de bien siga figurando en un partido que ha tomado una repugnante actitud, exponiéndose á que el dia de mañana le digan con razon lo del personaje de Moliére: ¿Qué tenias que ha cer en aquella galera?» Pero ni la hipótesis se voncibe; porque lo que fué partido republicano en España ter minó sus dias por el suicidio, Supremumpue vale. ni mas ni menos qne en la aparicion al Doc tor Fausto, bien que la bolsa solo está llena de desengaños, como la capa rica en agujeros; porque teneis de saber que los tiempos in qnisitoriales en que hasta la caña es víctima de los autos de £e, me traen á mul traer co mo diablo perseguido por hisopo de saeris tan. Pero pluma y espada bastan puera el intel to, que no es otro que contaros los desproró sitos, percances, ridienlecos y traspiés dudos por la opinion en el interrezno de vuestra ausencia, dntanite la enal los moradores de la enramada se pronunciaron contra el eto y en favor del vuelo, para no reposar sino por instantes cn que picoteabin, «ne tal punto los llevó el ímpetu de su rulienndo progreso por sueudir la inercia de su vida líricudramática. dad de espíritu invisible y tentador, y siem pre que se trate de la cose pública, puedo ves tir el traje quie mejor me cuadre, á fin de es tar á la altura de las cirenustancias, ya que eso se llama prudencia entre los hombres de estado. Vaya por entremés este cuentecillo que no pega mal en la situacion actral de las cosas. del modo que dejo indicad sto es, Anpli cándose los mearnbises en la pelea, y ya saca mos un total de cerca de enatrocientos trein ta mil persas, sirvicudo á las órdenes del moderno Xé ¡Y quél ¿se contenta La Libertad con mul tiplicar por dos 4 su nidlones? No, señores, porque los hace inmortales, pues to que dá por vivo ú ese Castillo que ataca con 3,000 hombres enando solo cuenta con mil quinientos, siendo así que el tal Castillo murió hace algunas semana MUOrroros cor pondientes banderas en la Quinta de los Mo linos. Por la tarde vimos evuzar por y calles, adornadas con los colores nacionales, el imponente Batallon de Cazadores de Pi zawro, que desde el punto del desembarque se dirigió al Cuartel de Madera, en medio de entusiásticas aclunaciones, No fué día de hue l domingo. Es de cir, lo fué en el sentido de los negocios pwri vados, acatándose lo que e mandado cn un ículo del Exodo (xxtn117) y en otro del Denteronomio (v14) y hasta en el de San Máreos (117) que dice: «El domingo hecho para el hombros no el hombre pie el domingo» (1); pero no lo fué puua los untos de interés público, y por eso en él se aprovecharon bien la mañana y la tarde. muestros soldados subieron sin dificultad 4 la loma, en la enad quedaron muertos varios mambises, y los demás...... ¡piés! ¿para qué os queremos: Apretaron el paso como de costumbre, habiendo quedado esta vez redu ida la ubisada de los Barrabases, ú de jur cadáveres, caballos, armas, cuanto po scian, inclusa la «Loma de Barrabás,» en po der de nuestros soldados. Pero ¿quién sabe? Aquellos desdichad que tan poco partido sacaron de la formida ble posicion que les daba la loma de Barra bás, habrán ido Juego á sorprender ú gentes indefensas en los Ingenios ó en las pequeñas poblaciones, y allise desquitarán del desca abro que han sufrido, cometiendo, por no perder la costumbre, muchas y muy feroces burrabasadas, pineles niimistro seis y marmitones, apodados y generales en la manigua.—¡Qué carcajada, oh, amado Teótimo, echaria C lon al contemplarlos, y qué cosas les d despues de haberse reido ú todo trapo! —Por que, sin duda alguna, oh amado Teótimo, miéntras esos artistas estón sabiendo que á los teatros de la Habana no acude nadie, es tarán snponiendo que la Habana gime bajo la prensa del disgnsto y que, lena de ellas, en fuerza de su horrenda pesadumbre, no quiere de derse de una cana, echándola í volar ] arse,—La cuestion, oh, amado Teótimo, se reduceá un círenlo vicio so (y esto no hace alnsion al de los laboran tes) como dicen les lógicos: no hay concur rencia en los teatros porque no hay tan bue nas compañías como se descan: no hay esas compañías entre nosotros porque constante mente se escribe á los uctores, diciéndoles que la Habana de hoy no es la del tiempo de a as y las Prezzolinis. mente, oh, amado Teótimo, la Haba de hoy no es la del tiempo en que se celu halúcasa” por el baleon en uu dia de benef vio, que ya ha pasado la edad dela inocencia pero una ciudad culta donde se vinde las artes el tributo de aplausos que merece, ¿quién puede dudar que lo es, como no sein los qne tienen empeño en presentarnos como ogros al ninndo, como contrarios 4 toda idea donde vaya lo bello por delant