«¡Salud, oh padres de la patria mia!» decia el gran Quintana, recordando los nombres de los héroes castellanos que durante muchos siglos fueron el asombro y espanto del unive y «salud, oh salvadores de la patrial» os digo yo á vosotros, caros lectores mios, que habeis mostrado ser, consilio manuque, diguísimos descendientes de aquellos ilustres varones que tan profunda veneracion infundian en el egio cantor del ínclito Pelayo. Mentira parece, dicho sea de paso, que haya seres bastante dejados de la mano de Dios para renegar de la hidalga sangre que les legaron los varones aludidos; pero los hay, desgraciadamente para ellos, siendo lo peor de todo, que el caso no carece de precedente en la historia de las aberraciones humanas, porque los desdichados 4 quienes pesa la honra de haber tenido nobilísimos abuelos. pueden compararse con aquel estólido personaje que decia que él no era hijo de su padre ni de su madre, sino de unos tios suyos. Risum teneatis? ¿Cómo se explican estas extravagancias? No lo sé; pero hay quien asegura que el diablo, habiendo tenido el pésimo gusto de hacerse mambí, única proeza que al muy pillo le faltaba para acabar de desacreditarse, dió en dedicarse á, trastornar molleras humanas todo el tiempo que antes invertia en la inofensiva tarea de espantar las moscas con el rabo, y yo lo creo firmemente, pues solo la política de los infiernos podia dar los resultados que la guerra est á produciendo en la perla de las Anillas. Política es la de los mambises que huele é chamusquina y que parece exclusivamente inspirada por los enemigos de las sociedades de seguros contra incendíjos. Que les temps sont ehunges! como ha dicho Racine, y efectivamente, lectores, ¡qué diferencia tan grande hay de aquellos dias en que solo os hablaba yo de sinalefas y de consonantes, de cesuras y de cacofonías, áú estos en que, por las fechorías de unos cuantos chopos dirigidos por otros tantos Céspedes, hemos visto produ con allictiva verdad los cuadros horripilantes de la romántica literatura! Entonces habia numerosos sinsontes que cantaban mal y porfiaban; pero solo al tímpano y al arte ofendian con su desentonado canticio. Ahora, esos pájaros de cuenta, viendo que toda lira se trasformaba en rábano en el hecho de ser pulsada por ellos, han tomado el rábano por las hojas, escandalizando á la razon, á la justicia, á la virtud, 4 la moral y á la patria con las iniquidades que les ha sugerido el espíritu mambi, 4 quien nuesbros antecesores nombraban espíritu maligno. Bien es verdad, lectores, que, auncuando el diablono hubiera hecho delas suyas, ¿podian dejar de tomar el rábano por las hojas muchos de los que se educaron en colegios que, aunque por de primera ó de s segunda educacion pasaban, nunca debieron llamarse colegios de educacion primera ni segunda, sino colegios de mala educacion? Esto es evidente, y sin embargo, lo que viene á probar esto, ahora que en ello reflexiono, es que el tristemente 'cólebre Satanás se hizo mambf mucho antes de lo que pensábamos, y que el muy redomado, pata mejor extraviará la juventud, empezó por corromper el magisterio. El axioma corruptio optimi pessíma está ya explotado hasta por el mismo demonio. Las consecuencias han sido espantoAlgunos sinsontes que antes cantaban en la Enramada, conciertan hoy asesinatos é incendios en la Manigua, y confundiendo á Cuba con Troya, pues tal han puesto ellos mismos á su madre que ya la desconocen completamente, en vez de decir como se ha dicho empre: ¡Arda Troya! exclaman á coro, hechos unos verdaderos energúmenos: ¡Arda Cuba! grito bestial, desahogo contra natura con que han venido á desmentir el proverbio ca dice que ningun bobo tira piedras á su tejado. ¿Qué ha sido de la Enramada, caros lectores? ¡Ay! El mas pavoroso silencio reina en ella, porque, lo repito, sus moradores se han ido á la Manigua, y en lugar de aquellos cantos desacordes con que se nos atronaba en la celebracion de los natalicios, hov resuena por do quiera una voz apacible que al son de bien templada cítara nos hace saber la historia del Mambi, parodiando la.cancion del Mambrú, en estos términos: Ahora bien, caros lectores, yo que, recien llegado de la Península, tengo * el honor de saludaros nuevamente, deciros debo el fin que me propongo al emprender mi sétima campaña periodística. Pasó ya el tiempo de las filípicas suaves contra aquellos que me disputaban la propiedad 6 impropiedad de ciertas rimas, porque los infelices, convencidos * de que no harian fortuna por el camino de las bellas letras, tomaron el de las armas, yéndose á la rebelion, donde mes que de soldados se están acreditando de fogoneros. Pasó el tiempo tambien de'las polómicas apasionadas con los compañeros que han permanecido fieles 4 la causa nacional, porque miéntras haya un enemigo comun 4 quien combatir, será necesario que permanezcamos unidos todos los amantes del órden, y enemigo bien comun de todos los que deseamos ver próspera y tranquila esta provincia española es el gremio de los traidores, incendiarios, ladrones y asesinos, que, profanando la palabra libertad, quisieron decir á su pais: «de puro lo que te quiero, te muerdo;» y pareciéndoles poco, dicen hoy: «de puro lo que te quiero, te quemo». Pasó, en fin, el tiempo de las '*ticas puramente literarias, porque sin renunciar del todo á estas, será convente que dediquemos nuestra prefectencion á mas interesantes y esta vez, al hollar de nuevo del periodismo, quiero hacer fé que me exijen las Yo, aunque moro, digo con relacion á los insurrectos y laborantes lo del Evangelio: «No soy venido á meter paz, sino guerra y cuchillo», porque inexorables debemos ser con esos bribones, llamados insurrectos y laborantes, que hasta en los medios han parodiado al ruin destructor del templo de Diana para alcanzar un abominable renombre; pero protesto que, sí, vengo 4 meter paz entre los buenos ciudadanos, si alguna disidencia pudiera haber entre ellos, porque la imparcialidad que tantas veces me ha hecho dar vítores ó silbidos á los poetas, sin atender mas que á sus merecimientos, me obliga naturalmente á ser tan urbano yá mostrarme tan agradecido hácia los que con la bolsa, con la palabra, con la pluma ó con la espada defienden la inmaculada bandera española, como implacable me encontrarán los que á la rojiza luz del incendio pretenden hacernos ver las estrellas, Cuenten, pues, en mí, las autoridadescon un servidor respetuoso, los defensores de la causa española con un aliado entusiasta, y los latro-facciosos con un adversario intransigente, al dar comienzo á la sótima serie de mi publicacion, en la cual espero, lectores, que halareis laamenidad apetecible, pues para ello cuento mas bien que con mis escasas dotes, con la colaboracion de esclurecidos ingenios, de esos á quienes no ha podido alcanzar la tea de los logoneros de Céspedes. Ahí teneis mi programa; pero no estará demas añadir que, como complemento á mis anteriores trabajos literarios, consagraré algunos artículos al sistema de educacion, para evitar los abusos de la que tan malos frutos ha dado hasta el dia, y que amante de la justicia distributiva, no me cansaré de pedir todo género de recompensas para los valientes soldados y voluntarios que arriesgan la vida defendiendo la integridad de la nacion. En cuanto á la parte ilustrada, escusado es decir que continuará desempefiándose con la oportunidad y esmero que hasta aquí ha tenido, pues esa es una de las secciones predilectas de EL Moro Muza; tanto que se procurará darla cada vez mayor interés, y así podreis juzgarlo desde el primer número de la serie que aquí se anuncia. Fáltame decir. y lo diré para que nada me falte, que segun el año pasado ofrecí, traigo impresa la novela en dos tomos, en 8% prolongado. de cerca de 400 páginas cada uno. titulada: Los Espadachines, la cual. encuadernada en rústica, se dará por 12 rs. ftes.á los antiguos suscritores de este periódico, y gratis á los que adelanten la suscricion de seis meses. Y este último verso os probará que no soy yo de aquellos que dicen que son blancas las hormigas, obligados ú ello por la fuerza del consonante. EL Moro Muza, en cuya forma y dias de salida, que son los domingos, no se introduce ninguna innovacion, porque los mambises nos hau hecho ver demasiado el peligro de las innovaciones, costará un peso al mes, tres por trimestre, seis pov semestre y doce por año, en la Habana, y lo correspondiente, ó sean 30 reales fuertes por trimestres adelantados en las demas poblaciones de la Isla. Nota.—Suspendida la serie actual de Ex Moro Muza, con la llegada de su propietario y fundador, el primer número de la nueva que se anuncia verá la luz el domingo3 de Octubre, vísperade $. Francisco, en el cual es de esperar que no haya mas cordonazo que el que EL Moxo piensa sacudir á los inquisidores” de la caña. 