Cuenten, pues, en mí, las autorida descon un servidor respetuoso, los defen sores de la causa española con un alia do entusiasta, y los latrofacciosos con un adversario intransigente, al dar co mienzo á la sótima serie de mi publica cion, en la cual espero, lectores, que ha lareis laamenidad apetecible, pues para ello cuento mas bien que con mis esca sas dotes, con la colaboracion de esclu recidos ingenios, de esos á quienes no ha podido alcanzar la tea de los logo neros de Céspedes.  Moro Muza; tanto que se procurará darla cada vez mayor interés, y así po dreis juzgarlo desde el primer número de la serie que aquí se anuncia. Fáltame decir. y lo diré para que nada me falte, que segun el año pasado ofrecí, traigo impresa la novela en dos tomos, en 8% prolongado. de cerca de 400 páginas cada uno. titulada: Los Espadachines, la cual. encuadernada en rústica, se dará por 12 rs. ftes.á los antiguos suscritores de este periódico, y gratis á los que adelanten la suscricion de seis meses.  Ahí teneis mi programa; pero no es tará demas añadir que, como comple mento á mis anteriores trabajos litera rios, consagraré algunos artículos al sis tema de educacion, para evitar los abusos de la que tan malos frutos ha dado hasta el dia, y que amante de la justicia distributiva, no me cansaré de pedir todo género de recompensas para los valientes soldados y voluntarios que arriesgan la vida defendiendo la inte gridad de la nacion. En cuanto á la parte ilustrada, escu sado es decir que continuará desempe fiándose con la oportunidad y esmero que hasta aquí ha tenido, pues esa es una de las secciones predilectas de EL  Y este último verso os probará que no soy yo de aquellos que dicen que son blancas las hormigas, obligados ú ello por la fuerza del consonante.  EL Moro Muza, en cuya forma y dias de salida, que son los domingos, no se introduce ninguna innovacion, porque los mambises nos hau hecho ver demasiado el peligro de las inno vaciones, costará un peso al mes, tres por trimestre, seis pov semestre y doce por año, en la Habana, y lo correspon diente, ó sean 30 reales fuertes por tri mestres adelantados en las demas po blaciones de la Isla.  Nota.—Suspendida la serie actual de Ex Moro Muza, con la llegada de su propietario y fundador, el primer nú mero de la nueva que se anuncia verá la luz el domingo3 de Octubre, vísperade $. Francisco, en el cual es de esperar que no haya mas cordonazo que el que EL Moxo piensa sacudir á los inquisidores” de la caña.  «¡Salud, oh padres de la patria mia!» decia el gran Quintana, recordando los nombres de los héroes castellanos que durante muchos siglos fueron el asom bro y espanto del unive y «salud, oh salvadores de la patrial» os digo yo á vosotros, caros lectores mios, que ha beis mostrado ser, consilio manuque, diguísimos descendientes de aquellos ilustres varones que tan profunda ve neracion infundian en el egio can tor del ínclito Pelayo.  Mentira parece, dicho sea de paso, que haya seres bastante dejados de la mano de Dios para renegar de la hi dalga sangre que les legaron los varo nes aludidos; pero los hay, desgracia damente para ellos, siendo lo peor de todo, que el caso no carece de preceden te en la historia de las aberraciones hu manas, porque los desdichados 4 quie nes pesa la honra de haber tenido no bilísimos abuelos. pueden compararse con aquel estólido personaje que decia que él no era hijo de su padre ni de su madre, sino de unos tios suyos. Risum teneatis?  t á produciendo en la perla de las An illas. Política es la de los mambises que huele é chamusquina y que parece exclusivamente inspirada por los ene migos de las sociedades de seguros con tra incendíjos.  ¿Cómo se explican estas extravagan cias? No lo sé; pero hay quien asegura que el diablo, habiendo tenido el pési mo gusto de hacerse mambí, única proeza que al muy pillo le faltaba para acabar de desacreditarse, dió en dedi carse á, trastornar molleras humanas todo el tiempo que antes invertia en la inofensiva tarea de espantar las moscas con el rabo, y yo lo creo firmemente, pues solo la política de los infiernos po dia dar los resultados que la guerra es  Que les temps sont ehunges! como ha dicho Racine, y efectivamente, lecto res, ¡qué diferencia tan grande hay de aquellos dias en que solo os hablaba yo de sinalefas y de consonantes, de ce suras y de cacofonías, áú estos en que, por las fechorías de unos cuantos cho pos dirigidos por otros tantos Céspedes, hemos visto produ con allictiva verdad los cuadros horripilantes de la romántica literatura! Entonces habia numerosos sinsontes que cantaban mal y porfiaban; pero solo al tímpano y al arte ofendian con su desentonado can ticio. Ahora, esos pájaros de cuenta, viendo que toda lira se trasformaba en rábano en el hecho de ser pulsada por ellos, han tomado el rábano por las ho jas, escandalizando á la razon, á la jus ticia, á la virtud, 4 la moral y á la pa tria con las iniquidades que les ha su gerido el espíritu mambi, 4 quien nues bros antecesores nombraban espíritu maligno.  Satanás se hizo mambf mucho antes de lo que pensábamos, y que el muy re domado, pata mejor extraviará la ju ventud, empezó por corromper el ma gisterio. El axioma corruptio optimi pessíma está ya explotado hasta por el mismo demonio.  Bien es verdad, lectores, que, aun cuando el diablono hubiera hecho delas suyas, ¿podian dejar de tomar el rába no por las hojas muchos de los que se educaron en colegios que, aunque por de primera ó de s segunda educacion pa saban, nunca debieron llamarse cole gios de educacion primera ni segunda, sino colegios de mala educacion? Esto es evidente, y sin embargo, lo que vie ne á probar esto, ahora que en ello re flexiono, es que el tristemente 'cólebre  Las consecuencias han sido espanto Algunos sinsontes que antes can taban en la Enramada, conciertan hoy asesinatos é incendios en la Manigua, y confundiendo á Cuba con Troya, pues tal han puesto ellos mismos á su ma dre que ya la desconocen completamen te, en vez de decir como se ha dicho empre: ¡Arda Troya! exclaman á co ro, hechos unos verdaderos energúme nos: ¡Arda Cuba! grito bestial, desahogo contra natura con que han venido á desmentir el proverbio ca dice que ningun bobo tira piedras á su tejado.  ¿Qué ha sido de la Enramada, caros lectores? ¡Ay! El mas pavoroso silencio reina en ella, porque, lo repito, sus mo radores se han ido á la Manigua, y en lugar de aquellos cantos desacordes con que se nos atronaba en la celebracion de los natalicios, hov resuena por do quiera una voz apacible que al son de bien templada cítara nos hace saber la historia del Mambi, parodiando la.can cion del Mambrú, en estos términos:  miéntras haya un enemigo comun 4 quien combatir, será necesario que per manezcamos unidos todos los amantes del órden, y enemigo bien comun de todos los que deseamos ver próspera y tranquila esta provincia española es el gremio de los traidores, incendiarios, ladrones y asesinos, que, profanando la palabra libertad, quisieron decir á su pais: «de puro lo que te quiero, te muerdo;» y pareciéndoles poco, dicen hoy: «de puro lo que te quiero, te quemo». Pasó, en fin, el tiempo de las '*ticas puramente literarias, porque sin renunciar del todo á estas, será conve nte que dediquemos nuestra prefe ctencion á mas interesantes y esta vez, al hollar de nuevo del periodismo, quiero hacer fé que me exijen las  Ahora bien, caros lectores, yo que, recien llegado de la Península, tengo * el honor de saludaros nuevamente, de ciros debo el fin que me propongo al emprender mi sétima campaña perio dística. Pasó ya el tiempo de las filípicas sua ves contra aquellos que me disputaban la propiedad 6 impropiedad de ciertas rimas, porque los infelices, convencidos * de que no harian fortuna por el cami no de las bellas letras, tomaron el de las armas, yéndose á la rebelion, donde mes que de soldados se están acredi tando de fogoneros. Pasó el tiempo tambien de'las polómicas apasionadas con los compañeros que han permane cido fieles 4 la causa nacional, porque  Yo, aunque moro, digo con relacion á los insurrectos y laborantes lo del Evangelio: «No soy venido á meter paz, sino guerra y cuchillo», porque inexo rables debemos ser con esos bribones, llamados insurrectos y laborantes, que hasta en los medios han parodiado al ruin destructor del templo de Diana para alcanzar un abominable renombre; pero protesto que, sí, vengo 4 meter paz entre los buenos ciudadanos, si al guna disidencia pudiera haber entre ellos, porque la imparcialidad que tan tas veces me ha hecho dar vítores ó silbidos á los poetas, sin atender mas que á sus merecimientos, me obliga naturalmente á ser tan urbano yá mostrarme tan agradecido hácia los que con la bolsa, con la palabra, con la pluma ó con la espada defienden la in maculada bandera española, como im placable me encontrarán los que á la rojiza luz del incendio pretenden ha cernos ver las estrellas, 