Me parece que no puede darse situacion mas crítica que la del hombre que se veen tal aprieto. Y lo peor del caso es que, a mas de la pasion que le tengo ála niña, y de la que la vieja me tiene á mí, estoy pe «didamente enamorado de una Inés que se está haciendo de desear, causando mucho tormento á este pobre corazon. No hay que asustarse delo que digo. Que Á una y estar enamorado de otra, nu erco que tenga nada de particular, De esto se vé mucho porel mundo, sin que por ello suceda ninguna desgracia, porque al corazon no se le puede mandar, y de menos nos hizo los, y donde menos se piensa salta la lie Ay, Inés, cómo me has puesto!  Pero, al menos, este último verso tiene ambos hemistiquios terminados en esdrújulo, uniformidad que suaviza algo el efecto de su mal gusto. Tambien suele suceder que, formándose sinalefa cu la cesura, se permiten los poetas dar al segundo hemistiquio una sílaba mas de las que debe tener, como lo ha hecho Ofelia en este dodecasilabo: «Lancemo en el mundo ignorando su horror» verso que, anque por razon diferente, pre senta un defecto de exlencia idéntico al que resulta de la terminacion aguda del primer hemistiquio; pues, en efecto, lo mismo vie ne á sonar ese verso de Ofelia que este otro que cité antes, y que puede admitirse, segun los preceptistas: «De pona y amor su desvío me mata, (1) embargo; estas, que ni siqu son li cencias de forma, puesto que, como llevo dicho, están recibidas por el arte y sanciona das por el ejemplo de aplaudidos vates, no son las que mas me han movido á escribir tica, Lo que encuentro muy repara ble en las poesías de Ofelia es el fondo.  Pero ahí se vé que el desaliento del poe no llegó á la desesperacion, buscando en el escepticismo el remedio para sus dolores, y ademas, el que tal rapto de desencanto había tenido, pronto renunció al camino en que habia sentado un pié, y se dedicó á infundir ánimo en las almas generosas para contribuir al bien del género humano. Es, pues, lamentable, en Ofelia sobre todo, por lo mismo que pertenece al sexo encanta dor, ese desencanto que en ninguna parte debe hallar abrigo, y menos aun entre los que tienen justos títulos para entrar por la puerta principal en el templo de la fama.  Yo espero, por lo tanto, que aparte Ofelia la vista de las sombras que oscurccen el hori zonte de su actual existencia; que piense en los sufrimientos ajenos para mitigar los pro pios; que castigue en buen hora los vicios, sin negur las virtudes, y que cantando ala banzas á esas virtudes, entre las cuales bri llan el heroismo, la generosidad, la abnega ion yel patriotismo de los buenos espa ñoles, se eleve 4 la altura á que puede remontarse en álas de su númen, á mi modo de ver, indisputable. Con eso y con dará todos sus versos la armonia de que general mente hace gala en sus octosílabos, que pue dan presentarse como modelos por su fluidez y correccion, hará en bien de la sociedád humana provechoso uso de su claro talento, y llegará tal vez á contarse entre las mas notables poetisas del país de la Avellaneda.  Esa incógnita es una Lrenegada, que así hi bia de ser, trastornadora del órden, para tras tornar el establecido por los matemáticos, quienes acostumbran 4 representar las n'tas solo con las últimas letras del alfabeto. Ienórase sí esa L que, en concepto de : wunos, equivale 4 Leocadia Sterling, $ cantidad negativa ó positiva, es decir, si lle vará el signo menos ó el mas; pero á má me parece que bien pudiera llevar el de ambi tiedad que envuelve los dos signos, porque con saberse que es insurrecta, claro está que hu de tener sas mas y sus menos. incóq> le  Y que es insurrecta esa Lino puede du darse, puesto que Les una persona que ha escrito desde Barcelona una carta en que se leen cosas horribles contra los buenos espa ñoles, entre las cuales hay estas que, annque nada recomendables, yo quiero recomendár selas 4 Diaz Quintero y á los redactores de La Discusion, de El Universal y de El Sufra giv Universal, para que esos estúpidos, qne por el principio de la fraternidad simpatizan con los sedicientes republicanos de Cuba, vean cómo comprenden la fraternidad y co nio la pagan los animales dañinos, inuun dos y venenosos que por republicanos de Cuba se tienen, y en cayo número figura nuestra incógnita,  «¡Cuuwdo podremos nosotros darnos ese gusto con sus vieachos y prohombresl, es una de las cosas, que, sin ser recomendables, recomiendo y Quintero y compin ches, advirtióndoles que el deseo que se ma nifiesta en esas pulabras es el de ver dar gur rote á los españoles notables de Cuba, solo por ser españoles, Pero auu huy otra cosa tan poco vecomen dable como esta y es la siguiente, que treco miendo tambien á Diaz Quintero y Compin ches: «Aquí no doy limosnas, viene nu men digo á pedirmela, me dá lástima y al mo mento sigo andando, porque recuerdo que el que me la pide es uno de mnestros ti FANOS ¿2.0.0 No; el que lleva su ódio á los españoles hasta el punto de desear verlos en el patíbulo sin que hayan cometido erímenalguno, cuan do son ricos, y de negarles limosna cuando son pobres, no puede ser D% Leocadi ling, no puede ser persona humana; tiene «que ser algo peor que un reptil, algo peor que una hiena, algo que reuna las condicio nes de ferocidad y de ponzoña de las hienas y de los reptiles, Ler  limpio ha de ser lo que saquenios, siendo el nombre de un insurrecto lo que hemos de sacar de la ope OCUPA. cion algebráica que nos «Querido Domingo, comienza la carta, por conducto de Miguel, recibi la tuya pura Ma tilde, ¡Domingo! ¡Migu ln verdad que pechosos, porque si Domingos hay malos, tambien los hay buenos; porque lo mismo puede decirse de los Migneles, y porqu lleno está igualmente el mundo de Matildes inmejorables é impeorables, ! ¡Matilde! stos nombres nO SOI SOs  ¿De dónde, pues, han sacado + la persona que en Barcelona esc ta de que hemos hablado puede ser la refe rida Da Leocadia? ¡Pobre señora! Habia ella de tener las malas entrañas queen dicha carta se revelan? En efecto, £L es inicial del nombre Leoca dia; pero tambien puede serlo de otros nom bres masenlinos y femeninos que con ella empiezan; de modo que, al sacar Leocadia de la 2, podríamos cometeruna injusticia. Apelemos, pues, ú otros datos, para sacar algo en puerco, que mas bien puerco que unos qne mó la car  Pero como la D% Leocadía ene un her mano que se llama Domingo...... ¡Diantre! zo yo; hé aquí nn coincidene atal para i Leocadia. Sin embargo, no basta eso para llegará la conclusion que buscamos, y así, ano podríamos poner al respaldo de lo dicho que no hemos dicho vada. Pero como Alda ma se llama Miguel y este es enñado de DI Leocadia...... ¡Demonio! exclamo yo, pues ya van dos coincidencias, que comprometen á Da Leocadía mas de lo que me habia figu rado, Con toda, quiero explicarme satis toriamente las dos indicadas coincidencia aunqhe no sea mas que por lo que me repus; ua lu iden de quesca una iujer quien ha expresado los conceptos infumes de anhelar el suplicio de s inocentes, y de no tener caridad para los mendigos, cuando estos y aquellos son espuñoles. Bien puede suecder, digo, que Doña Leocadia no sea la ¿neóguita que yo busco, á pesar de las dos coinciden cias que la colocan en “situacion poco favo rable. Pero como D%* Leocadia tiene una hermana que se nombra Matild . ¡Dia blo! tengo que de pues ya son tres las coincidencias que aumentan grandemente | probabilidades de que s sacamos en puerco de nuestra ecuacion le gebr a D% Leocadiía loqne  grada, un sitio có por las co lermanas, un libro que modo? ¿por quéara sas pequeñas? s quere m1 te ner tan pocas consecuencias, como tienen poco fundamento, van ito lentamente el edit gana dee a de la mútua consideración: así le grandes erísis de la vida, en 2lamor de la funilia y este gue se necesita yaño existo,  Tanto como en sociedad, ó acaso Mas, es precisa la cortesía en el seno de la familia. Procurad, amigas mias, ser atentas con vuestros hermanos y hermanas, esos prime ros amigos de vuestra existencia; no seais jamás con ellos secas, dificiles, díscolas, ta les en una palabra, como 0s avergonzaríais de parecer á los ojos de los demás. ¿Por qué arrebatarse, entre hermanos y 