nara tomar por cosa cle rente proximidad de las estrellas fijas. Con e to y con suponer que las mismas nebulosas e tán viajando eternamente por el espacio, lo enal quiere decir que nuestro sol, aunque para nosotros está inmóvil, no deja de eami nar un momento, llevando como 4 remolque todos sus planetas con sus respectivos satéli tes, y lo mismo hace cada una de 1 llas de la nebulosa en que vivimos, podrá cualquiera formar una idea de lo limitada que es la imaginacion del hombre para ab car ese infinito á que damos el nombre d >, y enan insensatos son los que lo pro estri  Ya es hora de decir algo de las nebulosas, Así llamamos á las manchas blanqnizcas a simple vista percibimos en el cielo, m Is son agrupaciones de numero sas estrellas, que se encuent z las unas de las otras. nos parece, pues las mus inmed paradas por millones de leguas, mis lectores que la Via láctea, Ó es Santiago, es una de esas nebulosa. tro Sol es una estrella de la citada Vía, y que, por consecue: nosotros formamos parte dle los globos que pueblan la Via láctea, á pe sar de lo cual, no hemos conseguido apr r aun la distancia que puede haber de nos otros á la mas cercana de nuestras vecinas, y asi comprenderán cuán expuestos estumos Pieúrense unino de que nues  Pero esto me haria entrar en una cuestion que hoy no viene al easo, Aquí de lo que se trata es de que los mambises perezcan enanto antes, que es mi Delewla Carthago; de que los traidores no sean perdonados / y de que los valientes defensores de la intesridad nu cional sean recompensados al fin de la guer a, dándoles terrenos para que, de paso qne ellos se hacen propietarios, contribuyan al desarrollo de la riqueza de A, cnestiones todas que se pueden tocar á propósito de : tronomúa 6 de enalquier otra materia, por que nunca carece de oportunidad lo que e provechoso los pueblos,  nica, y en ese artienlo, que lleva vuestra fir ma, un párrafo que dice así: «¿Pues qué, | bia de morir un partido de solo porque resulten algunos culpabl no se le oenrre mas que al poeta Villergas el cual se entretiene en la Habana en ab nasste sepultura, y en arró piedras sobre ella,s  Estimable compañero: He visto el núm. 22 de vuestro periódico, correspondiente al 27 dle Noviembre próximo pasado, y en ese nú mero un artículo que tiene el nombre « le (,  Y como Villergas y exurne, que hablar con el blar conmigo, y viceversa, voy á daros una contestacion que podeis tomar como que suya es en el hecho de ser mia No, caro colega, no ha dicho Ville un partido puede ó debe morir po sulten algnnos culpables entre los que lo componen, y digo que no lo ha dicho, porque á decirlo él, tambien lo habria dicho yo. Por mi parte, recuerdo no haberlo dicho, y no habiéndolo dicho yo, ¿cómo hubia de decirlo él, que piensa como yo pienso, que no habla mas que cuando yo hablo, no di ciendo nunea ni nas ni ménos que lo que yo digo? s y yo somos tan uña y s lo mismo que ha  Además. nosotros sabemos muy bien que, si por tener algunos culpables eu su seno, ha bian de morir los partidos, tiempo hace que estos habrian dejado de figurar entre los vi vientes, Es así que en todos los partidos hay culpables, ¡pero muy culpables! y que no por eso mueren los partidos; antes bien, mas se multiplican estos cuanto mas abundan aque llos; ergo...... podemos pas; otro punto.  els acometidas por el estilo de la que dejo inilicada, los que no han podido lograr que les reconozea como beligerantes, serán conside omo rinocerontes, aunqne los rinocerontes no tiren piedras, Pero, ved qué rareza; el pueblo de NuevaYork solo ba ver una salida, y presenció dos en do dia: una fé ilida majestuosa de 5 cañoneras acompañadas por el vapor Pi Zarro ni otra la salida de pió de binco de los bot reudores, á quienes algunos norteamericanos habian tomado por perso nas formale  Niego tambien que Villergas y yo NOS €N tretengamos aquí en abrir ¿pull 1s y tirar piedras. Lo que hacemos aquí, como en to de partes lo hemos hecho siembre, es corm batir 4 los enemigos de la integridad + nal, y á sus conscientes ú inconscientos A dantes, Pero ¡tirar piedras! ¡nunca! Eso se queda para los taborantes de Nueva York que, cuando vieron que las cañoner ñ alas iban Á salir para guardar las costas de Cuba, quisieron hacer ver al mundo hasta donde podia llegar su belicoso entusiasmo, y ¡pum! ¡pun empezaron ú tirar piedras, con lo que debieron quedar bien vengad y por consi eniente, bien satisfechos. Ya lo creo, con po  Devís, apreciable camarada, que si algun republicano ha recibido dinero para la que llamais cooperacion filibustera, ese republi cano debe ser exeerado por todo: lis que la colectividad está en el caso de protes tar del crimen y arrojar de su seno ú los e minales, Haceis mas que esto; pedis «que se abra na minuciosa informacion en esclu cimiento de los hechos, para que todos reco nozcan la inocencia de los aludidos, ú todos los rechacen como indignos de cobijarse baje una bandera que es ne: lo conservar sien pre limi do  ranzas? Muy sencillamente; condenando la sublevacion, no solo por las cosas feas que ha tenido, sino porque en las cirennstancias en la calificacion de anti de y independencia de verdad que se han hecho tan punibles declaraciones, y en fin, censu raudo la conducta de la minor donó su puesto legal e en él para mostr hubicra conseguido con prestar su mas deci dido coál sa del órden, y que luego ha reaparecido con un esrácter tan inded ] que ya no es señoría ni merced, sino una co sa así, entre merced y señor” que ocurrió m patrióticaz reprol los club esta provinet sal ena delmando, lo que  wo, compañer hombre de bien, P y que no necesitaba Justice esperal Espera! pe partido á la altura del hombre honr ¿Cómo habrizis podido realizar mi O es portarse como , que sé que lo sois, prueba 1 hacer ro á vuestros delicados sentimientos, ¿Qué digo algo? Mo mas, pues es de algo mas de vos 1 mucho, muchi aba ver en vos el verdadero hombre lo.  ba yo de vos, mi digno iento que no lo hayais “ahora que ten oportunidad como ciudadano altura en lable escritor y como Todo esto esper: 1, Y por vos verificad de poner que estais como apre digno caballero. Volvamos al partido, ¿Es verdad que este vive? Pues no porque no haya muerto, sino porque habrá resucitado; pero, si al volver al mundo no sa cudo la lepra que últimamente le atacó, esa ecion no puede ser mas que aparente  Mo hablo 1 vision introduci por a y federalista, libre «umbista y proteccionista, cosas que bien me vecian tenerse en cuenta para la cuestion de vitalidad que nos ocupa. No hablo de la lige reza con que en los programas de los que pa rece que se han propuesto imposibilitarse de todo punto para gobernar el pais, se habla de abolir la pena de muerte, y de rebajar el resnpuesto 4 seiscientos Ó setecientos millo s: hablo del elemento socialista, que es el que mas impone hoy por sunúmero y el que tiene á su cargo el papel (que está d sempe ido á las mil maravillas) de h inace sible para los queblos latinos el sistema re publicano.  Pudiera yo decir, lectores, que las que este nombre lNevan se componen de diferentes siendo algunas de queso; las cuales, por sn forma son verdaderos quesos de bol fí que si atrapásemnmos una de esas estrellas habríamos resuelto el prole del pauperismo, Podría decir que las lay de fruta, siendo una de ellas un gran melon, otra un gran albérchizo, otra una enorme uva, ete, Pudiera asegurar que las hay de tarron, y hablar de sus numerosos aficiona dos, y que las hay de hierro y plomo, que forman inmensos proyectiles, siendo nna tor tuna que no se haya podido fundir cañon á propósito para dispurarlos, Podría ocuparme de los habitantes, diciendo que en las estre llas de queso todos son gusanos, y que en las de uva todos son mosquitos, 6 «wileras, exceptuando algunos loros que allí hacen el asto de la conversacion, porque como lo que comen se sube á la cube; , cuando no están comienda, están charlando como lo que son.  Me direis que precisamente con las 7 caciones socialistas se ha hecho la propaga da, y lo comprendo, porque la perspectiva de vivir sin trabajar, por medio de lo que se ha diulo en amar derecho al trabajo, cuan do no la de Jle: | reparto de bienes, viéne mucho de seductora ] mas de cuatro; pero, wo colega, con partidarios de los que pien san asi solo se fudan repúblicas que duren dos ó tres años, como la que los francese proclamaron en 1548, y esas son Á mi ver, livianas aspiraciones, ¿Dos Ó tres años he di elo? Eso sucedió cn 1ieia donde s vi siones socialistas no se unieron las financi ras, Pero suponed que los republicanos es ñoles llegasen al poder, despues de | | cho ercer á la gente que sii de cer las contribuciones, loque es una extra vas a, y que muchos pobres van á voJver se ricos de pronto sin que les toque la lote ¿loque es poco tranquilizador para los que tienen que perder, y convendreis conuú yo en que si antes de tres meses no son lan zadlos del pa puntapiós los que han hecho tri , ados d preciso que pde: al mita los milug  la demagogia. ¿No sucede lo que digo? Pues to es en los pueblos latinos otro gérmen de destrucción para ese partido republi 20, QUE entre nosotros ha hecho ver una decidida propension hácia el suicidio, ¿No lo veis así? Pues tened paciencia si las cosas no van á nuestro gusto. ¿Lo veis como yo? Pues apli cad el r emedio, si el mal no hi llegado á Á ser incurable; pero no me atribuyais nunca lo ago, como eso de abrir la sepul pava enterrar un partido, enando es ese partido el que se haempeñado enabrirla y en enterrarso y leva trazas de lograr su objeto. Te dicho, camarada, y podeis contar con el afecto de Villergas, puesto que contas con el de EL Moro Mu  Además, y voy á conelnir, apreciable com ro, veo que, ú Al poca utoridad en los jefes, Ó exceso de insubordinacion enlos s “dados de las esenclas republicanola acia se han visto insultad s personas de Julio Simon, Pelletan y Otras eminencias porhombres que sedan el hombre nos, y €n España los clubs aprue az violentas contra los m inguidos oradores de la democrac que estos den Muestras de contar con lado za moral suficiente para imponer silencio 4  El bello sexo se ha propuesto honrar al Moxo Muza, que no calre de gozo en el pe Mlejo al verse tan favorecido, AUÁ va el des enfado de una morita, que sabe mostrar su buen humor hasta en los epígrafes de sus producciones.  "Tiempo hace que la humanidad anda, como suele decirse, tirandol incas, 6 lo que es igual, adoptando los medios que ¡uz 1 1 pro pósito para satisfacer sus necesidades; pero aunque la frase de echar, ó tirar incas arranca de nuestros tatarabuelos, puede asegurarse que su sentido fué puramente metafórico en los siglos anteriores. En el nuestro, tan Irecuentemente mot do, injuriado y calumuiado por los pobres de espírit y el siglo de las fincas de rapo res que surcan los mares, y de las fincas Jin reas y de las lincas telegráficas que er mil direcciones los terrenos hubitade cuando se puede decir que verdaderamente la humanidad ha ceheado, 6 tirado Uncas de ve snltados provechosos.  Hay quien dice 4 eso, que Jos progresos des del siglo han traido un gran re troceso moral, y, á pesar de la aparicion de los mambises y de los laborantes, quebabla poco en fayor dela decencia de la décimas Hona cen turia, como esa no pasa de ser ima aberra cion local y momentánea, sigo creyendo que los adelantos morales corren pare con los adelantos materiales de nuestros dias. Lo que sucede es que tenemos puntos de com paracion pira unas  emplo; cuando queremos probar las as que para la rapidez de la tirada ofi cen hoy l imprenta y la litografía respecto al tiempo pasado, no hay mas que ver fun cionar una máquina moderna al lado de una de las prensas antiguas que todavia se con servan en algunos establecimientos, y asi es fíicil saber quien leva el gato al agus miéntras que, como nosotros no hemos sido contem poráneos de nuestros tatarabuelos, no pode mos cotejar las costumbres nuestras con las suyas, y así es que, pensando rutinariamente las pasadas generaciones eran de angeli acabamos por imaginar que nos vamos volviendo demonio:  Sin embargo, no hay mas que hojear la historia, jura convencerse de que los nenes de los pasados siglos eran mónos inocentes de lo que algunos presamen, y sobre todo, leer las obras de los escritores de costumbres de las épocas pasadas, si se quieren estable omparaciones, en las cuales no será la dad presente la que salea perdiendo. ¿Qué digo? Tasta los libros sobran, donde, como sueede en este país, existen personas de edad provecta que nos pueden decir lo que era la misma Habana antes de D. Mi guel Tacon, y á poco que nos informemos de loque antes ocurría, sacaremos en limpio que no hay retroceso moral, sobre todo, despuex que se ha ido á la manigua ó al extranjero la sente de mal vivir que hubie podido dar un viso de razon á los Meráclitos modernos,  otra ocasion la cuestion de los progresos morales, que yo juzgo re suelta en fivor de muestro siglo sobre el pa sado, como erco que este fué dichoso re to á su inmediado predecesor y sure mente, lo cierto para todos es que: hoy /as li neas que tira 0 echa la humanidad son alta mente beneficiosas, bajo mas de un concepto. Digo, bajo mas de un concepto, porque no ¡ero alabarla Pero, dejando para  Es claro para mi que, las de más disputa ble provecho entre esas lncas, pueden consi derarse como pasos ajigantados en el cami no de la civilizacion. ¿Quién negará, en efee to, bra ándose de andar pronto el mal cami no, uperioridud de los ferrocarriles y los vapores sobre las diligencias mas aceleradas y los buques de vela mas andadore que de pos ¿onable se p Pero hasta hoy, para el bolsillo de  jon del vaporála locomoción terres tre y marítima, casi ha podido mirarsecomo un doloroso retroceso, porque, francamente, las compañías vaporosas de mur y tierra, han llegado á poner la comida un poco para los estudiantes, pura los que han acabado ya as estudios y para los que no han pensado estudiar en su vida, Dicese que el te roearril y el buque de va por tienen que gastar esrbon, si que ta necesitan las difigencins y que no emplean los buques de vela.  ron su líbaro, y hoy, al ver lo mal que les va, iegan de todo, prrtientarmente de los palos que reciben, porque esos palos les hacen ver las estrellas. Allá va, pues, lo que a Mijas haa dicho los que suponen entenderlo, y lo que mas crédito merece, por ser lo que mejor ha resistido á la prueba de la observa cion y de los humanos experimente serca de las estrellas  Pero yo, aunque tengo lu seguridad de no ser desmentido, no quiero hacer aquí mas que repetir, sobre cosas que están tan léjos de nuestro alcance, lo que otros han dicho, de jando á estos la responsabilidad de sus aser: tos. mas: no me lio mueho de lo quesobrelas estrellas se ha escrito, para no parecerme, ni la credulidad, á los que tanta contian eron en el apoyo que de las estrella iban á recibir, que hasta de una estrella hicie  ¿sto es verdad; pero aquí viene bien aque llo de que, lo que no va en lágrimas ya en suspiros. Si las diligencias no gastan ó no suban combustible; stan Ó gastaron ti ros de ca ab xllos 6 de mulas, estacionados en cada tros Ó cuatro leguas, y en cambio, por cada viajero que la diligencia puede ó podia trasladar de un punto á otro en dos ó tres dias, trasporte . ol tren del terroe arril ciento en diez, doce 0 quince horas. Tampoco gas ta carbon el buque de ye vero este, al sa lir de un puerto, no puede saber cuando Jle: gará al otro á donde se dirige, y si tendrá que mantener 4 los pasajeros un mes ó dos mas de lo que se habi culado, miente: que el vapor despacha pronto, y alorra por un lado lo que por el otro consume,  Se me dirá tambien que hay medio de yia sin gastar mucho en los vapores y trenes, y ese medio es el de ir en segunda clase, si no hay tercera, ó en tercera, si no hay cue taz pero sobre que las tales clases ofrecen di ferencias de comodidad y de trato un poco extraordinarias, aun comparando entre sí las clases de igual categoría, encontraremos mu cho mas caro lo moderno que lo ant recuerdo haber ido de Madrid 41 la berlina de la diligencia por poco mas de cineo pesos, y ese mismo triyecto cuesta hoy en la primera clase del tren doble 4 triple. Verdad es que actualmente no se pone á die en berlina por el capricho de via p bien en hertina ponen las compañías ferrocar rileras nuestros bolsillos, para los cuales he mos retrocedido á los tiempos de la bar baric, yona en  Afortunadamente, parece que Jas aspira ciones especulativas de las empres loco moción, despues de Hegar á su grado má mo, empiezan á decrecer, y no está, quiz lejano el dia en que, á la comodidad y rapi déz de los viajes, añulamos la no desatendi ble cirennstancia de la baratura. lntóneos será enando la lnumanidad pueda decir que no ha tirado por lineas curras contra sus inte reses, al tiran eses Hucas deque voy hablando, y que los especulado han hecho hasta el líneas secantes para el público pagano, es púndose ellos, como en descargo de su con ciencia, por la tangente del gasto del combusti ble,  ya verán us 1505 prole un modo tan satisfictorio, que tedes como mas de cuatro fur nistas se hacen economis enando necesiten optar por na, entre las neos de rapores que hiwcen lo que el gacetillero de £/ País inbie: Hamudo conecurrencias,  Y en y NCAS se neba de que el progreso de das le completo antes de muchos años, ya tenernos ana hnea de rapores alemana, que á hucer nna competencia á Jas de otros ses tinto mas ferte, cuanto que empieza por donde todas han de concluir, que e por suba ratar el precio del pasaje, De manera que, los que desde aquí podíamos navegar antes con mmbo á Enropa en español, en és y en 10 inglés, tendremos, no solo Ja ventaja de ir cuandose nos antoje, al viejo mundo naregan do.en aleman, sino la de 2lo con menor si crificio metálico que hasta la presente, Se conoce que los alemanes son los hom bres de la vazon pura en todo efectiva mente, no hay cosa mas racionalista que po ner las cosas útiles al aleance de las peque ñas fortunas. staba reservado á la patria de los grandes metafísicos el elevar á la práctica las teorías filosóficas de la conveniencia, de  Para inaugurar esa línea dignamente, die roñ los Sres. Upmann y compañía una comi da el domingo último á bordo del vapor Frankfurt, varias personas notables de lu Mabana, Nosotros, que tuvimos la honra de ser invitados ú esa comida por los expr dos Sres. y por el apreciabil Cónsul General de la Confederacion alema na del Norte, nos vimos en la sensible impo sibilidad de asistir, 4 cansa de una ligera in «dlisposicion; pero hemos sabido que allí rs nó la fraternidad que siempre debe haber aunque hablau muy di entre hombres qu ferentes idi mas, parecen nacidos para enten  Es positivo: poros pueblos del mundo go sm entre los oles tantas: simpatías co mo la Alemar o estámuy justificado, porque los alemanes, siempre activos, labo riosos y amigos del órden, como lo están prolimdo muy particularmente los. que hoy tienen aquí su residencia, son, quizá, los en ropcos que mas justicia nos hacen y que me jor saben ap: buenas cosas de Es paña, ciar las  ls bien singuliur, por cierto,que, miéntras muchos literatos españoles de Jos de aquí se entretenian en copiar versos y prosu de to dos los autores y autorzuelos de las repúbli sas hispanoamericanas, sin tomar nada de los escritores peninsulares, y hasta sin nom brarlos, afectando desconocerlos, en Alema nia se hacian profundos estudios sobre la )i teratura española, se traducian y comenta ban con apologótica sabiduria las ol Cervantes, Quevedo, Lope de Vega, €, ron y otros ilustres compatriotas nuestros; se escribian biografias de esos hombr concienzodas, que en ellas aprendíamos n0s  otros mismos cosas que antes Ignorábamos; se trataba, en tin, con tul consideracion á nuestros poctas, y aun se mostraba tan gran de entusiasmo por nuestro idiom mismo tiempo que vejfamos citar siempre poeta Quintana por Jos alamanes, haciendo pree eder ú ese nombr eun epíteto honro 30, como elande, el ilustre, el sabio, el profun do fe, otro distinguido escritor de las ori las del Rhin soltaba. esta sentencia que li sonjeaba nuestro orgullo nacional. «La len 1 española es la mas hermosa que han ha blado los hombres.»  Celebramos, pues, la armonía que reinó en la comi bordo del vapor Frankfurt, y los brindis que allí se echaron, entre los eu les mercee mencion especial el oportuno re cuerdo que el Sr. Castafion consagró á Gut tenberg; porque, realmente, lo que ha pro gres: ado. la inte igencia humana en pocos ños, 4 un aleman se lo debe, al que descu brió la imprenta, como deberá pronto el inmundo á la moderna filosofía que ha tenido su cuna en la tierra tun bien pintada por Ma dama de Staél, entre otros bienes, el de lle la verdadera cultura, que solo á medias todavía.  se trata de servir bien al público, sin hacerle gastar demasiado, podamos decir de la hu manidad, que tantas buenas líneas está tiran do de algun tiempo á esta parte, lo que dela aplicación del pintor Apeles decia el no me nos laborioso Plinio: Nulla dies sine lnea.  Felicitamos, pues, á la Isla de Cuba por eontar una nueva linea de rape sobre to do, porque en esa bnea, donde estamos cier tos de que el trato ha de ser á pedir de boca, se ha empezado á practicar el sistema de la barata condenando el viejo y absurdo principio de que valen mas pocos muchos que muchos pocos; y deseamos prosperidad á la línea de vapores alemanes, como á to das las otras, y 4 las que están por venir, pues, ¡ojalá que en este punto, sobre todo si  Las estrellas fijas son soles, 0 lo que es lo mismo, centros de sistemas planetarios Se dirá que nadie hu visto los planetas de us ales; pero ¿qué importa? Muchos son los habitantes de nuestro globo que no lan visto las provincias de España, ni aun la Me trópoli de esas provinci ninguno se le ocurre poner en duda lu existencia de lu gran nacionalidad que desde Europa extiende sus dominios á otras tres de las cineo partes del mundo. Lo raro es que huya gente tun e dula como la del Perú, que, no hubiendo vis to á Guáimaro ni 4 los manbises, tome por capital de uua verdadera República una co leceionde | 1cas, donde se alberga momen táneamente la traición, y por soldados de la libertad á unos enantos millares de facinero  Con mucho gusto insertamos las lindas quintillas siguientes, debi un bravo militar que, en los momentos de reposo que le dí la campaña, sabe rendir culto á las Musas, demostrando la verdad con que siempre se dicho, y en España con mas razon que en ningun otro país, que las armas y las letras son hermanas, En el próximo número conte: stros queridos amigos los Voluntarios de Coradonga. aremos 4 nu  fuerza moral y material de que disponen, cuando han consentido la fiesta de lu nune rosa mascarada que inunda las calles, y en qué fundamentos tan sólidos de: contianza, cuando vemos que nadie se atreve turbar el órden! Con que hubieran podido ver lo que hoy ha pasado en la Habana los desdichados tilibusteros que en extrañas tier ras siguen urdiendo planes ridículos contr la integridad del territorio español, renun ciavian tan generosa amente á su empresa, Co mo tuvo que renunciar á la mano de D? Leo nor el célebre D. Simplicio. ds verdad, habaneros, que todos hal fioteado como yo en el día de los Reyes? Así lo cree vuestro convecino Moro Muza.  Esto diciendo, se retiró Miramamolin, eu yo patriotismo aplaudí, como era natural, y me quedó en el baleon para ver pasar á4 los negros, Adñigos y no ñañigos, que se diver tian cantando y bailando, tan alegres y bue nos españoles como otros años. Entónces me ocurrió una reflexion que otros se habrán hecho ya, seguramente. Nos hallamos envueltos en una guerra, me dije; ¡pero cuán graude debe ser la confianza que 4 nuestras dignas autoridades inspira la  ro lo hemos dicho tambien; la compañi tual cuenta, ademas dela encantado cois, von partes tun notables como Cr Prats y otros excelentes artistas, que á lento cómico unen el primor del canto, y dan el mas perfecto conjunto que en sn sénero hemos conocido husta el día. Por eso espe rábamos ver desvanec se la errónea creen cia de que el público habanero no estaba pa ra diversiones y que la guerra podia herir de muerte 4 los espectáculos. Sean esto: buenos, que humor y dinero sobran en Habana para premiarlos en todas oc y mas cuando el año empieza o los ma lisonjeros auspicios siones,  La bide u ompañia de zarzuela del Sr. Q tá recibiendo de nuestro inteli público todo el favor que mm mos dicho que merece mucho, La Zamacois sola, con sus brillantes dotes de actriz y de atatriz, basturia para despertar entre noso tros el gusto hácia la zarzuela y llenar el teatro. Esa gracia, es vo firmeza y frescura de son poco comunes para no alcanzar el aprecio debido allí donde se encuentran. Pe:  Porque los auspicios indicados no pueden ser mejores [ la isla de Cuba, por lo mis mo que son fatales par España, digan lo que dijeren esos desdicha dos que parece que acaban de publicar un manifiesto en la cupital mercantil de los 1 tadosUnidos. ¿Qué dirán en ese manifiesto? ¡Vaya una preguntal Sabiéndose que lun hecho profesion de embusteros, cular lo que habrán dicho y es lo si los enemigos de cil es cal suiente: 12 Que los netnbises se baten como leones. 22 (Que el Gobierno de España no puede mandar hombres de la Península. 32 Que nuestras tropas son derrotad todas partes. 4% Que hay desacuerdo entre la Autoridad y los Voluntarios. 5 en  tianza que el General abriga, municar á sus les spreto al por así como su natural satisfaccion por las prue bas de patriotismo y de sumisión ul princi pio de antoridad que de todos los buenos es pañole: El efecto producido en la opinion con tan interesante documento, es lo que faltaba para que acabe de llevarse Barrabás á los que ya están fuera de sí, ó lo que es lo mismo: Hran do piedras, y que sabe co air, Mes, Y «ibiendo.  A propósito de la Autoridad. El Excmo. Sr. Capitan General ha dirigido sn potente á los habitantes de esta Antilla, con su inteligente y recto niando, en una feli citación, que es un cuadro de la situacion actual trazado por mano maestra. En esu bien escrita alocucion, se vé la absoluta con  Parece que los laborantes que aun tienen y que allá en Nueva York temen un para vivi se apaleados por los que se encuent ve sin pan ni ropa, tratan de huir de los Esta dosUnidos, antes de que los echen á Libe solo que no saben 4 donde divigi que no sean silbados. Pues bien: á Egipto, sponsal de Lo Epoca es un que, segun el cor país donde suceden co allí admitidos como AMá van algu y por eso tal vez CONV m6 con nosotros en que esas cosids son ve cebibl daderamente raras, cuando no incon  «En Oriente, dice el corresponsal de La Epoca, no hay que pensar en ello, Aquí no hay señora ni niños.» Es decir, que allí solo hay hombres, y que estos todos han salido de la niñez, enando MÓNOS, ¿Cómo s de la especie? Harán lo cont nacion ompondrán la props io de aquellas antiguas Amazonas de que hablamos el otro dia, y las vecinas de los pueblos inmediatos les enviarán sus hijos despues de para que siga la brota. harlos,  Vero luego dice el corresponsal unit es ue anula nuestro anterior comentario, y es la que sigue: «La señora es uma especie de inula, que os, la ser compete con otras tres, por lo mé vidumbre del señor; los niños mac n cuando quieren.»  ¡Lapel Pues esto sí que tio ha tenido par en el mundo; po dem ue, vamos, que cu lugar y mujer haya cuatro; que estas, por un: licencia pros: del correspon mas bien el nombre un s d son que se explican por la diferencia de 1 y de costumbre no es depresivo mulas «que el de y pero eso de nacer los niños enando ellos quieren, es un fenómeno natu al que debe dej " conla boe erta, no so no á los hombres, y sobre todo, mujeres del resto del mundo, por tuuy cerriles que se Jes supousa.  Y continúa dicho corresponsal: «Y se educan (los niños) cuando les dá la gunas el cielo siempre azul, la tierra siempre roja, el termómetro siempre alto, la semen tera siempre fortuita, la casa siempre cerra da, el siervo siempre apaleado, la monotonia, en fin, constante en las cosas y en las perso nas  Distínguense como cineo mil estrellas á la imple vi pero con el telescopio han podido contarse hasta cien millones, próximamente, desde el pedazo de cuscote donde vivimos, y su distancia es fa] que, aun mirando á las mas cercanas con el óptico insteumento indi sudo, solo descubrimos un punto Inminoso, sin diámetro aparente, Basta saber esto para comprender lo erra dos que van aquellos que hacen interver las estrellas en sus cálculos políticos, Aun los que pretenden algo de las mas próximas, re cogen los desengaños que han tenido | borantes eubanos.  Convenimos en que debe ser terrible lu monotonía que ofrezcan el ejelo siempre azal, y €l termómetro sienpre alto, ete, pura muelas personas; pero ¡dian tre! Nos purece que los siervos, frecuente mente apaleados, no han de encontrar la vida de Oriente tan monótona como el correspon sal de La Epoca, y si lu encontrasen......¡cuer m la monoton la tierra siempre re  wá mas á los europeos es lo de encontrarse acostados, luego que han bebido agua del Nilo y tratan de sentarse, Deben estar asombra dos de ver lo pronto que se les olvida lo que 1 perfectamente habrian aprendido. Por su 21, enando vuelvan á Europa, no po 1 presentarse en ninguna tertulia de cum plimiento. ¿Cómo han de sta enla buena sociedad de Madrid. de Paris y de otros puntos, cuando les brinden un asiento, 0 Cs aunque se disculpen diciendo que ya no sa ben estarmasque de de Er dense en sus es ¿sip to.» acostados? Layente "opa les dirá y con razon: «Pues qu se otra vez Á É  Dice luego el corresponsal consabido: «Sí, es verdad. El que prueba el agua del Nilo se arabiza, se enerva; ya á sentarse y se encuentra acostudo; va á hablar y se siente monosilabo: va 4 pensar y se duerme.» Vive Dios, que me era desconocida la vir tud del agua del Nilo, la cual, no solo dá una matacion mas rápida que los plátanos de Cuba, sino que hace cambiar á los hombres hasta de raza en un decir Jesns, ¡Qué asom broso será ver á un sajon convertido en ára un botijo y echar nu ro, sobre todo, lo que cho be, sin mas que agarr yde agua! Pi  Basta, lectores, lo dicho, para demostrar que en Egipto suceden cosas incomprensi bles, y que, por lo tanto, allá deben ir los ntes cullanos 4 que los tomen por hombres, despues de luber hecho vera] man do lo mucho que tienen de reptiles,  ciones se nombrau boreales, zodiacales ó aus trales, segun se hallan res] pecto de nosotros hácia el Norte, hácia el Lenador ó hácia el polo antártico. ¿Qué hay de extraño en esto? En la misma tierra, y en un pueblo no muy lejano, vimo: no ha muchos años alzarse contra una cor telacion del Norte otra constelación del Sur, y aun hubo quien quiso levantar una conste lacion de Occiderite.  Para clasificarlas se las ha dividido prime ro en grupos á que damos el nombre de cons telaciones, y luego, con arreglo á su aparen te volúmen, dividiéndolas en estrellas de 13 29, 39, 4%, 52 y 6% órden. Las tales constela  Llámanse estrell s dobles 4 las que están tar juntas, que se diríaque forman una sola, Esta: a, 4 lo que parece, una al rededor de la otra, y las hay hasta tripte 16 aquí lo que quisieron evitar los revolu cionarios de Cuba, que en su cielo político hubiera constelacion, por los inconvenientes que | 1 podia ofrecer, y hasta que hubiese duplicidad ó triplicidad de estrellas, con mo vimientos sospechosos. Por eso tomaron una solu, y anque la quisieron r grande, la tehicaron tanto cou sus infamias y barbari dades, que ha sucedido con ella casi lo que con la que un dia observó 'Pycho Brahé, la cual desapareció justamente á los diez y seis meses de haberse presentado tan arrogante, que hasta de día brillaba en lu azulada bóve du del cielo. Catorce meses huce que se dis tinguió hácia Yara la estrella de la insurr cion, y aunque al pronto parecia de gran ta maño, se ha reducido ya de tal modo, que no es hoy una estrella, es una estrellita, como Jas de pasta que se usan para la sopa, y sigue disminuyendo tan rápidamente, que no pro mete durar en el firmamento para nosotros visible, ui los diez y seis meses que duró la observada por el astrónor  aquel Mieromegas de quien tan buenas cosas nos contó Voltaire, no dejase dicho nada so bre la causa del cambio de colores del astro donde tuvo la dicha de nacer, ó no se lo h ciese escribir ú su digno acompañante e eretario de la Academia de Saturno, en aquel libro que el tal académico dejó en blanco, despues de manifestar que lo habia dedieudo á tratar del alma.  Diferéncianse las estrallas hasta en el color de su Inz, que en unas es blanco, en otras en otr do, en otras amarillento, y en alguns siendo digno de notarse que los colores indicados están sujetos á va ri:iones sensibles, Sirio, vgr, brillaba con color jacobino, es decir, rojo, hará unos dos mil años, y hoy se va volviendo azul, despues de haber estado amarillo, Lástima es que  que se vea enn caprichos: En fin, pa s, no solo son en todo las estro parecen cuando menos se pien recen de la noche á la mañana, y otr bian de color sin saberse porqué, sino que las hay enya luz aumenta y disminuye perió dicamente, Una se encuentra en la Cabeza de Medusa que en 69 horas pasa del brillo de las de 22 órden al de las  La de que hablé antes y que fué observas da por "Lycho Brahó, no disminuyó en su brit camalcon laborante que la gane á caml de colores, porque primero fué blanca, lue go ame villa, despues roja; volvió á blanquear, se aplomó, y tomó el pendingue hácia la ma nigua de las altas regiones, como lo hacen los mambises de por có, “euindo el plomo de nues tras balas les va 4 los alcances, o tan súbitamente; pero me rio yo del 