La Redaccion de EL MORO MUZA une gu voz á la del vecindario habanero, que con patriótico entusiasmo ha saludado á nuestro digno Capitan General, en su fe= liz regreso del Camaguey, donde, gracias á la inteligencia y energia de S. E. queda muerta la insurrección. Aprovecha la reduccion del Mono esta on oportanísima para dar el retrato del to General Caballero de Rodas, en traje de Voluntario, que verán nuestros lectores, y que es el delicado y concienzudo trabajo del Sr. Gomez, que habíamos ofrecido. A dicho retrato seguirá el del Excmo. Sr. D. Rafael Clavijo, que está en manos del citado artista, Insistimos en ello: esos retratos, hábilmen te dibujados, é impresos en un papel muy superior al que seu un en las demás pu blicacionos ilustradas, son de lo mejor que en su género puede dar un periódico que enenta con la proteccion del público, única que tiene Ex Moro Muza, y con clla le bas ta, correspondiendo, por lo tanto, al buen deseo que nos anima, cuando el solo fin que nos proponemos es manifestar nuestro ma yor afecto 4 los defensores de la integridad nacional y á las personas que nos favorecen con su apoyo. Sábese, no diré de buena tinta, caros lee tores, porque eso no me consta; pero sí, de mala pluma, pues de ello puedo dar testimo anio, síbese, digo, que el Director de Er Mo ro Muza hu vendido su conciene SNS SCN timientos. ¿Y á que no acertais cu nánto ha sacado de dicha venta? Pues admiraos, que vidos lectores: todo lo ha dado...... ¡por un puñado de oro! Así lo afirma...... ¿quién? Un tal CV Ímuy conocido en su casa y dignísimo corre ponsal en la Habana del periódico madrile ño que se titula El Sufragio Universal ¡Acabáramos! direis vosotros, caros le res, comprendiendo que basta qne un ciuda «llano español se vea maltratado en un órga no del laborantismo, para que tenga mas «derecho á vuestras nobles simpatías; de mo do que algo daria yo por averiguar quién es ese señor C. Y, para darle las gracias por el gran favor que ha hecho al Director de 1 Moro Muza, calumniándole en un pe dico en que solo hay elogios para los enemi wos de España. Lo único qu lo en limpio es que vse Señor €. V. tiene una habilidad indis putable, siendo esta la de escribir con los piés, y algo es algo, porque como un descn brimiento suele conducirá otro, ¿quién sabe $3 el hecho de escribir con los piés el Señor (GV. me servirá á míalgun dia pura dar m ese individuo? ln cuanto á que el Señor C. V. escribe con los piés, basta leer enalquier párrafo de su artículo para probarlo. Enel primero, sin ir mas lejos, dice que ibe con alguna precipitacion, «porque hasta las dos de la tir de solo se reciben las cartas» lo cual parece dar á entender que despues de las dos de lu tarde se recibe alguna otra cosa. ln el segun do habla de losúimeros de la empresa per 10 para la cual escribe; como si lus empre sas periodí: sticas tuviera mn númer OS, Y, ese mi mo párrafo contiene dos peros uno detras de otro,sin duda paraquitarnos el derecho de de cir que los escritos del Señor €. V. no tienen pero, pues efectivamente, no es pero lo que tie o, sino peros. May varios párrafos que empiezan y no vban, de lo cual daré la prueba si Á ello se me obliga, y sin embar zo, quien tan disparatadamentó se expresa, se atreve 4 decir en un arranque de modes tía, verdaderamente encantador: «Usted sabe que eonozco el periodismo,» á lo cual digo yo: ¡así será el periodismo conocido por el Ñeñor CV! Las ideas patrióticas de este señor se adi vinan por un párrafo en que, ocupándose de la proclama de nuestro insigne Capitan Ge neral, dice: «Mentira parece que uta autori dad encargada de arreglar la conciliacion entre los insulares y el Gobierno uso f amer loras, que, lejos de alcanzar fuvor; blos resultados, excitan mas y mas los áni mos entre los partidos contendiente Porque, valga la verdad, lectores, ¿hi español verdadero que erea que la 1 de ia Autoridad en Cuba es contempori con los traidores? ¿Y no enseña la punta de la oreja laborante quien supone que todos los insular án en disidencia con el Go bierno Español? Falta saber cuales son, en punto 4 moral administrativa, las opiniones del Señor (. Y, para que acabemos de apreciar á este indi vidno en lo que vale, y ha dichoSr. afectando defender 402 clase de cm pleados, truena contra las comisiones de vi gilancia que tan felices resultados han pro lucido, Se conoce que al Señor €, V. le iba bien cuando al Erario le iba mal, y por eso le importaria un pito que á este se lo lle se ln trampa. constar que Y bien, lectores; ese” sngeto ¡qe censura al general Caballero de Rodas, porque este digno militar español amenaza con todo el ror de la ley á4 los enemigos de la Pátria que no acepten el generoso perdon que se les ofrece, y truena contra el actual intendent ntos, perque esta ¡lustre y probo fun lo hu llevado sa despotísmo al ex mo de hacer producir 4 las Adua de dable que en otro tiempo; ese simpa tizador de los rebeldes y de los frandes, 11os ha hecho el obsequio de incluir en su co respondencia los dos parratitos siguientes: «Viriando como es consigniente, (1) la correspondencia, me ocurre hacer 4 V. na pregunta: ¿recuerda aquella publicación (2) que con el título de Jeremias salia á luz en Madrid? ¿Qué se ha hecho de aquel director D. Juau Martinez Villorgas que la diri giats (3). . «Aquel intransigente defensor de la repú blica, aquel faribundo escritor que despedia por todos los poros de su cuerpo saetas en  Y como la revolucion es un rio rovuelto para los revolucionarios, que, con raras ex cepciones, ocultan siempre alguna mira par ticular bajo la bandera política que enarbo lan, la diferencia entre estos pescadores está en que unos saben pescar y otros no saben lo que se pescan. Al número de los primeros pertenece el jóven aprovechado, exdirector de El Pais, 4 quien ódia cordialmente su digno correli gionario Don Pepito, el exdirector de el Occidente. _ Tanto le ódia, que estoy por decir que Pi ñeiro no quiere tan mal “4 Zambranita, ni Agramonte á Céspedes, ni Cavada 4 Bem beta, ni Don Cárlos del Castillo 4 Quesada, como Don Pepito al cobardísimo Javier. Y es que Don Pepito no pudo conseguir la direccion del órgano de la Junta Magna habanera que se le confió 4 Javier, siendo así que Javier no sirve ni pa descalzar á Don Pepito, literariamente hablando. Y si no, decidme ¿qué ha sacado el pobre Don Pepito del rio revuelto, mas que y nombrado ayudante de Quesada, el posca dor por excelencia, que solo espinas y esca mas deja para sus ayudantes? Javier Cisneros no ha sido tan bobo. Com prendió que Aldama tenia todas las cualida des del besugo, menos el ojo claro, y es cla: ro ¡no el ojo de Aldama, sino lo que voy á decir, á saber: que Aldama cayó en el an zuelo, dando á Javier derecho para apli se cl adagio que dice; pescador que pese poz, pescador es. ¡Y si fuera eso solo! Pero llegó cl dia de las cuentas, y aquí fué donde debia Incirse Javier Cisneros, dejando bizcos á los que se las pedian, y mas que bizco quedó Morales Lémus, pues tanto dió este señor en torcer los ojos, que no ha vuelto 4 enderczarlos, —Pero hombre, decia Bramosio, que es el que habla mas gordo entre todos los junte ros; se sabe que los españoles han cogido to do lo quo V. desembarcó en Punta Brava y en La Herradura, sin que los nuestros pu dieran salvar un fusil, ni un grano de póL vor. —Hombre, ¡qué curioso es V! contestó Cisneros. Aquí se descubre lo que denunciaba Goi curia en su poema, esto es, que Javier tomó dinero de la Junta para comprar ocho ó e mil fusiles; compró tres mil y se guardó el importe de los restantes. Al ver esto, la Junta pidi llada de los fusiles, y Javi del asistente del goneral me aquel que, debiendo entreg de plata que habia recibido, do mas que cinco, dijo con chatez: «está bien la cuenta que caco que hay aquí, tre dido y enetro que no parecen, ya ve V. E. que son doce cubiertos justos y cubales.» No se satistizo la Junta con este sistema de contabilidad, y Javier recur ldo k criada que, como a otro dia dijimos, poni en su cuenta; «Por una peseta de huev dos pes la cuenta deta 1peló al sistema ano Mendoza, doce cubiertos y ho presentan mayor desfi ¿Mi general; por que se han per Oyendo lo cual, D. Mignel Aldama que dó tan convencido de la probidad de Javier, que quiso darle un «brazo, lo que habria te nido lugar, á no impedirlo Piñeiro, que, co mo no quiere que haya mimos ni elogios pa ra nadie mas que para él, interpuso sa enor me nariz, con lo que impidió que D. Miguel de Aldama se acercase 4 Javier Cine Así la Junta tuvo tiempo de recapacitar, y concluyó por no contentarse con la última cuenta del pescador Javier, quien apeló al método de aquel que, recibiendo una peseta para comprar velas, y habiendo comprado una vela solamente, se quedó con la peseta, gracias á la explicacion que sigue: «Dos de la vela, y de la vela dos, cuatro: atro por ocho, treinta y dos, y dos de la vela, treinta y cuatro.» El entusiasmo de Aldama fué tan extra ordinario al oir lo último que dijo Javier, que le abrazó, aprovechando un momento de descuido de Piñeiro, y como los demas miembros de la Junta piensan seguir guar dando consideraciones 4 D. Miguel, hasta que este gaste el último peso de los que le dejó D. Domingo, se pasó por lo de los fu siles. Y esta explicacion le gustó tanto á Don Miguel Aldama, que por segunda vez quiso abrazar á Javier; pero por segunda vez llo á tiempo de impedirlo la voluminosa na riz del ensimismado Piñeiro. Realmente, no habia motivo para las sal vas, porquelos negocios de lamanbiseriziban de mal en peor, y los del laborantismo seguian la propia senda, razon por la cual, los demús miembros de la Junta no querian reconocer la parida de las nueve ó diez toneladas de pólvora que Javier dijo que habia gastado tan sin qué ni para qué. Pero, señores, observó Cisneros, ¿les pa rece á ustedes poco el habernos salvado Lo ño y yo, aquel escondiéndose y yo huyendo de la quema? z ¡Sí! ¡sí! exclamó Aldama, evadiendo la persecución de la nariz volcánica de Piñei ro, para dar otro abrazo ul cobardísimo Ja vier. Y la Junta pasó por lo de las si tenta de lu salvacion de Loño. Luego, cuando haya sabido el desastroso tin de Loño y de sus compañeros, habrá pa teado la Junta, que pasó por lo de las nueve ó diez toneladas de pólvora gastadas en sal pero eso le tiene sin enidado á Javier, cuyas cuentas mercciere» ya la aprobacion de dicha Junta. Porque debo decirlo, lector Junta fu/ haciendo reparos á todas las partidas de Ja vier, y esto Vat siempre explicaciones para probar su honradez, con tanta claridad en to das como en los artículos de la pólvora y los fusiles; de modo que, el muy tunante, se quedó con la mayor parte del dinero que habia recibido para sus últimas expedicio nes, y aun metió en ganas á D, Miguel de darle otro tanto, en vista del valor y abne gacion conque el aprovechado ¡jóven se l conducido. Basta de matemá AS, CUN Ya saben nuestros lector «Tico barcelonés tenido la pere rencia de preguntar por qué expulsado «de la Habana 4 nuestro buen amigo el Sy. D. Pedro de Sotolor ¿Crecrá ese periódi «o que la Habana está en pogler de los sm hises: s que nn perió ina ocur se la o ? No, porque ya debe sopone e que los 's no se contentarian con expulsar á «uien, corno nuestro citado amigo, ha pro bado estar dispuesto 4 sacrificarlo todo en defensa del pabellon de Castilla. Debe ercer «ue aquí parodiamos á los griegos del tiem po de Arístides y de Temístocles, ú sea de cuando bastaba que un ciudadano llegaseá altamente popular para que se le conde al ostracismo. Pues nada de eso. matmbis 5% Miguel Figueredo escribe 4 Tomás Es trada, quejándose del coronel mambi Angel Maestre, porque este y otros individuos «que segun pública voz no observan la mejor con ducta,» van al Jagiiey de Cabanignan, y allí «se permiten toda. elase de juegos de azar... robancaballos, vacunos y cerdosá los veci nos inmediatos, incendian labranzas y cometen asesinatos $e. Eso de que, segun pública voz, no obser van la mejor conducta los que juegan, ro ban, incendian y asesinan, nog recuerda sa redundancia de aquel que, hablando de un sugeto contra quien se habia dictado una sentencia, decia: «fué castigado por borracho, ladron, asesino......y tras de lo cual añadia siempre: «y hombre de malas costumbres.» 6% El Profecto de Porcayo, Cárlos L. Mo la; dice: «Puede celebrarse el matrimonio de la sordamuda con el ciego.» ¡Matrimonio digno de la manigua! Y en fin, aunque todo no es nno, nuestro amigo Ramos Carrion nos dice que dió 4 Eusebio Blasco hace dos años su poesía Po sitivismo para la Enciclopedia Cómica, y agre ga: «Yo por esa poesia no he cobrado ni un cuarto, pues ni siquiera me pagó lo que por ella debia con darla en la Enciclopedia.» Y ahora sí que basta. vencnadas contra los monárauicos, y que, si mal no recuerdo, trabajó tanto por ser dipu tado republicano. (1) Hago esta pregunta, porque tenemos en esta un individuo de su mismo nombre y apellido, que dirige EL Moro Muza, el cual burlándose, hizo en su periódico la apoteosis del entierro de la re pública (2) tan groscramente, que no es da ble ercor sea la misma persona. (3) Pues si bien nadie olvida la norclesca escena de Nar vacz, (4) sin embargo, (5) mas tarde se vin dicó en la opinion pública (6) y con su pu blicacion del Jeremías recobró algo de lo perdido. (7) Así no puedo ercer sea este el propio individuo, porque el hombre digno, ho vende su conciencia ni sus sentimientos por un puñado de oro.» Ahí está, lectores, lo del puñado de oro, que tiene tan fiicil explicacion como la apo teosis del entierro. Pero, señores: ¡vaya unos corresponsales que se han echado los periódicos que en la Peninsula abogan por la cesion de Cuba! Esos infelices se verán al fin mal correspon didos por los laborantes que les inspiran, y entre tanto, están condenados á tener corres ponsales como CV. lo cual quiere decir, que, hagan lo que hagan, nunca encontrarán po asable corr espondene EL Moro Muza.