No lay cuidado, lectores: las cosas si su enrso nataral, y si al, zuen guna vez parece lo contrario, todo se explica bien, Hasta lo incomprensible, despues de suberse todo, hasta lo de la callejnela, Y si nio, alí tencis 4 Quesada, cehando en Nueva Vork cada bola tan gorda, que solo puede compararse con el monte Chimborazo, 0 eun cial muerde Bramos Pero, señores, ¿le está ve ado á un ladron Y ¿Qué es el rabo, sino la conbuster ccion ene eximisosa de laomentira, en la sen tion del tugo y el vato? ¿Qué es lam sma estafa, esa tanantada que pone al que la comete, y queda de ella convieto ante los tribunalos, tan fuera del círenlo de las person: decentes, que al que con él alterna se le desprecia, como es justo, por aquello de «limo con quien andas te diró quien eres La afa os un robo que tiene por llaye gunzáa el engañ le manera que no es posible roó estafar sin acreditarse de embrollon, to lo sostendria mi flaca voz ante la misma dro de Macedonia en el palenque dle la discusion razonada, pues afirmar otra hablar por hablar, ó como en Castilla se dive, lizo, pues, Quesada lo que de él debia esperarse, si mintió en el patifiesto que publicó en Nueva York tan pronto como se le habia pasado el susto dle la fuga, porque derecho tiene ese hombre 4 ser tan embustero como ludron, no pudiendo ser lo uno sin ser lo otro, y porque, en fin, atencion roba el que no dice la verdad que lizo robado Quesada mientras mentia, Por eso este artícnl dle donde se dedue asegurando á npe mis lectores que | 8 cos ven st curso wosibles. natural en el mejor de los inundos Eso sí. Quesada es un hombre de cualida ul modo, que por om geo mé ionadas: de des propor: nada faltaria 61 4 la razon ó re tica que debe haber entre sus hmrtos teór 5, con sus embustes Gran hulron, : por eso mier cos, que son las mentir; prácticos, que son los ron embrustero, y en grande escala, no podia se te como r Asi se e desdichudo, que lu estado al frente de todas vetamente, cómo ese plica pe las fuerzas insurrectas durante cerca de año echar 4 y medio, par veia de lejos un 1 correr siempre que dlon de nuestros solda dos, se permite de que con solo 130 hombres consiguió repetidos trinu sy dejó los caminos sembrados de euláveres e-pañoles. ¿Qué hombre es ese de quien tanto se habla, y sobre todo, de quien hablan con tanto encono en diversos puntos de la tierra hon bres que no pueden obrar por resentimiento? Es un conde, un aristócrata que se ha be«cho demócrata, dicen unos, entr no falta quien ha hecho lo contrario, Es un realista, dicen otros, que no ha mu«hos años ofreció sus servicios á cierto monarca, y ahora la echa de furibu cano. Entre los que hablan apologistas de M. Oli sta, dí «iativo los que mas le conceden, sin ropa en que, ob: adenal difanto Serib que debió gran parte de su cclebridad al vandeville, y sin v isieran ellos tener la mitad del talento de ese vandevillista, Es un libelista, exclaman mas de cuatro, que probablemente se verian en un aprieto ai tuviesen que contestar al que les pregu tase cuántos libelos de Rochefort han leido y lo que coutienon esos libelos. Para nosotros, que no somos amigos ni enemigos de ese escritor imprudente y chispeante, que acaba de verse condenado á sel meses de encierro por ciertas cosas que $ dejó decir acerca de los Bonapartes; para nosotros, Rochefort es un hombre mas afor los enales 2n en tono despre lo que Voltaire, en enanto este tenido que trabajar cuarenta años y ra que le nombrasen «Voltaire,» á secas, y no ade Voltaire, y aquel ha necesitado poco tiem po para que se olvide todo el mundo, no solo de la partícula de, que precede á su apellido, sino del título de conde que heredó de sus padres, Nos guarilaremos bien, sin embargo, de poner al redactor de La Mursellesa 4 la tura del autor del Ciéndido. No queremos deazon pura que lo que á Voltaimue orto le eniste poco, tamos á sentar el hecho, Hay, no obstante, algan punto de semejanza entre los dos citulos escrit ámbos han tenido alojamiento, siendo jóvenes, en mes del Estado, aunque ercemos que, en este partienlar, Rochefort, á quien con el tiempo enadrará maravillosamente aquello de que cuando no esté preso le andarán busr mucho á su arrend: que haya cando, tiene traza de avent re, y siesy mos la ganancia. De todas maneras, lo que está fuer da es que Rochefort ha Megado á t idad que hien puede calificarse de Tan excesiva es su popularidad, que dificilmente podrá soportarla mucho tiempo, y he aquí, en prueba de ello, lo que le Charira, de du cner una mos en uno de los últimos números del «Rochefort, dice, se pasca por los boulevares, seguido de una cincuentena de blw blancas, «Un obrero se le acer: para encender el suyo. «¡Viva Rochefurt! grita el obrer que ha encendido su erro, ¡Viv fort lo pido el cigarro , luego Roche grito de ¡Viva Rochefortl se vé repo do por cinenenta voces en admirable coro, «El escritor se au eo, y compra un periódico, enva vendedora 1 Roechetor: 1 entóncos 4 un Kios se levanta exclamando: ¡Vi «Nn «Queriendo librarse de esta ovación, nnes ciones. a tro hombre sube ¿un ómnibus y ent franeo al conductor para pagar su asiento, «El ec or devuelve extoreo sueldos, se quita la gorra, la agita en el aire y evrit va Rochefort! «Pres hombr bus ade que entraron en el ómnial mismo tiempo que el escritor satírico, amaciones del conductor, entra en un restaurant y pide su repiten las ac «Rochetor comid; ¿l sirviente que le lleva la sopa, despues de haber dejado la sopera en la mesa recula manos delante de la boca, formando nna especie de bocina, y grita: —: Viva Rochef «El hóroo del dia co de las mi tres pasos; coloc: ene Á ser entónces el bl adas de los demas consumidores, que se entregan á las observaciones mas disparatadas, —«¡Tomál di ¡ose ha una señora Á su esposo, are bebe vino! —«Pues ¿con qué pensal la sed? pregunta el esposo. s tú que mataria o ereí que beberia sangre, haciéndosela servir en el cráneo de un antiguo ministro de Napoleon HL «Por la noche, el prefecto de Pol be el signiente despacho: «Todo va bien. Las ovaciones no cesan. Mix cinenenta agentes o him dejado de cia reci pieza á manifestar viva im cierto de que ántes de ocho d Da an Vit encia, Estoy ¡s bailará el edes «Roche! la chimenea de su e costarse, y oye arto graude alga , formada por multitud de voces que di¡Viva Rocheti Viva Rochefort! «Y eso sin interrapcion alguna. zar an paco de calma, el escritor popular quema un poco de heno en la chimenca, y el humo ahuyenta á los que pero Inego que el fuego se ha extinguido, los gritos se oyen de nuevo. Muy que explicar ahora lo del des, recibido por el jefo de Policía. «Con el objeto de cho El Charicari, gracioso como de costumbre, para ponderar hasta qué punto la popularidad excesiva que ha alcanzado Rochefort puede acal» mon salud, afecta creer que no solo eneal de Rochefort, sino vengativo, como nen corso, y que deseando acabar con el redactor de La Marsellesa, ha confiado á cincuenta individuos de la policía el plan de > el mundo toma por perpétua ovación qu producto del público entusiasmo. La salida es digna del papá de los periódi una calurosa mañana dol mes de Julio de 171), Apoyado sobr espaciosa baranda del baleon del centra de la fachada de su soberbio aleázar de Mudrid, el rey Felip o y otro lado su faz sofocada bocanada de naba a neandes ada de cente, en den re que res Vino e Ta atmósfera permanecía en absoluta calma. Tan solo turbaban el silencio de la naturaloza abrasula los alegres chirridos de innnmerables chicharras, que saludaban con júbilo los mismos rayos candentes del Sol, baj o peso gemia el monarca nacido 4 las rgeenes del Sena, y «lo entre nieblas y su empeño, ¡ el infeliz soberano, enjogándose con el pañnelo el rostro sudoros ¡de qué me sirve haber vencido al anstrine los? ¿De qué haber sometido 4 los Despues de enjugarse el rostro y de consultar de nuevo el papel, volvió á narrar el monj —Por allí pasó en 1430 un antecesor de iqne IV; pero era español y solo ideó levantar uua ermita, Años despues se aproximó el emperador Cárlos V; pero tenia sungre alemana, y solo se le ocurrió construir un cazadero, Pocos años antes, los reyes Católicos habia ermita y los terrenos circunv munidad del Parral; peroestos pobres rel sos, solo han podido elevar en aquel s vor gloria de Dios y comod na anchurosa granja, Ahora á m cedido la inos á la co ra Sus siurvos, V. M. corresponde convertir aquellos terre nos en un florido vergel. Ala cuida dela tarde una lucida cabalgata, con el padre en cuyo centro figuraba el y campero á su derecha, s: enderezando su rumbo 4 por una de las Al día siguiente penetraba la régia comitiva en la grauja de los gerónimos, en medio cero. (1) de un copioso agus uega y Viuñol, to10s la canícula, ¡Adi Stanhope se oculta Le Julio y Ayrost lorrible qué las eeloriosas jornadas de Bri Al epa do, todo la prevl, 1 detras de Staremb ban traidoram bochoruo! —AÁ no ser, Mavicio. ña el estro e: de iadió despues de una lar, tóica indiño con que mis síbditos sopor y que la Ingiaterr á no ser por la e me estos calores, habia estipendiado ¡ercer al sol! del desgraciado rey eran funsofocante del astro del ts. Bajo el ardor velado por la mas li mn msamia Jentanuz ente lua KR. M. del , casi nun becilla, xe Sr. D, Felipe V, tres nu an las mues del año pura repoe ade los estrugos del estío, no trató de refugiarse todos los vevanos á sus provincias del Norte, en las que, de vez en cundo, respiraba sus queridas nieblas de Versalles y donde aleumzabra con estaciones 1 En v trecnencia el placer inefable de calurse de MHuvia hasta los huesos. Por desgracia, anu no se habian inventado ?los reyes que reinan y no gobiernan, y las pesiudas aten 5 istado no le permitian alejarse de la corte que para él, com decir amargamente, no era lo. (1) ambraba 4 ACOs mas que un horno coron: » enmergirse en el rio Manzamares, en el que nuuidaba pr da mitiguba sus sufrimien vano qui mente que cchasen agua, N tos. Ut caníenla mas, y el rey sucumbia ó abdicaba. En situación tan crítica, en momentos en que el monárea español envidiaba la suerte de sus antecesores, que al menos dia. frutabian la fres innegable del E en instantes en que se hallaba dispue exclamar: ¡mi reino por un agnacero!, el gentil hombre de servicio, aproximándose respetuosumente, anunció la Negada de un monjo que solicitaba la honra de hablar con S, M. 1teon, to á Despues de una breve ojeada á sepultado en la ancha manga del 1 sisuió el padre camper —A lafulda occidental delos montes CarpeI puertode G ama un papel ábito, pro tanos, cor des legnas e o deun medad cirenlo que formó la nuturalez de montañas elevadas, que formau una perfecta herradura, existe un esposo y frondoso robledal, que se alza sobre ma aterciopel alfombra de césped, entrecortada por cien aurroyuelos bullidores. A beneticio de la proximidad de la sierra, cuy erest, uceen todo el año tachonadas de nieve, el clima de ese iguorado rincon del mundo es tal cual le he dieserito antes ú Y. M. as per Despues de enjugarse el rostro y de consultar de nuevo el papel, volvió á narrar el monje: —Por allí pasó en 1450 un antecesor de V, M. el señor rey D. Enrique IV; pero era español y solo ideó levantar una ero Años despues se aproximó el emperador Cárlos V; pero tenia sungre alemana, y solo se le ocurrió construir un cazadero. Pocos años antes, los reyes Católicos habi «ido la ermita y los terrenos cireunvecinos á la comunidad del P sos, solo han podido elevar en aquel or gloria de Dios y comodi sus siervos, una anchurosa granja, Ahora á V. M. corresponde convertir aquellos terre nos en un dl Ala cuida dela tarde una lucida caba! lan es ral; peroestos pobres religio ra mi do verg con el padre en cuyo centro figuraba el res campero á su derecha, sali puertas del al endere: por una de las umbo ado su 1 marzo de 1720 se fir en quela comuni habia obtenido y ba una eserituad delos gerónimos, que uitamente aquellos ter cia de los reyes uno de sus sucela di rencia de renta anual dl. |, Mas de 1000 ducados y cien fanegas de Poco despues, la ciudad de Sego generosa, donó sin restitución algur berano 19 su so2 fanegas de tierra que poscia en ALO €S CAPO. Terrible es decirlo: no ha 1 hábiles de fertilizar el regalo. Las 192 fanegas de tierra continúan hoy tan incultas y yermas como el dia en que la bido términos municipalidad segoviana tuvo la excclentó idea de desprenderse de ellas. Veintiscis años despues la Colegiata, el Palacio y los Jardines quedaron terminados, Y como por entonces no se publicaban en la Gareta estados semanules, quincenales, mensuales, trimestrales, semestrales, nianuales, ha podido averiguarse fícilmente que el importe “total de la obra no excedió de 480 millones, suma bien módica, si se atiende, lo que está saltando á la vista, que tales obras eran de interés general para los españoles de ambos mundos, (1) L5 mas notable, y esto convence de que se trata de tiempos ya remotos, es que, despues de pagado todo al contado, quedó todavia un sobrante, voz anticuada que el uso moderuo ha sustituido generalmente, tratándose de fondos públicos, con la de défic al de una nacion, donde ya cra moneda te lo que se ha dado en nombrar derecho al trabajo, aunque mas bien deberia llar se derecho á la gorra, 6, como debo decirlo aquí, para que todos me entiendan, «Lerccho d la quaqua. ¡Derecho al trabajo! Pues ¿qué gobierno del mundo hu negado eso derecho 4. ningan ciudadano? ¿Quién ha impedido al zapatero que haga zapatos, al esrpintero que manejo la sierra y el cepillo, al labrador que cultive la tierra, el sic de 2 Digo mas, ¿en qué pais civilizado y en qué tiempo ha dejado de considerarse como un deber de los hombres lo que alganos reclaman como un derec Y sin embargo, todos los dias nos llegan noticias de desórdenes ocurridos en diferentes pantos de la culta Enropa, con motivo de lo que se lluma derecho al trabajo, y que, como llevo dicho, es el derecho á la guergua ó gorra, esto es,elde vivir haciendo que hacemos, sin cer nada; de modo que por estar provocando el traneazo de la sociedad los señores obr que tales aspiraciones manifiestan, no será extraño que el derecho al trabajo degenere en derecho á la tranc De esas aspiraciones que. tienden á socnbar los cimientos del edificio social somos deudores al fumoso M. Louis Blan antor 1848 se establecieron en Paris para dar trabajo á doscientos mil obreros, que decian tener derecho al trabajo. El Gobierno Republicano creyó haber resuelto el proble órden hermanado con lu libertad, baseando recur sos extraordinarios para mantener á los dos cientos mil obreros que le pedian pan; pero se encontró con que al día signiente lexó 4 %aris otro enjambre de cien mil obreros de los Departamentos, diciendo que ellos tambien tenian derecho al trabajo, y al otro dis otros cien mil obreros, y despues otros cien mil, y asísucesivamente; de manera que, á durar un poco mas aquel sistema, hubiera tenido que dar el gobierno trabajo á cinco ú seis millones de obreros, sin saber qué era lo que habia de encargar á tantos tral como pretendian ¿rubajarle, y sobre todo, sin contar con la centés rte de los fondos que necesitaba para 1 ner á tunta gente. de aquellos Zulleres Nucionales que ei Pues bien, lectores, soñaba yo estar en uña de esas capitales europeas, donde la teoría del derecho al trabajo estaba tan generalizada, q no habia medio ale resistirla, ; le paso que los hombres mostraba perdido la chabeta en ese particular, on todo lo demas sehicieron muy sensatos, que así se portan siempre los locos: en no toeándoles la cuerda de su monomanía, parece que tienen Y as juicio que los excrdos, Como se hicieron tan sensatos, dejaron de pleitear, loque fué un gran contratiempo tanto que los abogados, los essradores y demas, resolvieron ped Os y enusis sinales, en vir tud de la doctrina del derecho al trabajo, y mar un escándalo gordo si eran didos Tambien renun: y has muj ron ai lujo los hombres 5, uo hacióndose mas que un twaje al año las personas que autos se lación un par d de ellos al mes, lo que ¡uso en grande > los e wlas, 4 loss , mowdistas que tiunbien se » [borotar el cotarro, si el gobi no 6 el municipio no les voncedia el derecho el trabajo. Además, como nadie cometía ciertos en cosos, los tubo de salud, tauto que los médi vos y boticarios estuvieron á punto de endu ellos, viendo que no lo hacian los iros, por cuya razon quisieron el trabajo que tenian tanto derecho como las otras el: SUS, Y Se pre vrai da marmmoren sino se les las . Ln ito ú los eseritores públicos, poetas y pro: tores desnáticos, periodistas Se como mudio gawar lo necesario pa por los tuatros, salllo 80 8u dicos, nadie comp tuacion, res viera autores y actores armar gorda, si no se les facilitaba el trabajo á que tenian tanto derecho como » uslqulert: 2n una palabra, de tantos horbres como iban teniendo derecho ul trabaja, los que mebos podian quejarse eran los propioracios. que son los que pueden vivir sin ta: poro husta estos L ver queno. podian co. rar los alquileres de sus tineas, lo que era equivalente á dejar de ser propiet arios, Conon la luminosa ide vedirarrendataPe e inquilinos que | uncnazando con una de pópulo, si el Gobierno desoia su justa demanda, Mo pareco, señ escena consiguiente á la aberramm social de que me oenpo. Los ministros y los concej. Uta en cauto Jlegó di sus ts oidos lo que se 1 poetica losilldudes, y cada cuerpo ¡el individuo de su seno que debia “contestar á los peticiomarios, Estos [ueron Megando por zrémios, y el primero que hizo uso de la paabra fac un Ietrado, —Ventnos, á pedir pleitos, dijo el clocnente abogado con tan vibrante voz, que lleno el irbrito de la pliz ular, de cinco mil metros de liv. en que el derecho. de peticion su ejercia, Venimos ú pedir pleitos y causas erimitidos, porque de ho y utro catecentos, lo cual quiero decir que 10s falta Ja subsis: tencia, cundo tenemos derccho ul trabajo, —Vero señor, contestó el orador=uini tro, si los partientares no pleitea ul come: ten infraceioues de la ley, eosu de que dubi mos felicitarnos, ¿cómo hu de haber cau ni pleitosf y si estas cosas faltan, ¿cómo ha de darlas el Gobierno? £s que aquí ha prevalecido la: doctrina dul derecho al trabajo desde el mumento eu que trciuta mil. braceros se presentaron y clamando ese derecho en uetitud hostil y se les otorieó lo que pedian, repuso el letrado, ¿Por qué se nos hu de negar á nosotros lo 1e se les concedió ú ellos, sieudo así que es tamos dispuestos Á gan el sustento de nues tras familias con el sudor de nuestro rostro? —Viga V., gritó el miembro mun que tenia la mision de responder á los sociala á trabajo á treinta mil bray €s porque siempre huy trabajo para el QuEna sabe mas que manejar el azadon y la palaz pero ¿sucede lo mismo respecto 4 los enriales? —Iiso, dijo el Licenrg es establecer un privilegio en licor de los «que menos han tetido que estudiar ] "la vida, —Cierto, contestó el or Mor ¿uunid sulezmas, como nosotros 0] d pulluros. C Más quee con puntualidad pasmosa cdo ticlamárdos jornales 1 se les rá —Lo erco, replicó el legista, porque el principio del derecho al trabajo conduce al vobo dela fortana pública por los que snponen usar de ese derceho: pero si el principio sor qué admitirlo? Y si se admitió 'necros, ¿porqué lucde rechazarse y los abogados, escribanos y. procurado. rest Una dedos, Ó se nos dan pleitos y cun s criminales a estamos haciendo barri las.