Sr. Moro Muza. Ya sabe Vd., pues nadie lo ignora, el trájico fio que han tenido los piratas desembarcados en La Herradura; pero quizá pueda yo dar los pormenores de esa historia, y ú verlo voy, esperando pare cerme á aquel fraile franciscano, 4 quien alijo un devoto: —«Padre, yo ercia que Vd, por la órden á que pertenece, no podia mon tará caballo,» y él contestó: —Lo mismo ercia »yo ántes de hacer la prueba; pero me decidi á montar, y he visto que puedo, Ante todo diré, Sr. Moro, que se conoce que Savier Cisneros y los pilotos conducto res del buque, lo que querian cra despachar pronto: y tomar el tole ántes con ántes, im portándoles poco que todose perdiese, incln so el honor, con tal de quedar ellos vivos pa ra contarlo. Á este fin tuvieron un consejo á bordo, y allá vá copia del acta de la sesion que celebraron, : bordo del Creorge B. Upton á cuarenta de la costa Norte de la lsla de Cuba y á las once de lal mañana del dia doce de Junio de anilochocientos setenta, reunidos en consejo consultivo los CC. Francisco Javier Cisneros, 4.U. Doruio, R..Sommer, Coronel Mariano Lo ño;.y los CC. Josó Licito Vidal 41 illo y Juñico, representantes de los expedicionarios el último actuando como Secretario, el O. Cis neros presidente del Consejo, dijo: que habia creido conveniente la reunión pata exponer al. gunas 'observaciónes que 1 habian hocho los capitanes Doruin y Sommers acerca del lugar quedo habia ologido para el desembarque y los inconvénientes que presentaba, y que, atendien dorá osas observacionos iba Á Exponer alguns idvnsqueercia dignas de que se tomasen eli Con sidorgcion por ol Consojes que los capitanes le pe dicho, que: estando soplando viento . 5, E, les era completamente imposible hacer el desombarque on el puerto de Banos, sin ex :ponerso:4 perder el barco entro los arrecifos: E dada la bora y cl lugar donde se encontra o eS hace el desemburque sino en prendido entre Punta Luerocia y Sin embargo, Loño no estaba ya con ellos, lo cual, por aquello de «el que no está con migo está contra más parece querer decir que Loño estaba contra ellos; pero no señor, ni con ellos ni contra ellos estaba Loño, quien, a dar una prueba patente de su amor á la libertad y 4 la independencia, procuró desde luego librarse de la compañia de sus camaradas de infortunio y hacerse de todo punto independiente, medio con que sin du da creyó más fácil burlar la vigilancia de los que le perseguian. Dis aliter visum, como ha dicho el autor de la LEncida. Toño, al querer pasar la linea de nuestros destacamentos, dió de manos boca con un cabo y dos soldados del Batallon de Nápoles, que le exigieron el paso, por pa recorles sospechoso. Entónces fué cuando Loño recordó aquello de Es claro, su única esperanza de salvacion era obrará la desesperada, y así, sorpren diendo al confiado cabo, le hirió en la cabe zaz pero uno de los soldados tigó su 1u dacia dándole muerte en el acto. A todo esto, ¿quién era el muerto? Nadie lo sabia, si bien todos sospechaban que debia ser alguno de los piratas del Upton; pero en la cárcel habia dos prisioneros de la ruisma expedicion, que pudieron satisficer á las Autoridades, no como aquel acompañante de un entierro, 4 quien preguntaron quién era el difunto y contestó: «el que va en el ataud,» sino diciendo que el cadáver que se le les puso á la vista era el de su jefe Loño, lo cual se tomó acta judicialmente, identi cándose hasta el reloj y prendas de vestir del titulado Coronel de los desembarcados fili busteros. Todos confesaron su delito, coneretándose en sus descargos ú decir que habian sido se ducidos y engañados en el Norte por var personas, entre las cuales figuraban princi palmente Adolfo Varona y Doña Emilia. ¡Doña Emilia? Caiga sobre ella y otras suri pantas, que la ayudan á reclutar víctimas, la sangre de los muertos expedicionarios del Upton! En honor de la verdad, cuatro de ellos —Mugnifico espec Cadí de mi tierra. Allí que s sevor mente á una mujer por enscifar la punta de nariz, no sé que providencia tomarian con despreocuy No essorprendente, con tales datos, el pronunciamiento abdominal que £c ob serva en niñas que no representan mas de doce ó treco añ —El sol y yendo, y mientras las damas se acomodan, pasa rato, interrumpió el jefe. Veo ue las otras columnas se disponen empren de lamarcha para sus destinos, “En marcha tambien nosotros! La tarea do instalará una: res en carretas, en volantas, en e cuanto se encontral á mano, fué prolija. Empezó cl movimiento a) doscientas muje ballos, en Por el tiempo del alzamiento no habia er Cuba soldados, ni las veurrencias de Españ permitian conside importancia que pudi ra tener, Nola tendria, á no haber coincidido aquellos sucesos. Los campos estuvieron aban donados, algunos, como los de este Departa mento, por anas de un alo, y gente sencilla £ ignorante como ninguna, creyó como el evan «elio enanto le contaban, enseñándoselo escrito en letras de molde, Que los españoles eran an trop , Ó poco menos; que habian sido ar: jados de a, y que en lo sucesivo ella, ni pagaria contribuciones, ni haria otra cosa mas que lo que de su voluntad fuera. Esta buena gente se acostumbró pronto a tomar el caballo y el buey que veia como pro piedad comunal, si no era procedente de algun picaro paton, á arse en la manigua, á salu darse mútuamente con el titulo de ciudadano y á llamar Cuba dibre al agua con azúcar. Esta es Ja insurrección, exactamente bosque jada. No busque V. en ella los cubanos de dis tincion, sea esta por nacimiento, capital ó inte liwen i ¿si alguno hay, como es neralidad, los mas y los mejor dicho, están enfrente, cepcion, la ge s, como antes Je —Asi es, aungue por distinto motivo, Interrumpió esta discusion el almuerzo, in terrumpido también por el sargento Longinos, que, la mano en el sombrero, se acercó á Mon taner participando se veia un grupo como de vion mambises, —La de siempre, dijo aquel jefe: han olido familias, y tratarán de cmbromarnos aprove chando la magnitud de la impedimenta, para molestar la retaguardia. Obsorvó un momento en pié los accidentes del Lerreno y Ja direccion del enemigo, y adoptundo resolucion, + Capitan Juurez, tome V. 25 hombres y por dentro de la manigua 4 emboscarse en aquel recodo de —V., 'Pizon, con 40 caballos de la contrag tome una me logua de roieo, yal por detras «del cayo del monte, donde seguramente quieren se. Los qu confirmar esta ultima purte de don, volvió 4 su puesto, y continuó ha los honores ¿los platos con el apetito que dá wa noche de marcha. A la primo: soldados, alistan lo la impaciente mi ron como por náíquina los 3 allos y fijan 7 Este, impa prendiendo al asistento, ones, desde el momento que pade eu que marcharon las fuerz Las mi ae hubian alborotado, y esta vez nadio se € na de e pero la espectaliva no fué muy larga. Lizon y Juavez vinieron dd ocupar io, como si tul cosa. —¿Qué hubo? preguntó Montaner, —Cayoron nuevo y los demas se dispersaron; pero ahí vienen dos “sinsontes que nos dirán qué partida era esa y d dónde iba. No suelen ya encontr con tanta gente on asi las batallas de osta guerra? intor 1 Comandanto, mientraslos otros daban ocupacion á los dienLes. NN . si siempre. En un principio clegian Jos mambises magníficas posiciones, construian brin Choras formidables, ó fortalozas formales, como la del Asiento, empleando en ello muchos di y muchos negros, para abandonar las obras en pocos minutos, por regla general, si bien hubo excepciones, como la de Palo Quemado el 12 do esto año, en que nos costó mucha sangre tomar Una. Despues han dejado este sistema y. el de toda resistencia. Lo difícil ahora os darles vi ta, y mucho mas, alcance. — ¡Cobardes cubanos! murmuró entre dientes. —Cobardes mambises, querrá Y. decir. Los cubanos no son cobardes. Cubanos són, en mas Entre los documentos recientemente cogi los á los reheldes, hay uno ¡ue puede servir de ejemplo para demostrar que tambien es susceptible de excepciones el popular adagio Quién es ella? Me refiero á aquel en que un tal Fernando Varona, Subprefecto de la re pública montaraz, dá cuenta de los esfuor zo3 extraordinarios que ha tenido qee hacer para poner al servicio de la causa libertado ra el caldero de un tal Antonio Serrano. Si, lectores, porque, tratándose de una cal dera, el adagio estaria en su Ingar; pero se trata de un caldero, que no es Varona, sino varon, y en tal caso, no debia preguntarse: ¿Quién es ella? sino: ¿Quién os ¿1? (1). Sea como fuero, lectores, desde que yo vi que habia un caldero cn campaña, compren dí que el negocio tendria importancia cobri za, y es que al cabo de cerca de diez años que hace ya que vivien Jesus del Monto, no he podido borrar de mi memoria el caldero que dejaron en mi calle los que debian asfal tar un baño de mi casa; caldero que tenia la rara virtud de espantar á las caballerias, en términos de no poder nadie irá verme á ca ballo, ó en carruaje, sin exponerseá morir es trellado; caldero que me hizo variar el nom bre de dicha calle, 4 la cual titulé desde en tónces «Calle del Caldero,» y caldero, en fin, que me obligó 4 cambiar de domicilio, no poco alarmado durante mi caminata; Desde entónces, ¡ay! los talderos son mi pesadilla; tanto que no puedo oir en la mú sica una de esas pausas que denotan lo que se llama un calderon, mi leer las obras de Cal deron de la Barca, sobre todo, desde que un escritor francés se permitió traducir el men cionado apellido, (llamando al sublime autor do La Vida es sueño, Mr. Chaudron, sin recor dar el terrible caldero de Jesus del Monte, Y luego, huyan ustedes de los recuerdos fatídicos, si quieren yerse perseguidos por ellos, pues parecen ejercer sobre las cosas morales el atractivo que para los golpes fisi cos ticnen las dolencias ondas del cuerpo humano, Un dia quiero improvisar, para ol vidarme del caldero, y me acuerdo en segui da del calderero de Puerta Cerrada, famoso improvisador á quien dijo Felipe IV: Apartando la imaginacion dol calderero, la llovo á los galanteos del citado monarca, y me encuentro con la célebre actriz conocida por la Calderona, de quien nació el segundo de los Juanes de Austria, con lo que, ú des pecho mio, vuelvo á pensar en el caldero. ¿Quereis mas, lectores? El sábado último me puse á leer el apreciable colega Diario de la Marina, cuyo artículo de fondo estaba consagrado á refutar las ridículas invencio nes propaladas por los órganos del laboran tismo, y dije para mí, corroborando la opi nion de dicho estimable colega: «Esos hom bres que mienten con tanta insglencia, se conoce que han llegado al extremo de la des esperacion, Y ú impulsos del hado fiero, Como no les va ú quedar Esperanza, ni dinero, Están dispuestos 4 cchar Ln soga tras el caldero.» ¡Vive Dios! exclamé; ya pareció aquello, y despnes de enterarme de otras materias, pasé á la lectura de los preciosos documen tos que nuestros soldados han cogido á los mambises, A. poco rato” dí con la comunica cion del Subprefecto de Cahobubo, en que se dice que el ciudadano A. C. Zaldi eudió una paliza republicana á su asistente el liberto Juan Agiiero, porno haber este verido cargar con un barril de agua, sicn de así que Agiiero ya es cosa de agua, y pa rece que nadic mejor que un Agúero debe surtir de agua á los sedientos libertadores. Pues señor, dije, ya quebró la cuerda por lo mas delgado, aun entre los mas rabiosos de mócratas; pero ¡qué diablo! con un caldero viejo se remienda otro nuevo...... y he «quí otra vez el recuerdo del caldero de Jesus del Monte viniendo á turl regocijo. Continué la lectura de los documentos ci tados, en los cuales hay cosas tan divertidas como aquella comunicacion del doctor teaga, Jefe de la Junta Superior de Sani dad, en que se dice: «En Caunao no obede cen las disposiciones de esta Jefatura: cada uno hace lo que quiere $e. y mi sorpresa su bió de punto al llegar al oficio del Subpre fecto Fernando Va 1, por lo que motivó ese fatal oficio que quiero reproducir con las observaciones caldercteras que mo sugiero, Dice así: «Subprefectura del Cuarton de Altamira—J. de la ¡R...... Participo 4 V. que hace tiempo que habiendo sabido que en la Bigia (1), sitio de Juan Recio y corres pondiente á este cuarton, habia un caldero grande, propio para hacer sal......» Lo de la sal me tranquilizó, porque el cal dero de Josus del Monte tambien era gran de, aunque era propio para hacer asíalto y no sas; de modo que no debia este caldero ser el otro caldero. Sin embargo, por la ma la voluntad para el trabajo que mostró aquel enyo recuerdo me persigue, bien pudo per tenecer al partido reformista, y con el pre texto de preferir la sal al asfalto haberse ido á disfrutar las delicias de Cubita libre, 4 fin de no hacer asfalto ni sal, ni ninguna otra cosa Veamos, continuando lacopia del oficio. «Le pregunté al C. Antonio Serrano, que es el que vive en esa como alojado, y me di jo era falso, que no habia tal caldero.» «Sin embargo, despues me dijeron que lo tenia escondido; volví 4 mandar por él el viérnes para derretir la cera del Jovo y des pues determiné pasarlo á esta Sibprefectu a cocinar en él el sábado, dia de la vo tacion.» Miren ustedes para qué queria el caldero el Subprefecto Varona, ¡paracocinar el sába do, diade la votacion! Bien que eso es natural, porque despues de hacer el rancho para los electores en el caldero, el Subprefecto ha ria servir al tal caldero de urna electoral para el depósito de las papeletas, confirmándose así el título que ú dicho caldero he dado en el epígrafe de este artículo, y mo sostengo mas en mi opinion al ver que las elecciones se hacian en sábado, dia en que las brujas Luego, ¡era verdad que el caldero existía! Pues no dijo el €. Antonio Serrano que era also que no existiese? Pero ahora compren do que el C, Antonio Serrano habló con im propiedad, paraque le entendiese el Subpre fecto Varona, cuyo oficio sigue diciendo: «Porque en él cocinaba, y le manifest que por «hora y tal vez para luego lo nece sitaba yo tambien (¡así se respeta la propie dad privada en larepública manigiiera!), que si queria yo le daria una olla de barro, (eso es, ¡una olla de barro por un caldero de co bre! Esto me recuerda la ganga de aquel que propuso á otro cambiar un botijo por un reloj de oro, fundándose en que, aunque el reloj tenia mas valor, no hacia el agua tan fresca como el botijo,) para que cocinara, y me dijo con mucha cachorrada (sorna, quiso decir este cachorro) que no queria la olla de bar ro; pe lo que quería era el caldero; entón ces le dije que el caldero no se lo daba por que no me daba la gána......» Razon de autoridad republicana, que no puede ser mas concluyente. Solo faltó el apéndice de la del cedazo: «Tia Fulana, dice mi madre que me preste V, un cedazo claro.» «Anda, hermoso, dí 4 ta madre que no me dá la gana, y que si lo quiere mas claro?» Atónito debió quedar el C. Antonio Serra no y mas enando el Subprefecto añadió lo siguiente: «Que el caldero, él, yo y todos los habitan tes y efectos de la Isla, eran de la causa, (¡bonita causa la que así dispone de los hom bros y de los calderos!) y que se retirase in medintamente de mi presencia, antes que me obligara á tomar otro procedimiento. (¡De monio! ¿querria el hombre romper la cabe za de Antonio Serrano en el caldero, ó el caldero en la cabeza de Antonio Serrano?) Entonces se retiró diciéndome que iba á quejarse de despojo.» Y tenia razon, porque el caldero electoral era suyo. Al fin debió recobrar el Serrano su exidero, segun se desprende de esta P. D. del oficio, que prueba que los oficios de los Subprefectos tienen Post data. En cuanto á mí, no me ratifico en que el caldero que tanto ha dado que hacer 4 los 'mambises sea el de Jesus del Monte; pero ya que este mo fastidiase á mí tan en Ertndo, celebro que otro turbe el reposo de mis ene migos, los cuales tienen pendiente sobre su eabeza una espada de Damocles, en forma de caldero, que puede aplastarlos de la noche á la mañana, y Aun creo que ha debido caer Muchos dias continuaron los al seos de la jóven pareja, con gran S de Ernesto, que impaciente esperaba todos los dias la hora de ver á su amada, de cuyo amor estaba tan orgulloso, que bien podia tenerse por el hombre mus feliz de sa Herr Sin embargo, el amor de Ernesto, habien do llegado á su apogeo, empezó á d n der, que no hay como llegará la posesión de los mas ansiudos bienes para tenerlos en po 20, y tanto mas decrecia cl amor de Ernes to, cuanto mas aumentaba el de Ade Al cabo de algun tiempo, nuestro galan, que de todo se cansaba, empezó Á cansarse de los referidospascos, y con varios pretextos trató de hacerlos menos frecuentes. Insisto en ello. El hombre es el animal mas raro y exprichozo de la ercacion. Nun <a se encuentra satisfecho. No vive mas que ansiando alguna cosa, para volver 4 deseur otra, enando logra aquella por la qne antes suspiraba. Y la que Ernesto estaba enamorado de veras; Adela la única mujer que le habia fijado, y sin embargo, ¡cuánta ditferen cia en tan corto tiernpo!...... Por uno de aquellos paseos que ahora le mortifiexban, hubiera dudo untes sa existenci Si la mujer conociera sus verdaderos inte reses, nunca haria concesiones de las que ul tin ha de arrepentirse, y que suelen tener un funesto desenlace. Para sostener á un hombro en los limites de una verdadera pasion, es necesario cierto tira y afloja en el que no todas están duchas, Bien es verdad que esto no se ¡mede exigir de una cándida paloma como Adela, que no está en condiciones de conocer las mil tretas de queun hombre sevale para hacerla cacren susredos: verdad estambien que las hay quelo hacen cacr á uno sin dejarle siquiera el tier po necesario para pensar lo que le ha. suce dido; y váyase ¿o uno por lo otro. Un toro placcado ya, no hace caso del en gaño, y seva derecho al bulto menospre uo la suerte del diestro, pero á un pobre becerrito que sale por primera vez 4 la pla 74, CON INNY pocos pases de mulelas se le fra tea, y viene á doblar la ecrviz ente el diestro ¡ue se engrie con su victoria, cuando esta, Mas que á su habilidad, es debida á la inex periencia del animal. En este La comparacion podr: te, pero es exacta, y todo cede titud y la verdad. Tal vez llegue den dia en que Adela, práctica ya en lides amorosas, conozca el engaño, y hacióndose re 1, se vaya do recha al bulto y maree al diestro que trate de trastearla, B Hemos dicho que Ernesto, que de todo s cunsaba, empezó á cansarse de aquellos pa 5008, y trató, con varios pretextos, de que lucran menos frecuentes, Adela lo conoció al momento, y puso en juego todos los re ortes que le sugirió, no solamente su amor, ino su dignidad ofendida, para despertar de nuevo la pasion en el corazon de Ernesto; pero aquella pasion no despertó, por la sen cilla razon de que no estaba dormida. Era que habia muerto del todo; y para hacerla resucitar otra vez, se necesitaban medi ue no están al alcance de la mujer ni de n dic. Tal vez, dejándolo al tiempo, á la cas pobre Adela. no ser clegan nte la exac ana se asomó al balcon, á la ho Una a ra en que D, Ambrosio tenia la costumbre de pasar por la acera de enfrente. Le vió llegar, y sea dicho en honor de la verdad, no le ó tan ridículo como otras veces. Lo estuvo contemplando largo rato, y. cuando lo vió próximo á doblar la e quina inmedia ta, se atrevió á saludarle. D. Ambrosio que, como hacia todos los dias, habia uelto da cara para contemplarla antes de mm quedó como clavado en aquel sitio, y no atreviéndose á dar crédito á lo que sus ojos habian visto, volvió para atrás todo conf so. Al pasar por delante del balcon, Adela le hizo un saludo amistoso con la mano y se sonrió con coquetería, El pobre hombre se deshizo cn cortesias, sinsaber lo que le pasa ba. Ella notó el buen éxito que habia tanido aquella pequeña prueba de seu ascendiente sobre D. Ambrosio, y satisfecha de que to davia lo podria manejar á su antojo, se re tiró del con, hac iendo una piructa y fro ndose las manos con aire satisfecho. —DBravo, bravísimo, dijo; toquemos ahora el último resorte. Y baj: ido precipitada mente la escaler: á casa del conde, donde entró sin hacerse anunciar y in que ninguno de los eriados se atreviera á detenerla. Gibara: que dado el caso de no poder desem barcar esta noche, no tendrian carbon suficien te para estar retirándose y arribando á la cos ta de la Isla de la misma manera practicada hasta la fecha, por cuya razon seria preciso ad quirir combustibles necesarios en Haití ó Ju maica, puntos á donde podria llegar el vapor, sin embargo de quo, habiendo sido despachado on lastre, era de temerse que la existencia dol rgamento determinara la pérdida del barco con lo que contuviera, que era preciso ademas, no olvidar que desde el dia siete estábamos continuamente en las inmediaciones de la cos ta de Cuba, que era ya muy crecido el número de bugues que habíamos encontrado on nuestro tránsito, que no tardaria el momento en que cansando sospecha nuestra presencia se nos isuiera de cerca en cuyo Caso, atondida la “yelocidad deeste barco, las probabilidades to disminuirian probablemente; que respecto a sitio de desombarque, ercia solamon Le rechazable aquellas en que se conociera la existencia de fuerzas españolas, y todas Jas demas en que no concurriera esa circunstancia igualmente aceptado, por carecer completa mente de noticias de la situacion de nuestro A lord Byron llegó á pagársele una libra esterlina por cada verso. Victor Tlugo no ha consegnido tanto, en general; pero enatro de sus versos han obtenido una recompensa muy superior á la que por todos los suyos alcanzó el pocta inglés Nos ha hecho recordar esta historia la re viente muerte del célebre revolucionario / s, y el haber leido en los apun ográficos que de dicho personaje han publicado los periódicos, la especie de que en 1539 fué indultado de la pena de muerte, á stancias del duque y de la duquesa de Or lcans, ll hecho fué el signiente: Barbés habia sido sentenciado á muerte y estaba en la capilla esperando su hora. Lran « de las doce de la noche, y el duque y la duquesa de Orleans que, efectivamente, intercedian en favor del reo, no habian con seguido nada de Luis Pelipe, quien, de acuer do con su Consejo de ministros, persistia en la ejecucion de la sentencia. Víctor Huso llesó entónces á las Tullerías solicitando ver al rey, gracia que no le fú concedida, Pero daba la asualidad de qne en aquel mis ejército; que Samá rounia en su concepto las condiciones apetecibles; que el capitan Doruin le aseguraba poder verificar en él el desembar que, prefiriendo la orilla de barlovento, por sor de arena: que no ha legado á su noticia que en Samá baya existido nunca campamento de los españoles, que antes al contrario, segun debia recordar el coronel Loño, por aquellas inme diaciones se fabricaba sal para el ejército liber tador, y por último, que dadas las condiciones actuales, debia ástodo trance veri se ol des embarque, porque, de posponerlo, se aumenta ban los peligros de perder barco y cargamento, mientras que el barco deberia considerarse sal vado pocas horas despues de retirado de las costas de Cuba, y la misma suerte cabría al cargamento obrando con cautela, con tanta mayor razon, cuanto que en los Berros, distan te cuatro y media leguas de Samá y en Bijarú, distante siete loguas, existian campamentos cu banos.—Bl C. Loño, participando de las mismas idons, acojió el pensamiento, agregando que en el trayecto designado, Samá era el puerto mas rotirado de Gibara, y por lo tanto, el que ofro Era cerca de la una cuando reapareció Luis Felipe, cada vez mas resuelto á negar el perdon de Barbés, que en vano solicitaban versonas de la mayor influencia, entre otras, los duques de Orleans; se acercó á la mesa, tomó el papel que sobre ella habia dejado Víctor Hugo, leyó los cuatro citados versos, que le hicieron llorar como un niño, y sin hablar una palabra mas, entró corriendo á firmar la.conmutacion de la pena. Los cuatro versos valieron, pues, al autor la vida de dos hombres; porque Blanqui tam bien habia sido condenado con Barbés. ¡Ah! ¿Por qué ese insigne poeta que se lla ma Víctor Hugo, y que hace tan preciosos versos, ha de haber invadido el terreno de la política en que desbarra tanto y con tanta frecuencia! cía ventajas sobre los otros. Puesto ú4 votación el asunto, resultó aprobado por unanimidad, mandándose extender acta por iriplicado pa ra constancia.» Apresuróso, pues, el desembarco, con lo que Cisneros y sus marinos pudieron lar garse, diciendo lo del cura de Gabia, y co menzaron Loño y sus subordinados á no ga nar para sustos. Y que la candidatura Hole, hote, sie eli yen era cosa séria, digalo la general alarma que ha producido en Europa. Dichosamente se arregló todo, de la única manera satisfactoria que entraba en lo posi ble. Si, porque apoyando el gobierno español la tal candidatura, hubieran bastado las ame nazas de una nacion poderosa para que las Córtes votasen con el gobierno, y de cor guiente, para que el pueblo español sostu viese lo acordado, por aquello del personaje de Breton que recordamos en el número «an terior, aunque al día siguiente de acabar la pus nuestro pueblo, quedando con honor, hubiese despedido al Principe por quien ha bia derramado su sangre. Solo ese príncipe podia impedir los males de la gnerra, reli rando su candidatura y así lo ha hecho. En nombre de la humanidad felicitamos, pues, or su noble comportamiento al príncipe eopoldo, Estéban, Cárlos, Antonio, Gusta yo, Eduardo, Thossila Hohenzollern Sigma ringen, hijo del Burgrave de Nuremberg, Conde de Sigmaringon y Veriugen, señor de Halgerloch y Wochrstcin, con otras cosas ne nos recuerdan lo de la señora que apren dia la lengua de Racine: «Estos franceses, decia, tienen cosas tan raras, que escriben coutean, y pronuncian eutó, ¿No les seria mas fácil escribir y pronunciar cechillo?n Nuestro querido amigo, el Sr. Ferrer de Couto, ha publicado en los apreciables cóle gas Diario de la Morina y Voz de Cuba del viérnes, nn comunicado, cuya lectur Lo mendamos á todo buen español. Se trata de a vida 6 muerte de 41 Crowista, único Órga no de la prensa que defiende la honra y los intereses de E Nueva York, donde 38 perió dicos consagrados á la tarea permanente de mentir, para dará los mambises | portancia que no tienen, de calumbiar á múestros hombres de gobierno, á nues voluntarios, á todos los leales defensores la integridad nacional, enalteciendo á e miles como los de Cayo Hneso y á piratas como los del Upton. ¿Y será posible que allí, «donde tanto se escribe y conspira contra nosotros, no haya quien ponga las peras á cuarto á los calumniadores? ¡Oh! Conocemos el patriotismo de nuestro pueblo, y estamos seguros de que se protejerá, como es justo y conveniente, la publicación del Cronista, nuestros enemigos mantienen va Eso es muy comun en las sociedades de mocráticas. nando se trata de ostentar sen timientos filantrópicos, los oradores se ins piran 3 y comunican su entusiasmo al audito rio en tales términos, que todo el mundo se enternece, llora y aplaude. Pero á la prácti ca. Si quieren ustedes ver disuelta una de esas reuniones como por encanto, no tienen mas que pedir en ellas la palabra y decir: puesto que todos estamos de acuer do en aliviar al que sufre, demos cada uno un par de pesos para llevar á cabo la idea.» Sin mas que esto, verán ustedes reir á los «une loraban, y desfilar todos coxi tal pronti tud, como si se les hubiese asegura ado que en aquel punto habia una mina próximaá ha cer explosion. habian estado ya en la insurrcecion, logran do escapar á duras penas; pero ya se ve, Do ña Jomilia, y otras como ella, les dieron tales pruebas de hallarse ya la Isla dominada por sus correligionarios, que los incáutos, hasta temian llegar tarde á recojer el premio de sus servicios, Tambien debo ser justo diciendo que to dos murieron con serenidad; pero, ¿no es verdad que, al ver es sas, ha ra preguntar ¿quiér y timbien la hay par: Ellas, suripantas son Que no tienen corazon. ia era de ver la paciencia con que Oficiales y sol. dados sufrian impertinencias. Una decia, lasti meramente, que era inbumanidad ponerse ; caminar con luna, Otra se quejaba de que su cuballo no ten 50. Una tercera pedía que la colun volviera al campamento, donde l bia dejado la cotorra. Solicital emabro, para rtarse un poco á e ba. Si tropezaba un buey, grital na. Sise ola un tiro en el fanqueo, yrituban to das, y los chicos no necesit de estos moti vos pava gritar constantemente. Aquello era un fernal, Y ii todo acudi quellos pacientes solda dos, subiendo á unas y bajando d obras; cargan do á cuestas los chicos; repartiendo así agu aleta como consuel Las seis do la mañana ser alto pura descar r los ranchos. 11 lugar escogido era un ingenio incendiado y so litario, muestra patente del p: vilizador de los rebeldes; pero aun quebaban allí fentalos y ganado, que con el repuesto de las acómilas ofrecian la perspectiva de un buen almuerzo, precursor de mejor sueño. an cuando so toco de la mitad, los que componen esta column cubanos en totalidad los rogimientos do la HL: bana y do Guines, que tanto se han distinguido en lá campaña; cubanos, los voluntarios de Hol guin y do Colon y de tantas y tantas partos, re gadas con su sangre generosa hasta alcanzar el renombre do que gozan; enbanos muchos ¡efos y oficiales del ejército en todas las aymas. Los iambisos son cobardes, porque no cabe el valor en malas cansas, cuando la conciencia arguyo contra el brazo. Son cobardes, porque jofes de las condiciones qu Y, conoce, no pueden inspirar confianza; « s 4 que inspiren lemor á los que mandan. rman sus alborotos con chismes de cocina; si bien debo suponer que los libertadores cu banos quisieron celebrar su fiesta electoral en sábado, dia de Saturno, tal vez pira hon rar así al Dios que devoraba á sus hijos. Pe vo, señores; si el citado caldero es el de Je sus del Monte, y tan pronto se ocupa en ha cer asfalto, como sal 6 ranchos, en derretir cera y en ayudar á las elecciones, ¿para cuantas cosas sirve ese maldito caldero? Pro iga el ofici «Hoy, día de la fecha, dano errano con mue diera el caldero.» venido el ciuda au autoridad á que le ya el tal muebie, puesto que no hay quien «dé razon de Céspedos ni delos principales libertadores de calderilla. lidad, ocurriría, sin pensarlo, algun aconte cimiento que variara por completo la faz de las cosas y las trajera á su primitivo estado. Adela lo comprendió así, porque las rmu jeres, aun las mas inocentes, comprenden estas Ci con suma facilidad, y no encon trando refugio algimo, ni otra esperanza que D. Ambrosio, volvió los ojos hácia él. de Dios que en todos los lances amo rosos, y aun en muchos que nolo son, la de haber uno que desempeño el papel de vícti nia, y hasta que lo sea en realidad. Siempre y la pe aque hace, y la persona que padece. Veremos si esta última lo será Don Ambrosio. Antes de decidirse Adela, quiso tocar el último resorte, Hucia d que no ve jempre que raan sa, le contestaban que o habia razon para engañar motivo de aquellas contesta clones, mo dia acababa de nacer un niño y de mo rir otro en la familia real francesa, estando uno en la cuna y otro en el ataud. El autor de las Orientales pidió tintero y papel, y es cribió en la antecámara lo que sigue: