Mny Señol mio, Varios á convelsal un vato, ¿Pol qué es V. tan enemigo de la revolución, hacia dome entendel lo que no necesito decit? ¿Ha leido V, alguno de sus aéencos? (1) Pues si lo hubicla usted Hegado á rel, ya e: oli con vencido del vatol de los que han cehado ma no del machete pala conquistal sus defechos al sactosnto lito dl la dibeltad! 4 Usted podrá eselbil mas que el rey Lulte sal; (3) pelo pol mucho que apule su disculso, no egald á plobal que miente la revolucion cuando da en refe los suce tales como suceden, (4) á juegal pol mis noticias y le ad to 4 Y. que si eso le diriclte, yo noló encuen  Señor Moro Muza: Muy Sr. mio de mi distinguido apre: Por lo que pueda convenir, voy Á e somnicar á V, una noticia de la mayor importancia, y és que imestros enemigos piensan variar completamente de plan, hartos de ver los malos resultados del que han seguido hasta el dia. Empe ron por esconderse en la manigua siempre que velan 4 nuestros soldados, y ahora, por variar, están decididos, no á es conderse, sino 4 ocultars Deshonraron á las mujeres, que de grado ó por fuerza les siguieron, y esto les 1 tal fama de malvados, que alora, por tar piensan vilipendiarlas.  ron los hombre vlora, como pa Aborcaron % descuarti inermes que encontraban, rece que el nombre de asesinos que se les dá los va disgustando, cuando áleuicn ene en Stis Minos, por cariár, le hacen tajadas 6 lo cuelgan. Dieron en quemar los Ingenios de enemigos, y esto les valió el anatema del mundo civilizado de tal modo, que ahora, por +ariar, incendían tambien los de sus sim patizade En fin, señor Moro, los mambises, que nan ca hicieron frente á nuestros soldados y vo lIuntarios, piensan ahora, por variar, volv Jos la espalda, y si antes tomaban las de Vi lladiego despues de hacer alguna descary; desde la manigua, en adelante, por rarior, poudrán piés en polvorosa, ó lo .que es lo mismo, correrán como alma que lleva el diablo.  Excusado es decir que, no difere se mucho el nuevo plan del prim siándo IS amembises, que desde que dieron el berrido de Yara cada vez han ido á menos, hn, por té ríar, en lo snecsivo de mal en peor, tanto que dentro de poco solo quedará de ellos la triste memoria de las iniquidades que han come tido.  Así ¡rasó una hora, Lloraban las dos mu eres, Gustavo temblaba, y DD Frutos se con vencia mas y mas de la enlpabilidul de Fo list. Tustavo, crando despues de e brero de D, Juan volvió 4 colocarse en la postura que antes teuja, sintió dolores atro ces, producidos por el cansancio y Ja dureza del suelo. rel son  Por fin convencieron á Felisa y se decidió 4 echarse en una cama que le improvisaron en la habitacion donde habia permanecido mien tras estuvo su marido en el gabinete. Cuda vez que salia de este Conecpeion, se apoderaba de ella e) terror si quedaba alí D. Frutos, pues temia que cualquier casuali dad le hicies cubrir á Gustavo. Ya se habia acostado Felisa y habia vnel to á desnudarse D. Protos. Concepcion se disponia de nuevo á apagar la luz pura que wovechando Ja osenridad, saliese Tenorio del escandrijo, y conseguir no desnudarse delante de 6l, enando tre 1 pos dados á la puerta de la calle con violen cia, sesnidos de otros tres, despues de un corto intervalo y de bros hicgo, hice ron comprender 4 los esposos que D, Juan era quien Mamuba.  Deja que calle la ca lo contrario. Y ahora que estamos tranquilos acostómo MOS. . Gu san, D. Frutos se desnudó por tercera vez, bien es verdad que esta no tuvo mas que quitarse los pantalones, única prenda que se habia puesto. Concepcion, que habia dicho á la criada niesta á poner en la esca isíi que lograse hacerle salir de debajo de la cama, antes de desnudarse fué 4 apagar la luz como ya dos yeces habia pasado, 1 que tenia para temer wo comprendió todo lo que iba á pa  Pero estaba de Dios qne aquella noche no habia de dormir D. Frutos. De repente oyeron fuertes eampanillazos en toda la casa y varias voces qne gritaban: ¡fuego! ¡fuego! Gustavo, al oir esto, tuvo ya fuera la ca beza para salir del escondite, pero volvió 4 meterla temiendo un conflicto, Concepcion, asustada, salió al balcon, Don Frutos se lunzó en camisa de la cama y salió al balcon tambien. Un humo espeso salía por los balcones del nato bajo de la casa inmediata.  «a Calle, 4 pesar de lo avanzado de la ho ra, empezaba á llenarse de gente, y los sere nos hacian sonar sus pitos, y á los pocos mo mentos las campanus de la iglesia invuediata tocaban á vuelo y llegó gente armada y las bombas de incendios. El fuego tomaba grandes proporciones. Los bomberos subieron á casa de D, Fru tos é indicaron la conveniencia de que salie se de ella cuanto antes, Gustavo no sabia qué hacer, Sentía calor junto á si, se figuraba que las llamas ban 4 envolverle, y sia embargo, no salia de debajo de la cama, pero no salia porque no tenia fuerzas para salir, porque estaba aniquilado, exánime, porque hacía siete horas que se en contraba allí, y aquellas siete horas habian sido siete siglos!  Y desde allí ora el ruido creciente de la ca lle, producido por lx oleada de gente que aendía á ver el incendio, Concepcion y D. Frutos salieron de la ca sa, lleváudose el dinero y las alhajas. * Apenas hubieron salido, cuando entraron en ella, estando ya llena de humo, gentes que empezaron á bajar los muebles por los bal cones. ¡Gustavo habia perdido el conocimiento!  Palabra es esta que mete miedo en sus acepciones política y religiosa, por los re enerdos que despierta en la mente del que ha tenido la historia y leido ulgo la 1. Me equivoqué, lectores. Queria decir: del que ha tenido larga vida y leido algo la historia. escribir como ú destajo, le pone á uno con frecuencia en la situacion de aquel personaje de Seribe que, deseando tener un coche verde tirado por caballos blancos, dijo que lo «que descaba tener era un coche blan eo tirado por caballos verdes.  —El álias sobra, Zara ñor Aldama que antes del rebullicio de Yara se nombraba el presidente, y aun se daba aires de tal, creyendo serlo, porque lo habia so fiado y porque sus aduladores le colg: te, porque ese se ban ese título, tuvo que ceder el puesto 4 Céspedes, á quien él quizá no hubiera pensado en con ceder la secretaría de un gobierno político de segunda « —Es verd: Mor Moro, la presidencia de la imaginaria república, que tunto ambi cionaba D. Miguel, fué para Cóspedes, que quizá no hubia pensado en semejante e pero de todas maneras, D. Miguel se sali con la suya de llegar á ser presidente, pues ya que no lo sea de la república en la muni gua, lo ha legado 4 ser de la Junta Cubana n Nueva York tan presidente es el uno como el otro, y aun dudo yo que la presiden cia de la manigua valga mas que la de la ci tada Junta.  —Estamos conformes en ese punto, Tbe. him, as valen tan poco, que el que di «lio soncil ra de el ldria perdiendo. —Pnos no estamos conformes, dos presidenc 7 por enulgquio hor Mo ro, porque si las cosas se han de valu por lo que enestan, la presidencia de Céspedes debe tener nua importancia negativa, puesto que él ha legadoá elle por sus dendas y Sus trampas; pero D. Miguelito ha comprado su presidencia de la Junta Cubana de Nueva York, dando primeramente doscientos mil lo del ¿Zornet, y aprontando des pues otros doscientos mil para comprar pe riódi americanos que hagan la guerra á España; de modo que lo menos que debe y lorla presidencia de D, Miguelito es la res petable suma de cuntrocientos mil pesos, pesos pp  1. Á pesar de 1, no vale mas —Pues no lo cercas, 1b lo que ha costido esa presidenc ni menos que la otra, y así debe liendo Céspedes con sus trampas y deudas un ardite menos ni mas que Aldama con su for tun: Lo que yo deduzco de todo eso es que se conoce que Alduma no ha ganado con el sudor de su frente el capital que está despil farrando, porque á haberlo ganado él, no lo a nóciamente, Otra cosa deberian 1car de esa leccion los buenos españoles que tengan hijos mal incliuados, y es la conve de desheredarlos con y MO y niencia mpo, dando  á la nacion sus capitales ó empleándolos en ob Hela, pa los no se destinen á luce la gratos y traidore , ñor Aldama, Yo te aseguro que si me víe so tan favorecido por da fortuna como lo han s de henefic que esos capita nerra mtits Cut ñola pór hombres tan in y ex de on es] amos como ue sido mas de cuatro, y tuviese hijos que no diesen pruebas de ser ae imos españoles, inpo sa fortuna los enemigos de mi tomaria mis medidas con ti uti pat queno As on  —Pero 0so que Y. propone de desheredar ala naturaleza. hina, la le; , reconociendo álos lújos es contr —No, Ib ds islacion de todos los ¡empre por base el de 1 recho nutural, la prev sto mnebos casos en (ne un padre puede y debe desheredar, no simplemente á los hijos, sino á los mudos li jos, y bien malos lijos son los homlnes que 1 dean de la natu los que tan infamemente se portán con sus padre de que vien llegan á renegar de su sangre. ¿Obra le; modo muy conforme á Pero, vezinos qué danza es est s hablundo,  —Pues bien, señor Mor D. Miguelito, quiz lucirse 4 Rodriguez la danza Ali duda para darnos el derecho de decir: que bien baila, y 4 la ve danzar públicamente un hombre átener el tratamiento de Exceclen riendo ser presidente de una república oli gárquica, no alcanzo á comprenderlo, sabemos que í envidioso de haber visto Pésser, ha entrado en stera de nn modo ostensible Otro lad, eso de ponerse á  —Perdona, Ibrahim; teumbien el abad de San Cugat, aquel abad qne anduvo en dimos y diretes con nuestro difunto canada Pray Ceramdio, tenda dicho tratamiento, on st sotana e con él y vió 4 bailar na fandango 2, lo enal le pnso muy en icalo, aumque lo quedas en vidicolo puso al buen abad fué escribir una carta en dote table prosa contra el periodista que le habia Do manera que el bailoteo que tan es no carece de precedentes, en medio de 1  Pros, sí, me choca, señor Moro, y me porque D, Miguelito, no contento con bailar él en eljuleo revolucio nario, ha metido en la danza tambien á va rios periodistas de Nueva York, si bien di ehos periodistas son tan dados al buile, que al son que les tocan bailan, con tal que ese son 1 metálicamente soncnte, escandaliza ma  ra la danza que has compuesto y si esa den za os verdaderamente bajlahlo,  —Por lo mismo, Ibrahúm, esos periodistas antoridad en muchos que tanto importa que digan huel tienen dan poer como que digan erres, siendo sabido qne, con tal que se les pague bien, diván haches cuando debian de erres, y dirán erres cuando están mas convencidos de quedebian decir haches, 1 Si uosotros quisiéramos comprarlos, díndoles mas de lo que Aldama les haya dado, maña na dirian lo contrario de lo que hoy esten di ciendo. Mejor será dejarlos, que en cuanto Aldama se canse de malgastar su dinero, Ó este se le concluya, lo quesucederá pronto, volverán los periódicos, que hoy hablan bien de los cubanos laborantes, á tratarlos cómo les trataban no ha muchos dia mos aho  —¿Qué dico Y meute los que escriben esos versos son los señor Moro? Pues re endo: que suelen siempre comenzar die ¿Dl lo el grande Homero su poema ionortal dicien do que cantaba la guerra de Troya y la cóle ra de Aquiles, lo que no carecia de verdad, porque el griego antiguo cra lengua Gu ar moniosa, y sú armonia cra tanto mayor en la pocsia épica, que so cantaba realmente al re citar esa poesia. Pero ni todos los imi del autor de la Mieda tienen 1 cir que can to estoy» «eanto lo otro,» «canto lo de mu —Eso viene, Ibralim, de haber empe: adores Zon | de: am, por sonoro que ses el idioma l, que tan w á varios metros, qué hacer de la mayor parte de los en ilabos, por enya razon, solo se conside rin estos cantables por nuestros músicos, fundiunentales en da y Sa, que es donde siempre las ponen los francesas en que oseriban, ni el arte music felizinente sal de suele apli cuando tienen sus acentos las sílabas  que ha tenido la fortuna de desenbrir el Sr. Intendente. Es preciso, uo obstante, distinguir] ciones en que la pasion campea, de las rea ciones en que la razon domina. No hu mueho tiempo, v. gro, hmbo en la Penínsnla nna nueva re mo libe que, entre ot , ha prodneido para el pueblo del Escorial, solo célebre ántes por sn Me nasterio, la ventaja de tener alli la Ese de Montes, ls CO:  Sin embargo: bueno será advertir que M. Seribe no se equivocó, y silo hizo fué yo hivturiamente, anque hada tendría de parti colar que se hubiera equivocado mas de cui tro veces quien escribió tanto, que parece que vino al mundo p edestinado 4 ser fecun lí seritor, hasta en el hecho de Humar Y de que ciertas remeciones som ty fe mibles, doy fé, yo que he conocido la rene cion frailesca de 1823, la untifrailesca de 1834, la moderada de 1843 y otras muelas; pero, para que se me conceda mas erédito en Lu fé que doy, advierto que no soy escribano, y sobre todo, que la doy en papel legal, ann que comun, y no en el papel de falso sello  álgame Dios, Ibrahim, qué versos tan s hs ido á componer pura ponerlos en yde pronto! Ni hay uno que no tenga sílaba demás, ni exi utroo más ama de lo que el arte ordena, mas que los conso nantes, te la cesura, ni nada —Pero, señor Moro, ¿no sabe usted que los endecasílabos, que antes er versos de once silabas, pueden ahora tener diez ó doce, y que tampoco es preciso ya observar la re ela de los acentos? Hñén ha dicho tal disp —Yo no digo que otros lo digan, pero si que lo hacen, y si no, vea Va; aquí t pe pos tos Veusos: dicodonde: aba de publicarse una com ion contra Céspedes, en la cual hay es  arte como cuando escribimos contra hombres ña de Aldama y Céspedes, porque el vapuleo merecido, sion de estón ¿Quién ere de la es al levar esos hombre s preciso no darles la mas leve oc burlar obligados A respetar nuestra conducta, sabe? Hasta se podría temer que alguier sos A posta, pura o los, ya qu de nuestros esc s malos ve yese que haci os los mambises y la dará nuestros enemi bor ntes el «derecho de erjticarlos.  —Pnes mira, Ibrahim, 4 mí no me hace ie lo que es malo; pero, sobre todo, lo que menos me gusta es lo que puede agradar á Céspedes y á Aldama, y estoy seguro de que Céspedes se alegrará de que uno de los que con razon le combaten le haya dedicado tan malos versos, como se alegraria Aldama de ver los tuyos en que, tratando de ridieulizar le, serias tú el ridieulizado. Nunca debemos ser tan fieles observadores de las reglas del  os y los —De modo que mis ver que hi bia tonu son tur malos co mo la prosa del abud de Sau Cugat, de quien lo por modelos habló usted ante. in duda, Zura abad quedó mas en berlina por haber hecho aquella prosa qne por haber bailado el ? ato, y repito que el buen dango con su traje de sacerdote, No escribas TÚ Versos mo la prosa del mencionado L ino quieres que se rian de tu iguorarcia, Ó haz buenos versos contra ese danzante de la maniena que se lluna Céspedes, y contra el otro que bien buile cm la Junta laborantesca, enya presidencia le ha costado 4 su padre muchísimos sudores, lhien entendido que, si , Dios te lo premie ino, te lo asi lo haces demande.  Desde que Da Isabel de Borbon cayó del trono, son hunutr los los candidatos que han ido presentándose pur geipico: unos por propia iniciativa y otros por la de los di ferentes partidos que pieusan eu lu recons trucción monárquica, Primero se nombr al duque de Mont pensier por uno rey +" de Portugal por otros yal general Espartero por los res tantes hombres de la coalición que triunfó en Alcolea, mientras los moderados sineeramen te constitucionales querian al príncipe Ale », aceptando li sra que el tiempo a indis pe "usables, y los absolutistas acla maban 4 Cárlos de v leia con el sistema político que este principe simboli  rey viudo de Portnral E hc fon de la union ibéri y esto Dostabapara ne pología de Jos qu en él pension Ea 5 10 vieron la imposibilidad de res pensamiento, El general Es my mas que nombrarle para hace: mendacion Y comprender que no cra de o bellado el plan de los que aspiraban á tene le por Jefe del Estado. El príncipe Alfonso, ¡jóven español castigado por las faltas de madre, no puede merecer el ódio de ningun grupo político, y como último vá tago de una  dinastia secular, á cuya sombra se han erca do casi indestructibles intereses, siempre me pareció, y sigo en mi tema, que de restable > el trono derribado en Setiembre, seria vo el candidato de mas probabilidades de triunfo. Eu enanto 4D. Cárlos, pasudo su tiempo; pero no han ninerto las ilusiones de sus nunierosos an gos, y su presentacion fué tan lógica, que to llo el mundo la esperaba.  “Podos estos carlidatos, puedo decirlo des. «de que, renunciando 4 da vida política para 10 preocaparme tas que del Ihnen de la pa tria, adquiri la rara fuenltiul de hablar des apasionadamente, todos estos candidatos, die go, tenian algo sobre qué fandar sus pretes siones, El duque de Moutpensier, Á quien se ha ridiculizado por su carácter económico, cual si en un principe no fuera mas recomen dable la economia que la prodigalidad, ha i do largo tiempo en España, siendo un tipo digno de ofrecorse á la consideracion de los que aspiran ser buenos padres y huenos espos G tada casado con una princesa es pañola, tiene hijos « holes y muchos mi 3s en toda la nacion; 1) en fin, sido vo Jado por la reaccion y traba do por la revo lución, ¿Qué extraño era, pues, que hubiese «4uien anisiera darle la vacante corona? 121  Despues, euando se supo la negativa del rey viudo de Portugal, los partidarios de este fueron por Europa buscando su reemplazo, y hablaron del Duque de Aorta, del duque de Génova, del principe Napoleon, de un Sig navinghen y de otros mil que, en mi conce to, no tenian razon de ser candidatos pura el trono de España, y aun no he logrado yo ex plicarme por qué se pensaba en ellos, que nada podian levar á nuestra pas como sus titutos de D. Fernaudo, el cual, siquiera fue se en lontananza, dejaba ver un vislumbre de engrandecimiento nacional con la idea mas ó menos realizable de la union ibérica. Por eso no he dado, ni puedo dur importancia ninguna 4 esas candidaturas que muda repre sentan, y cuyo tri unto, en lu hipótesis de que se obtenga, no haria mas que sacarnos de una A ntorinidid pava meternos en otra,  Pero siempre los mismos principes, enyas candidaturas me parecen políticamente inex plicables, tienen en favor suyo la cireunstan cia de ser príncipes, lo que les dá el viso res petable de la tradicion, mientras que, al lado de esas candidaturas y de aquellas que me han parecido ile se lan presentado alumnas, de las que nunca faltan en los tiem pos de revuelta para lo que llaman los lati NOS misccro jocs sería, esto es, para mezelar lo festivo con lo grave ó con la formalidad la extravagancia, Primero, y aquí entran los iniciativa propia, se dió á luz un pobre loco, que tomó el nombre de Pablo 1, y estaba convencidísimo de que el cetro español le pertenecia, si bien era tau Mano el infeliz, que no aceptaba el tratamiento de Magestad con que lo favorccian los guasone  Lnego entro en turno otro loco, que tomo el nombre de Pedro Tf, y este ni siquiera tu vo la snerte de euer en gracilacomo Pablo L, áquien ya voy perdonando cl solo de tres horas qne me dió e plicándome sn plan gubernativo, muy liberal Do ani ue tenia el defecto de la sobrada ener, porque el buena Pablo queria entender en to asuntos, siendo juez uviversal, y pen ministra insticia seca, no con el ec tro, sigo econ an buen rrote en la mano, para romper la cabeza á todo el que hubiera delinguido ó pleitease sin fundamento, Desde Chile escribió otro loco al Excmo, Presidente del Consejo de Ministros, di ciendo que él descendia de una casa ilustre, á la cual eorrespondia la corona de España, y la reclanaba con tal tono, que 4 la ¡e se vela que era capaz de tomarla si se la da biesen dudo, dos le  ses, empezó % gritar: ¡Venga un rey cuanto antes, aunque sea ese rey el Moro Muza!  Mas, ¡ay, caros lector Lo que menos en traba en mis cálculos era que fuese yo á tig rar entre los candidatos al trono, nia en el género delos últimamente mencionados, y sin embargo, ahí me tencis formando en el pelo ton de los aspirantes á la breva, en compa ía de Pablo T, de Pedro 1 y del habitante de Chile, ¿Mabró yo perdido la cabeza? No por cier to, Lo que hay es que, segun lo que me es ¡ben de Madrid, en un pueblo de Andalu cía fé tal el empacho democrático producido por los disparates de Paul y Salvochea, que la gente, queriendo salir enanto antes de la situacion transitoria que amaga 4 sus intere  amé al recibir tan extraña noticia, pues no sabia yo que mi popularidad habia legado al extremo de haber quien me tuviese por un insigne...... mentecato, y co mo no me siento con fuerzas para sostener el peso de la corona, lo primero que se me ocurrió fué dar un manifiesto encabezado ¿amado pueblol» Pero huego, pensándolo mejor, y conven dome de que ni de mi existencia se ten s en la pequeña poblacion donde se dió el grito indicado, caí en lo que queria decir ese grito, y es: ¡venga. un rey, sea el que fuere, por malo que sea, con tal que ve pronto! ¡Demoni con estas palabras; «¡Gracias  Verdad es que, para adentos al tiradures del pasado, por inneho que la Escucla de Montes dnre en el Escorial, no leguriá te ner ana biblioteca tan rica como la que en aquel Real sitio formaron los fruiles, que, en electo, era una excelentísimo señora binio teca, Pero ¿qué partido sacaron de ella los que la poseyeron durante doscientos años? ¡Ah! Es cierto, ahora caigo en queno fué del todo infenetuosa la Biblioteca del Monaste rio. No dieron sus poseedores en dos siulos ningun tratado de ciencias exa nin so lo fibro ó folleto de las aplicaciones de di chas ciencias; no escribieron nadasobre cjen las morales y lite na ilu mo con ms conocimientos Jas artes liberales, ni aun artes mecánicas en general: pero no sería tamporo ¿nsto decir que se olvidaron de to das las artos, ques publicaron un 4rte de Co cóna, que es la mejor obra en su ero que se ha conocido en España. De suerte que los profesores y alumnos de la Escuela de Mon tes del Escorial, podrán escribir muchos y libros jos, no te muy útiles libre sean 1 meiales que los vi tarán de materias tan sustanciosas coma ¡nel que costó dos sielos de meditacion y estudio los dueños de una de las mas y Bi bliotecas que se han conocido en En pero, que esos  “Pal es el resultado natural de la conducta que han observado últimamente los represen tantes de la democracia pura en España, co mo los insultos que los socialistas han prod gado hace poco tiempo en Paris 4 Julio Fe vre, 4 Pelletan, 4 Julio Simon y otros hon: bres ilustres acabarán por cargar á los que de tin buena fé quisieran ver la república en Francia, y como las hurbaridades de los labo 's y maambises de aquende, harán que mu de los que fueron sinceramente relor mistas se asusten de la palabra reformas. En cuanto á mí, ni quito rey ni lo pongo, ni lo qdo ni lo rechazo. Taya órden y p triotismo para mantener la honra nacional «on todo lo que corresponde á un pueblo ilu trado, y 4 quien Dios se la dé, San Pedro se la bendiga.  Varias bodas se han verificado en la mani ua, sirviendo de sa=cerdote rlos Ma nuel, que es el pontíficede jos! s. Uno de estos se casó porquinta vez la semana puse da con la décima mujer de otro, y las demás bodas son por el estilo, :  Rufranes es boga. — Dícese que cada uno de los jefes man favorito, Céspedes no de el diaz «mas vale ser cabe vola de leon.» Quesada repút i dore towudo su udugio on que e lo revuel 2 Cavada suele y te hará llorar, Fiszueredo exeluna: «¡Pate en la ví vorraslo Tuñion, Calleja y Villamil «Quien entre lobos ¿an almilar se ense: ñas FTordan grit de esta suleo y no imnero, nomas bodas en este infierno y el insiene Aguilera recita constantemente estos re »OS  ijeres feas han dudo en usar traje ameo, enando están solas. En juntándos s feas; pero de aquellas que se pueden lunar horripilantes, la umi se pone vestido uzul con adornos blaneos. Ó vi vexversa, y li otra vestido rosado, siendo de rigor que una tí otra, Ó las dos á la vez, Inz can en el collar Ó en cualquiera otro dije ale eunas estrellita solitaria, con lo que, al ver el grupo, siente mo gis co... de cerrar los ojos de asco,  «Se solicita uni eriada de mano blan dice un anuncio inserto en los diswios de tos dias. Se desea saber, digo vo, si, hu cria da que se solicita, puede ser hey con que tenga lao mano blanca y para qué se la solicita, si para servir, cómo parece indi carlo el apelativo que se la dá, ó quer wse, habiendo quien pida no. De cualquier modo, el aunncio me s:ordar aquel epigr  Orros REFGANES.—«De gustos no huy ma dls escrito» snele decir y es verdad; po que hombres he conocido yo que han prefe rido el pulque mejienno, bebida que huele á Imevos corrompidos, y su sabor es como sn olor, á los mejores vinas españoles, Otros ho namorarse de mujer exis ten algunos que, entre el órdes nm que t abundancia la y el desórden, que produce la por lo suruullo, haciendo ver sí la razon con que sietupre se ha dicho que hury gustos «ue requicron palos,  abre por qué Aguilera desea que al A Fordan se lo Heven los diablos, Ayui lora odia ela y ha tomado horror al hom bre que en su apellido lleva el nombre de un rio. ne razon Seribe: pequeñas cansas ndes efectos, ¿Quién sabe si de Awuilera y del nombre de Jor solncion de los revoluciona mo: lo que da pronto este resnl tilo es el gran relterzo que e a Megar dela Peninsula.  Lis teoria de un de pería da dmperío que lu sostiene la teocracia, se juurero 1 OCUrren cia que tuvo Virgilio de hacer 4. Dido cor temporánea de Eneas, príncipe que debió v vir tres siglos ántes quela fundadora dle tuyo, yal enadro de la Ceemeisión de Cigoli, enel enal aparece el viejo Simon con anteo dos, los euales se inventaron ayer, como quien dice, y en eólebre sermon del etade Clara, dor del tiempo de Cárlos LL, en que el citado euva decia que Adan era tan hermoso que siempre «que daba por callos liar las monjas dv por las exlosias de las ventanas. Est Gener eluoradare con de aeronisinos.  del buen sentido entre los que him visto las al lobo, como por otro estilo ha lega vérselas á dicha fiera el Sr. Sainz y Ferro.  Resulta de lo dicho, y vuelvo 4 mi tema, (ue tanto eraunto tienen de temibles las rene ciones de la pasion, lo tienen las de la razon de beneficio: Á este núme: se está y ) pertenece la regecion que ificando en Cuba, y es la resecion  Sabido es que este buen ciudadano, por haber oido decir que en el Conyento de San ta Clara existia nn tesoro, ha gastado un ca pital efectivo en buscar inútilmente el ii «inario, y ya me figuro yo la reaccion que debe haberse operado enel ánimo del Señor Sainz y Ferro. Apuesto, á que si ahora se le hablase, digo mas, si ahora se le hicie ver un verdadero tesoro de millones de . no gastaba él ni una peseta para lle gar á la posesion de ese tesoro, Pues lo mismo que al Sr. Sainz y Ferro le ha pasado con el tesoro monetario, les es tí sucediendo 4 muchos individuos con el tesoro de la revolucion cubana, que juzga ban fácil y no expuesto á dolorosos sacrifi cios. ln la mayor parte de eJlos se obser esa especie de declinación reaccionaria, en el mejor sentido de la expresion, que mnestros almelitos formularon muy gráficamente, co mo se diccahora, en el conocido proverbio: el gato escaldado del agna fria huve on  mambises de esos que se presentaron pidien do imposibles en son de una guerra que ha bian de hacer sin ton ni son, á no ser que tomemos pox ton el puñal del asesino y por son la tea del incendiario?  No se meaculta que hay espíritus recalci trantes, aquí como en todo el mundo, y por tale <dlebemos tener á los quemados, que así uv yo á los qne muestran tener quemada laos viendo ¿4 los menbises en mala si tuación, anuque dos que tanto queman, o que de buena gana trocarian el apodo de quemados por el de quemadores. Pero las ex cepciones no perjudican ¿4 elacon hicaetrralidad es que que pensaban Megará ser folio va Cuba libre! hi de se oir de los sor dos diciendo á voves, de mena fé y con el yor entusiasmo: ¡Viva Cuba E pañola! Pero ¿qué importan dos docenas de mort mortales 1 ulroque, porque lo son en su , de esos que con épica Mnekaron nna revolucion con 1 trompa y talega desde tierras importan otras dos docenas de los vida y en sus ódio trompa no: ducida luego 4  Aun ontre esos desdichados los hay que, si puilieran contar con el perdon de sus crí menos, vendrían presurosos á predicar el ór Alen que les aseguró dnrante largo tiempo, won los bienes de la fortana que gozaron, las taricias de los pátrios lares 4 que han renun viado per secula seculorum. Y electivamente, siglos de siglos, si tanta longevidad gozasen, deberian llorar sus merecidas des as los que en El Siglo de la calle de Sunta Clara mamaron la leche de la revolecion, y luego esperaron el apoyo moral de La Voz del Siglo de Madrid, dos Siglos de los cuales, el que mas, vino á tener la duracion de un lustro, lo que no impedirá que algunos mentecatos se jacten de haber sido felices hasta la cos macion de los Siglos.  ,que ven volver á los que solicitan indulto «onvertidos en tan devotos de San Blas cuan to ántes lo fueron de San Silvestre, pues to dos regresan diciendo: «una y no mas, ben dito San Blas;» que comprenden, por fin, que Ja política en esta tierra solo es útil para los .que pasan la mitad del año con arte y en ño y la otra parte con engaño y «rte, no so ¿do desean ver restablecido en “todos los vin ,cones de la Islu el imperio de la ley, sino «que han de trabajar en adelante con alineo para que nadie vuelva 4 turbarla, siendo tan españoles de corazon como han llegado á ser Jo por propia conveniencia.  Pero ai hay desdichados á quienes de nada serviría ya el arrepentimiento, mayor es el número de los que no llegaron á compromo tersa, y estos, que en lo que se les pintaba co mo vía recta de la emancipación han visto el via enuris de la poblacion cubana; que miran amenazada constantemente su fortuna por Ca vada y otros guerrilleros de la insurreccion, que se han propuesto qnemar todo ingenio extraño, no pudiendo aguzar el propio; que temen por la honra de «us mujeres y de sus hijos, sabiendo que los libertadores se llevan ¿Ja manigua todas las que encuentran, como se lleyan cuanto hallan al paso, y es bien ra ro por cierto que se lleven consigo todas las ¿cosas los que nunca las leran todas consigo;  Hé aquí una reaccion lógien, una de las pue yo he llamado reacciones del bnen sen tido, y que léjos de asustar á nadie, debe ser «esperada y bendecida por todos, como suele serlo la del calor que sigue el frio elacial en Jos coléricos, porque los saca de ule la muert us garras 