Se ignoran las causas cae determina-
cion del gobierno inglés. Dícese que ha sido
tomada ú consecuencia una contestacion
que dió el Gobiérno vico 4 ciertas ges-
tiones que hizo él nglaterra para reanu-
dar las relaciones diplomáticas. Dícese tam-
bien, y El Globo tiene esta version por la mas

    

exacta, que Iiprotirado los agentes ingle-
ses se debe á la resistencia que ha puesto el
Gobierno de México para que el cónsul in-

glés en esta capital desempeñára las funcio-
nes consulares en el intestado de un súbdito
del gobierno británico.
