Art. 95. No podrá establecerse ningun juego
permitido, sin obtener una patente expedida por
el presidente del ayuntamiento, y registada en la
oficinarecaudadora de arbitrios municipales. Los
ya establecidos refrendarán sus patentes en el
mes de Enero de cada año. Por la falta de la pa-
tente, ó no refrendarla en Enero, se pagará una
multa de diez 4 cien pesos, no bajando de una
cantidad igual al importe de dos meses de con-
tribucion; y se cerrará el local, mientras no se

obtenga ó refrende la patente, y se pague la
multa.
