Art. 416. En todo caso que por notoriedad, 6
por olros medios suficientes, pueda comprobar
el dueño de un giro ú establecimiento, que sus
recursos son fan escasos que no puede pagar la
cuota designada por Ja ley, el gefe de la oficina
recaudadora podrá rebajarla prudentemente, con
aprobacion de la Junta de Macienda, hasta la mi-
tad de la cantidad que debia corresponder; y aun
podrá concederse exencion absoluta, con los re-
quisitos expresados, á los que justifiquen imposi-
bilidad de pagar, y estén situados en los puntos
dela ciudad adonde no alcance el alumbrado.
Las rebajas y exenciones de que habla este arti
culo durarán un año, y para refrendarse por el
siguiente, es necesaria nueva justificacion de las
circunstancias que las motivaron.

 

 
