CALIFORNIA.—Las noticias de San Fran cisco alcanzan hasta el 28 de junio.  Las estracciones de polvo de oro continuaban con igual actividad; el trabajo de las minas era muy productivo.  Un periódico de San Francisco cueata que M. Hl. Cole y otros comerciantes de la misma ciudad preparan una espedicion para el Japon. Su plan consiste ea armar un elegante clipper y enviarlo á Hong Kong en donde esperará á la escuadrilla americana, que bajo las órdenes del comodoro Aulick debe presentarse delante de Jeddo para pedir al gobierno japonés que consienta en abrir relaciones de comercio con los Estados Unidos. Los espeeuladores de San Francisco quieren ser los primeros en.aprove= charse de las ventajas comerciales que resulta rán de este tratado. 