Concluye el Novenario á Santa Filomena, en la parroquial del Pino, y predicará hoy «De la man sedumbre» D. Eduardo Comas, Pbro, Mañana, dia propio do la Santa, á las siete de la misma habrá oficiomalutinal y ¿las diez la Rda, Comunidad cantará el solemne en el que ensalzará las glorias de la Santa el Rdo, D. José Maria Rodriguez, Pbro., beneficiado de S. Jaime, Por la tarde á.las siele se rezará el Smo. Rosario, seguirá luego el ejercicio de la Novena,“inmediatamente predicará D. José Sayo!, Pbro., beneficiado de los Stos. Jus to y Pastor, y se dará fin á la funcion con los gozos de la Santa.  —Hloylallire. y Vble, Congregacion delaPasion y Muerte de nuestro Señor Jesucristo, canónica= mente erigida enlaiglesiaparroquial de Sta. Ana, tendrá á las seis y media: de esta tarde los es= piriluales ejercicios propios de su. instituto con es posicion de S, D. M., y predicará el Rio. P. don Tomás Sistachs, Pbro.  —bnla parroquial de S. Pedro de las Puellas, Mañana la PiaUnion de Sta. Filomena obsequia 1á 6 su Patrona con los cultos siguientes: á las diez solemne oficio cantado por la Rda. Comunidad, con sermon que bará el Dr, D. José Palau, Pbro. Por la tarde á las scis se cantará el Smo. Rosario con tsplicación de misterios, un cuarlo de hora de ora Sion mental, Novena y sermon que hará el Rdo. l. Frawcisco Palau, direcior de la Escuela de la Viriud; concluyendo.con los gozos de la Santa; 