No vamos á repolir ahora lo que tantas veces hemos dicho acerca dle las Iristes consecuen: q se despreaden de los precedentes guarismos.  Lasunto está , como suele dlecirse , tan trillado, Que nada que no se halle al alcance de lodo el mun do puede degirse ya. Séanos, sin embargo , permi tido hacer una comparacion á que se prestan datos recientemente publicados en La España. La adua na d2 la Habana (sola esta aduana, entiéndase bien), ha producido en el primer semestre del pre sente año cerca de 63 millones de reales, mientras que en el mismo periodo de tiempo, todas las de la Península éislas adyacentes, no han llegado á ren— élir 80 millones ¿Y nos obslinaremos en mantener un sistema que pro:luce semejantes monstruosida des? ¿ Estaremos lodavía condenados por. muchos años a pagar las cosas mas indispensables á pre cios exorbitanles, yá satisfacer oneroso tributo al contrabando? Va tomando tanto vuelo el mal que por fuerza sera preciso aplicarle pronto eficaz remedio. Esto es lo que sucederá por mas que el gobierno sa obsline en retrasar una reforma que con lanta justicia y ansiedad reclaman los intereses públicos.             