   La Y. y R. Archicofradía de la Purísima Sangre dle nuestro Señor Jesucristo, participa á todos sus cofrades y cofradesas, congregañtes y congre gantas, y á los demás individuos de los Montes Pios y de las corporaciones unidas á la misma, que previo el debido permiso saldrá procesionalmente el domingo 12 de los corrientes á las tres de su tarde á visitar las iglesias para ganar cl Santo Ju bileo, concedido por Su Santidad, Por la mañana habrá Comunion general en la capilla de la San= gre de la iglesia parroquial del Pino. En los ante riores dias 10 y 11 de las dos de la tarde á las ocho dela noche y el domingo por la mañana existirán en la Casa Cofradia sugetos destinados para la dis tribucion de vestidos de penitencia y cirios por la módica limosna que se ha señalado : los que va yan con hábitos de penitencia se reunirán á las dos y media do la tarde en la capilla de la Sangre ; las cofradesas y congregantas en dicha iglesia , y los que vayan sin capuz en el edificio de la Archico fradía,  —No habiéndose podido verificar ayer, por causa del tiempo, la procesion de las bijas de la Purísima Concepcion de María para ganar el San to Jubileo, se ha resuelto hacerla hoy | tiempo          