Tres años despues de los sucesos que acaba= mos de referir, ya la justicia de Dios habia caido sobre. los cuitro “asesinos del primado y sobre todos los que habian tomado parte en su muerte : el soberano Pontífice habia canoniza= do 4 Tomás Becket, y en toda Inglaterra: su memoria era el objelo de un piadoso culto. Ricardo, Reinaldo, Hugo de Morville y Gui Jlermo de Tracy, escomulgados por. el Santo Padre, echados de todas las ciudades, Cxecra bles al mundo entero, habian tomado en fin el partido de ir á arrojarse á los pies del que ata y desata en la tierra. El Papa Alejandro 11 les habia prescrito penitencias que debian durar toda su vida. Obedientos á aquella órden su prema , tres de ellos fueron á morirá Jerusalen en los remordimientos y en la: oracion; el cuarto, que habia diferido empezar sí peniten= cia , habia muerto en Cosenza, ciudad de Ma lía, en medio de horribles padecimientos, y como si el ángel del mal hubiera estendido su mano sobre €. En cuanto al rey Borique 1, cuyas violencias é injusticias habian Causa do el asesinato del arzobispo, escomulgado como sus cuatro caballeros, no habia obte 