El Escmo. Sr, Capitan General de este distrito me dice con fecha de ayer lo siguiente :  «Con esta fecha digo ul Comandanto general de la provincia de Tarragona lo que sigue.—Con ar= reglo á lo que previne á Y. S. en mi escrito de ayer contestando á su parte sobre las ocurrencias de Kcus se servirá Y. S. constituir desde luego en di= cha ciudad una comision militar que se considerará permanente hasta tanto que sea fallada la causa que he mandado formar; y cuidar de que en esta se proceda breve y sumariamenle con arreglo ¡ lo prevenido eu mi baudo de 13 de julio del año pró ximo pasado. —Asimismo dispondrá Y. S. que el fallo contra los que resulten criminales se arregle 4 la ley de 17 de abril do 1821, y que tanto por par= le del fiscal de esta causa , como por la de todos los que han de intervenir en los procedimientos, se despleguo la mas esquisita actividad como tambien en el castigo de los criminales; pues han de tener todos entendido que inexorablemente procederá tambien contra el que en esla pare sea omiso en el cumplimiento de sus deberes. .  Me dará Y. S. parte todos los dias dol estado de la causa y de lo que se adelante en la instruccion de las diligencias. Lo traslado á V. E. esperando se servirá disponer se publiquen “estas disposicio=  nes en el Boletin oficial de esta provincia, toda vez   que han de tener inmediata aplicacion en cualquier punto que en lo sucosivo llegue á alterarse por cualquier concepto la tranquilidad pública, y que deseo que nadie pueda eblonces alegar ¡gno= rancia.»    