Ya nos parece conocerá el lector como podrá ser interpretado humanamente el modo especial con que el Hijo de la Vírgen madre , quiso anunciarse á los tres bien= aventurados sabios de Oriente. El ignoran te se asombra de los astros , pero no los comprende sino por tradicion ó por rutina: son cosas materiales; y solo á los usos ma  teriales las refiere: le hiere su luz, mas no le ilustra; los vé, mas no les oye.  Dios que conoce y escudriña hasta el úl timo pliegue del corazon, no envió una es trella á los pastores, sino un espíritu an gélico que bajo apariencia de varon les di rigiera la palabra. 