el conde de Villanueva habia pedido licencia para hacer un viaje á Europa, y aun algunos añaden que pensaría pasar el resto de sus dias en España, fijándose en Sevilla. En este ca so, quedaría vacante la superintendencia ge neral de la Habana.  —A las noticias que hemos publicado de Ca narias debemos añadir que'en los dias 17 y 18 de noviembre llegaron á Tenerife log buques qu salieron de Santander con tropas de la isla  le Cuba.  El dia 20 salieron los mismos buques para la Habana , donde ya han llegado algunos con voyados por el bergantin de guerra Scipion , que durante algunos dias los habia estado es perando en el puerto.  El 20:de noviembre, por la: novhe, arribó áSanta Cruz de Tenerife, procedente de Cá diz; el vapor de guerra español Hibernia en selenta y siete horas. Asu bordo conducia á los generales Lemery. y Manzano, al brigadier Rosales y lafamilia del cónsul inglés en aque= Macapital. 