—Los señores. prohombres de la Cofradia de Ntra, Sra. de la Fuente de la Salud, erigida en la capilla del Santo Espíritu, agradecidos del acuer do dela M. litro. Junta de la Cortede María en hacer obsequiar á su tutelar como una de las imá genes que se visitan diariamente por dicha Corte, siendo el dia destinado los 7 de cada mes; y por este fin los prohombres ban acordado que el día 7 del corriente, primer dia de lá visita, se solemnice con la funcion siguiente, A la tarde á las seis ha— brá el Santo Rosario con la música de la escolania que dirige el maestro Sr. Andrevi; seguirá la visita y se cantarán los gozos de la Virgen de la Corte, concluyendo con la Salve y dar la visita en parti cular á la Virgen de la Fuente de la Salud en su propio camarín. 