L£Lóndres, Setiembre 7.—El corresponsal del
Terald en San Petersburgo escribe con fecha
2 lo que sigue: (D. Cúrlos ha salido hoy de
aquí sin haber conseguido nada, JEl pensaba que
el haberse negudo Rusia á reconocer el actual
gobierno español, era porque profesa la teoría
del derecho divino, pero estaba equivocado. Jl
emperador está bien dispuesto hácia el gobier-
no español, pero espera á que se organice deli-
nitivamente, untes do reconocerle. D. Cúrlos no
pudo ver al emperador en Nuevo Moscow, y
tuvo una entrevista con Gortaclakofl, pero na-
da consiguió.»
