carga, y llegaron al misimo tiempo refuerzos muy.
considerables de unn brigada de Guardias y otra
del primer cuerpo del ejército, que tomaron otra
vez la ofensiva y arrojuron ú los nustriacos de
todas sus posiciones. Despues de ln batalla de
Sadown entró con su division como vanguardia
en Hungría, y corea de Presburganidió por úl-
tima vez en esa guerra las armas con los uus-
triacos, El resultado fuú dudoso á causa de los
parlamentos que aparecieron en el campa ha.
talla ú las doce del dia, anunciando la suspension
de hostilidades. Pero, para dup-una idea de esta
batalla, que se comprenda=en favor de cuál
log beligerantes se habria decidido lu victoria, si
no se hubiesen suspendido lus hostilidades, bus-
tará solo citar el siguiente hecho: El general de

 

 
