Berlin, Setiembre 2 de 1870.—El 6 de Agos-
to se hallaba el primer ejército prusinno entre
Saarbruck y Suarlouis, frente Á frente del se-
gundo cuerpo frances, que ocupaba las alturas
de Spicherin, cerca de Saarbruck. En el mo:
mento en que los franceses se proparaban para
salir en trenes, la division número 14 los ntucó
y fuó apoyada por la division número 15 y par-
to del segundo ejército, mandado por el gene.
ral Steinmetz. Logramos una sangrienta victo-
ria ú hicimos 3,000 prisioneros. Prossard se re:
tiró de Forbach á Metz, abandonando sus baga-
jes, efectos personales do campaña, tren de pon"
tones, cocinas de campaña, etc., etc.

 

 
