Madrid, Setiembre 8.—Todus las clases del
pueblo están aquí contentas con ln revolucion
francesa. — Los republicanos han enviado sus
congratulaciones por telógrafo al nuevo gobier-
no establecido en Paris.—En vista de los acon-
tecimientos, las Córtes Constituyentes han sido
convocadas para el 25 de Setiexmbre.—Una co-
mision de republicanos se ha presentado al ge-
neral Prim pidiendo que España haga causa
comun con Francia y se declaro República.
Prim se niega, y está tomindo medidas contra
el gobierno repablicano.—Prim tiene en Ma-
drid 60 piezas de artillería y 24,000 hombres.
