En 1830 entró él como Ayudante en el esta:
do mayor del reg o las
órdenes del general Wrangel. Dospues le entre-
garon el mando del contingente de Oldemburgo,
cuyo cuerpo le debe muchas mejoras. Despues
de algunos «ños volvió el general á ent
servicio de Prusia con el grado de general E

 

jento amúmero 16, baj

   

 

   

ren

 

 

vision. Su division, que so componia en la súti-
gimientos Magdebu

ima campaña de los
ses números 26, 27,

   

y 07, y los regimientos
Coraceros número 7 y lHúsares uúmero 10, ar-

rancó á los austriacos la primer victoria en Bos-

 
