Paris, Setiembre 5 de 1870.—Está concertado
un movimiento republicano en España para ma-
Bana, y tambien es probable en Italia un levan-
tamiento. Dentro de una semana estará ardien=
do todo el continente.

Madrid 5 de Setiembre, por la noche.—El mo-
virniento político de Francia produce grande nc-
tividad y esperanzas en el partido republicano,
y se preparan muy importantes movimientos
con indicios de que Prim y otros hombres
influjo los favorecerán. La rovolucion de Paris
ejorcerá probablemente influencia en los
futuros acontecimientos. —El Regente ha llaga:
do á Madrid, y las Córtes sa reunirán pronto.
