El general Steinmetz se presentó ú tiempo
para dar órdenes respecto de aquella noche y
del dia siguiente, nsí como pura prepararse en
caso de que se renovara la lucha, Jl resultado
fuó que el enemigo, por una parte, fué rechaza»
do desde el rio hasta la fortaleza, y por otra
parte, una gran fuerza se retiró camino de Pa-
rís y cayó en medio del segundo ejército, el
cual se movia rípidamente por la márgen iz-
quierda del Mosela, dejando el primer cuerpo y
dos divisiones de caballería al Este de Metz,

El ejúrcito marchó al siguiente día hácin lu
izquierda sin resistencia, cruzando el Mosela
por Arcy y Borny. El dia 17 se hallaba el 72
cuerpo más allá de Ars sobre el Mosela, y el
82 y 9? en Gorge, en tumto que el segundo
ejército marchaba rápidamente hácia Metz, por
el camino de Verdun.
