nu se sostuvo con firmeza aguardando el auxilio
dela artillería, y asi mantuvo ocupado al ene:
migo. Los franceses usaron todo el dia el chas.
sepot desde-Ins trincheras 4 2,200 yardus, cnu-
sando desaliento y púrdidas considerables, Pero
se hallaban, sin embargo, en una situacion des-
esperada, y vióndose rodeados y utacados por
todas partes, no tenian otro camino que retirar-
se í In fortaleza. A las siete do la noche hicieron
un nuevo esfuerzo para atravesar nuestras líneas
con direccion á Paris. Columna tras columna de
rifleros, haciendo fuego sobre los hombros de sus
compañeros, lanzando gritos salvajes, descendian

 
 
