Madrid 5.—Castelar, ú nombro de la minoría
republicana de las Córtes, ha enviado al gobier-
no republicano de Prancia este tolégrama: (La
minoría española saluda en vosotros el adveni-
miento de derecho y lo inauguracion de una:
nueva óra de Jibertad. Estad seguros de quo la
República hará cesar las rivalidades que los mo-
narcas han erondo en Europa. 'Podo el continen-
te formará un pueblo, todas las naciones una fa-
milia.» El telégrama está firmado por 20 dipu-
tados de las Córtes.—Se preparan, aquí grandes
manifestaciones en honor de la República frun-
cesa, y so tratará de onegai el deseo del pue-
blo sobro abrogar el artículo de la Constitucion
que establece la Monarquía como la forma legal
de gobierno en Es,

 
