cumino se vió cubierto instantáneamente de
muertos y heridos. Las baterías prusianas rom-
pieron de nuevo el fuego para proteger á la ca-
ballerín, Da lucha continuó husta el oscurecer,
hora en que dejando alguna fuerza sobre el cam-
po, retrocedió ln parte principal del ejército
prusiano, A las 4 de la mañana empezó de nue-
vo el fuego de la artillería prusiana, contestan:
do los franceses hasta que fueron callados sus
fuegos. Al principio solo se oyó el fuego de la
infantería por la izquierda entre Verneville y
Arman-Villiers; pero pronto comenzó el fuego
de artillería demostrando lo aproximucion del
príncipe Federico Cúrlos. La infuntería alema-
