Colomby y pronto se vió empeñada en un viví-
simo combate; pero se sostuvo hasta que llegó
la brigada de Osten, haciendo frente á una fuer-
zu mucho mayor que la suya. El general Zos-
trow llegó á las cinco al Este de Colomby, y
tomando el mando en gefe hizo avanzar todus
las fuerzas, A las seis, toda la division de Glu-
mer se batia cerca de Colomby, sostenióndose
con dificultad contra una fuerza superior, A las
sieto se concentró la division de Kamek en Mar-
seily. En esos momentos hacian fuego seis ba-
terías, quedando otras de reserva, Para secar
de apuros y sostener á las fuerzas de Glumer y
de Zostrow, la brigada de Woynac avanzó y ata-
có la derecha del enemigo cercn de Colomby,
rechazándolo con esplóndida bravura, y facili.
tundo ú lo brigada do Osten ln ocupacion del
bosque al Norte de Colomby. La brigada nú-
mero 27 permaneció intacta, como de reserva.
A las ocho y media el enemigo se retiró de to-
dos los puntos de la línea.
