— Il Pensamiento Español viega en su nú
mero de anoche que las carlistas traten de lan
zarse nuevamente al campo. o

¿Para quión escribe 10 Pensumiento Hspañol:

—TMa sido resentuda la rdia civil de Villa
real de Aluva, de que se abian apoderado
corliad.—(Hovelades)

Ya se hallan en campaña los defensores de la
Tnquisicion y del osenruntismo, El partido car
lista tieno el sino futal de provocar el Lrastorn»
y la inquietud en todas Me grandes crisis que
hartiican la patria, Durante la guerra de Ari.
cen prescindió de que la honra nacional estalr
comprometida en ma guerra sangrienta, y pro:
dó fortuna eu San Cárlos do la Rápita.

 

 

 

los

  
