El Monitor concluye el artículo del Sr.
Castillo Velasco sobre las cuestiones inte-
riores de los Estados. Dice que deben re-
solverlas los tribunales establecidos por las
Constituciones de log mismos.

La Jtevista aplaude el nombramiento del
Sr. Balaguer para representante de España
en México, en cl supuesto de que sea cierto.
Censura las medidas del nuevo gobierno de
Paris que expulsa ú los extranjeros, y desca
saber qué medidas ha tomado el gobierno de
la República para proteger 4 los mexicanos
residentes en aquella ciudad.
