El quinto párrato del manifiesto de Don
Tello, (4) Azcárate, solo. tiene algo de sabro-
son en el principio, donde el autor, así
como quien se agarra y se deja ener, dico,
como quien no dice nada, que no sabe que
hanentar mas, si la victoria del Gobierno ó
la dde los numbises.

Por de contado, la sola duda expre
por Don Tello es criminal; porque en la lucha
que el Gobierno sostiene contra los traido-
res, ¿4 qué cindadano leal, se le « abri-
gar dudas sobre las ventajas del éxito? Pero
á mayor abundamiento, ¿saben ustedes lo
que me han dicho 4 mi? Que Do» Pollo abri
gó alguna vez esas dudas,

En prueba de que no las abriguba exando
escribió su manifiesto, Y como se expli-
eó6 el niño en el párrafo siguiente:

«No seré yo, empero, dice Don Tello, qpeion
combata jamás, moral ni materialmente, « los
cubanos valerosos que, agotado el Fania racional
de la paciencia. humana, han apelado delas ar-
mas para conquistar sus derechos, sin meditar,
acaso, sobre las funestas conse uencias «de la lu-
eha, etc.

Ya lo veis, lectores, Don Tello aseguró
su manifiesto que no combatiria jamás, moral
ai materialmente d los insurrectos de Cuba, qu
segun él, cuando gritaban ¡minera España!
trataban de conqt rsus derechos, y si bien
Don Tello manifestó temer las consecuencias
de la lucha, ¿por qué las temia Don Tella, si-
no porque vió que los mumnbises serian ini-
quilados? No se queje Don Tello de esta
verdad. Ñ

 

 

 

 

    

 

 

    

  
 

 

 

   

   

    

 

mn

 

     

 

 
