Con respecto á las mujeres, el baile es ade-
mas para ellas una ocasion de lucir una por-
cion de cosas que esconden cuidadosamente
en casa ó en visita. Fácil es probar esta aser-
cion.

Si un amigo, por intimo que sea, penetra
en el tocador de una señora en el momente
en que tiene levantada la manga de la bata
hasta el codo para lavarse las manos, de se-
guro que seruborizará, apresurándose Á cu-
brir el antebrazo y á echarse sobre los hom-
bros un manton que oculte los dos dedos de
enello que deja entrever el traje de mañana,

Y esa misma señora expone en un baile 4
las miradas y comentarios, no ya de los ami-
gos y conocidos, sino de quinientos ó mil ex-
pectadores, su torneado brazo desnudo hasta
el hombro, y su albo seno y su nítida espal-
da, que dejan ver libremente el escote de un
vestido, enyo estrecho corpiño parece á pun-
to de deslizarse hasta la cintura.
