En medio de estas escenas de dolor, solo
hay una que se rie y esa soy yO, porque ya
deben saber Vds. que la sonrisa nunca de
aparece de mis labios, aunque la tristeza
reina en mi corazon, sucediéndome en esto
lo contrario que á la generalidad de las mu-
jeres. Pero si nuestro presidente cierra el
“ojo, no tendré mas remedio que vestirmo de
luto: así lo exije el cariño que le tengo y,
sobre todo, el basa parecer.

Ahora bien; Vds. pueden hacer que Apo-
lo recobre la vida que pierde á pasos agigan-

tados, dejando de escribir esos disparates
que Vds. llaman versos, no sé porqué. Yo
les suplico que, aunque no sea mas que por
mera galanteria hácia mi persona, procuren
Vds. ahogar las exigencias de la ridícula
vanidad que les induce á estropear la gra-
mí Ática, y á dar un mal rato al público. Si se
50 sen Vds, puede serque me determine 4
les una dedadita de miel hiblea, Pero,
por si acaso no se enmiendan, les prevengo
que estoy decidida 4 empuñar el látigo de la
sátira, y ayudada de Melpómene, que posee
su soberbio puñal de Albacete, yo 4 latiga-
zos, y ella á puñaladas, no vamos á dejar á
un sinsonte para un remedio,

 
  

 

 

 

 

 

 
 
