Ni te empeñes tampoco, Jlevada por el
eso mismo del sentimiento, en ver toda
la dichá de la tierra encerrada en tu amor.
Tle visto desdichadas mujeres vestir con las
galas de su ímaginacion rica y entusiasta un
ídolo de barro: prodigábanle las perlas y las
flores, y le veian, no cual era, que entonces
se hubieran asustado, sino como ellas loque-
rian ver. ¡Ay, cuanto mas elevaban el ídolo,
cuanto más levantaban el pedestal, mas lo
alejaban de ellas! Llegaba el dia en que can-
sadas de sostenerlo, en que rendidas de aquel
trabajo sin recompensa y sin gloria, de aquel
trabajo vil, que la ingratitud no reconocia y
que el mundo acusaba, dejaban cacr los br
zos, y entonces el ídolo venia ul suelo, se
hacia pedazos, y dejabu ver el polvo vil que
constituia su ser!

Esta es, Valeria mía, la amarga historia
del corazon de muchas mujeres; historia
triste, que vá envuelta en un dolor mortal, y
que no lleva consigo ni aun la gloria del
martirio,

Piensa, pues, y rechaza los ídolos de barro,
no dés tu corazon mas que á un hombre
digno de tí: pero no pidas tampoco Á este
hombre mas de lo que un hombre puede dar
ni llegues Á las axageraciones del senti-
miento.

ex

 

   

 

 

 
