Mas exacto seria definir el baile moderno:
un medio admitido por la sociedad para ha-
cer una porcion de cosas que de otro modo
no podrian proponerse siquiera sin manifies-
to escándalo.

Un solo ejemplo justifica la verdad de la
definicion.

Un jóven, al pasar de un lado á otro de
un salon de baile, contempla 4 una graciosa
niña de talle airoso, de cintura esbelta y de
dulce mirar.

Naturalmente, le asalta el deseo de con-
versar un rato con ella, de estrechar con su
brazo un talle tan divino; pues bien: si se di
nigiese á la madre de esta señorita y la dije-
se: «Señora, desearia hablar aparte con su

  
