—¿De qué figuras se trata, señor Moro?
¿De fropos, Ó metáforas, de......

—No se trata de figuras retóricas, Zaraga-
te, que no está el tiempo para ocuparse de
esa clase de figuras.

—¿Irá V. á decir algo de las famosas figu-
ras de cera que vimos en Lóndres?

—Y a te vas acercando á la verdad, Ibra-
him, porque figuras humanas eran aquellas,
y porque alguna de ellas era cópia de una de
Jas que ahora tengo en la mente.

—Vamos, ya comprendo. Usted quiere,
sin duda, hablar de figuras vivientes, y aun
que todo mortal es figura, porque ninguno
deja de tenerla, buena 6 mala, supongo que
no irá V. á gastar saliva en balde describien-
do figuras de esas que, por dar en los extre-
mos de la afeminacion ó del énfasis, merecen
llamarse figurillas ó figurones.

—Voy á hablar de figuras, Zaragat
tales que, á la cireunstancia de serlo
la de hacer, ó componer figura.

—Comprendo, señor Moro; pero esas figu-
vas ¿han legado d componer figura, por figura-
sion de V. 6 por figuración de ella.

 

 

  

 
