Tal, en efecto, debe ser la tarea de los diputados de Cnba. Velar en el Congreso y fuera de él por los intereses de esta provinciaz lustrar la opinion, que está bien extraviada por allá, con respecto á todo lo que pasa en las Antillas; oponerse á toda medida política Ó económica que pueda traernos perturbaciones con sus naturales consecuen. cias; hacer escribir cuantas palabras se pronuncien en ofensa de los dignos españoles que aquí deficuden la integridad del territorio, exigiendo la expulsion del Congreso de todo diputado que profiera esas palabras $ no las retire; interpelar al gobierno con el Código Penal cu la mano, cada vez que la prensa periódica incurra en el delito de alta traicion y no sea enérgicamente perseguida por el ministerio fiscal, y todo esto sin porjuicio de contestar en los periódicos 4 los propalulores de mentiras, 6 de proceder criminalmente contra ellos, cuando las tales mentiras lo requieran.                          