Era de día, y són embargo, hacia buen biempo.     Lectores, ¿por qué he de decir qne era de noche, si era de día, y que el tiempo era má lo, si no podia ser mejor? Eso de mentir desvergonzadamente, haciendo lo blanco ucgro y vice-versa, quédase para la gente de corres, como la que redacta el Sun de NuevaYork, quien sabemos que colgó no ha mucho tiempo á los nobles voluntarios de Remedios una porcion de atrocidades que acaban de ser plenamente desmentidas por v. consulares extranjeros, con la imparcialidad que debe esperarse siempre de hombres honrados.                      Era, pues, de dia, y són embargo... lo repito, hacia buen tiempo. 