Su honradez y nobles sentimientos se su blevaban contra el Vizconde, no porque Adela lo «amara, sino porque no lo conside raba digno de aquel amor, cuando tan villa namente habia abusado de él. Asíos que for mó su plan en favor de aquella criatura, y se propuso ser el Angel de su salvacion. Esto era precisamente lo que Adela necesitaba; un corazon recto y honrado que la protegie vi no, su perdición era segura. Tal vez se lo proporcionaba la Providencia, apiadada de su uincho amor y de sus muchas lágri                          