Por su parte, don Ambrosio se encontra ba desconocido, nunca habia ercido poderse expresar de aquel modo delante de una mu jer; y sin embargo, sentíase con fuerzas para seguir adelante hasta coronar su empezada tarea. Tan cierto es que el hombre puede excederse á sí mismo, por muy tosco que sea, cuando se apodera de él la idea de ha cer bien. Aproximándose mas á Adela, dijo:  —Señorita, voy ú hablaros con toda la franqueza de un hombre honrado, que no tiene que echarse en cara la mas pequeña falta. ¿Podré esperar que me contesteis de la misma manera?  —Caballero, no sé si debo......  —Nada temais, lo sé todo, 6 al menos, ereo adivinarlo; pero para podernos enten der con mas facilidad, y para llevará cabo el plan que me he trazado, y del cual depen de tal vez vuestra felicidad, es necesario que vuestra franqueza corresponda á la mia.            