zon y derecho que habia para castigar le galmente á los luborantes de la Península, y con gusto ha visto despues corroborada su opinion por órganos tan autorizados como el Diario de la Marina y La Voz de Cuba, y por persona tan competentes en estas mate rias como su antiguo amigo el Sr. Ferrer de Couto. Manos, pues, ú la obra; pero, de qué modo?  Ll Sr, Ferrer de Couto propone el nom bramiento de una comision de Voluntarios que debo ivá Madrid á defender al benemé rito cuerpo á que pertenecen, y me gusta la ideaypero yo pregunto, ¿nose van á verifi car pronto las clecciones de diputados en Cuba? ¿Y no es natural que sean Volunta rios, en su iumensa mayoria, sino todos, los iudadanos españoles que merezcan la hon ra de representar á esta provincia en las Córtes? Pues, ¿qué mejor comision que la de los diputados?                 