Adela observaba  hurtadillas que él la miraba; pero aquellas miradas no la satisfacian y trató de no hacer caso de ellas, mostrándose indiferente, Con una fuerza de voluntad que no era de esperar en sus pocos años, se dominó hasta el extremo de cer en la oseena tan indiferente, como si él no hubiera estado contemplándola, Cuando se retiraba de clla, un raudal de lágrimas se paba desus hermosos ajos. ¡Pobre Adela! hemos dicho. ¡Infeliz Adela! repetimos. Ernesto estaba en una de aquellas situaciones en que una palabra, un movimiento dirigido á (1, lo hubiera hecho caer 4 los piós de ella loco de amor, ¡Si ella lo hubiera podido                 comprender.    