¡Oh, sorpresa! Ya era tarde para el men tís, aunque no para desvanecer errores. El que habia dicho tantas 1 taba allí pero sí estaba el que con grande antencion y complacencia las habia escucha do.           ya no 0s     Este tambien se preparaba á marcharse; pero yo llegué á tiempo de impedirlo, y su plicándole me oyese lo que tenia que decir le, logró que volviese á tomar asiento.     —Mi amigo, le dije, ereo haber oido, des de la próxima mesa, especies disparatadas, y deseo informarle 4 V. sobre el asunto, por que así lo exige la eqnidad, porque asilo or dena el patriotismo, y porque siendo Y. di putado, podría V, desacredi día pronunciase algun di ñol por haber dado crédito ú mentiras que tan pacientemente acaba de oir,                se, si algun                 