     ¿Por qué vais, pues, á vnestras fics vuestros espectáculos, Á vuestras expo nos, á vuestras matanzas? Allí verteis lágrimas estériles, sobre bohardillas de tela pintada y compadeciendo el corazon desgarrado de una mujer que despues cenará perfecta y alegremente: allí la orquesta es la que agita vuestros nervios, y las ficciones las que exaltan vuestra imaginacion. [dá buscar las desgracias verdaderas, y por la noche en luwar de soñar con tiranos de melodramas, ¿umados de puñales y de copas llenas de vene10, soñiareis con las desgracias que habeis socorrido; vereis á lamadre de familia, enyo hijo habeis salvado, y oireis las bendiciones del anciano. ¡Hé aquí los dramas que traen pazal alma, y á la noche sueños dulees y consoladores!             