Porqne, lectore romanos que «de vomo enemigo á todo extranjero, ná de otros pueblos antiguos que, ey punto á patriot intolerante, nada tenian que echunr en cara d los romanos. Mablaré de los liberales y demóeratas modernos, para probar que solo en nuestro país y en la época de los fenómenos, podian presentarse ciertos individuos esos que se llaman ciudadanos, siendo villanos, í invocar el principio de la fraternidad universal, tomando el rábano por hoj  , 110 quiero hablar «de los an hospes hastís, mirando         10                      cobi    ¿Se les ocurrió jamás 4 los mismos j nos franceses predicar la desmembracion de la patria? Al contrario, lo que hicieron fué exterminar á los girondinos, porque estos tendían, no ála desmembracion de su pais, sino solo al planteamiento del sistema federal, que miraban ellos como sistéma relajador de los vínculos nacionales.         