Decidido, por fin, un dia 4 dar el primer paso, se encaminó á casa de Adela y llamó á la puerta. La pobre vieja, única compañera en su soledad, fué la que abrió la puerta. D. Ambrosio la suplicó tuviera la bondad de auunciarlo á su señorita, y á poco rato fué introducido en un pequeño gabinete amue blado con elegancia y sencillez.  Adela se hallaba medio recostada en un sofá, y su excesiva palidez la hacia aun mas interesante. D, Ambrosio la contempló un breve rato en silencio; despues de termina dos los cumplimientos de fórmula, tomó asiente cerca de ella y dijo, con la voz un anto alterada por la emocion:  —Extrañarcis mi visita, ¿no es verdad, Señorita?          