Una turba demagógica compuesta de unos 400 liquidadores sociales, ha invadido las magní fica dehesas, varanjales y posesiones que tiene en 1loru el duque de Wellington, habiendo causado en ellas grandes destrozos. A pesar de haber iza do el administrador del señor duque el pabellon de su nacionalidad, los invasores han continnado su obra de devastación y exterminio.  Lo más grave del caso es, que noticioso del he cho el apoderado del duque en Madrid, se ha pre sentado inmediutamente ul Sr. Pí y Margall, y en una extensa conferencia, le ha pintado con los más vivos colores este utropello. Tomediatamente fué dicho señor á presentar su queja 4 la cmba jada inglesa.  La donacion de esas propicdados fué hecha por las Córtes de Cádiz, y el propietario cs un extran jero; ¡ues por lo mismo cel aliciente es mayor pa ra los lignidadores. 