Pero muerto el jeneral Bolivar, ya sus enc mios Iubian conseguido su desco; rota el dique que detiene das aguas, la impetuosa. corriente se desata y durastea tras 3 si todo lo que se opone Á su paso, Vi génmen de la revolucion había. echado raices, y los hombres del puñal mo podían vivir con paz. La lluna de la discordia se elevivó se abate; pero bunca se uniquila, Ya en una provincia, yu co otra, el ronco ceo de ha guerra se deja vir, como despues de ima violenta tempestad, las nubes de centro del cielo, bajan al confin del horizonte y acantomadas, de vez en emando interrumpa bajo. del hábil agricultor con el. amenazante dor estampido del trueno; pero al fin el ha wa estrepitoso, Jus bes vuelven 4 juntarse, se preñan los rayos y li tempestad empieza con nuevo turor. Así los eteinos: campeones de de la demagogia en esta tierra. se iban remuiendo. poco Á poco ja el año de 40, siempre con La palabia tibectad, prevalidos de un incidente iuvá. pequeño pura. lan se al pais en um revolución y mui insiguificante para producir tan grandes y tan denibles consecuencias se balanzan al “campo de las armas y abandonan terreno noble de La discusion                                                                                                                                