   ¡ÁsÍ es coma se miente á la nación, así es como s hulan del. pueblo, así es como lo conducen á su ruinal==A su ria? SE porque ke ruina es la ún cosa que la República debe esperar. de semejan te bando, porque sin moralidad no puede exis: tr sociedad alguna, y un pitido inmoral adueñado del pole polilla: mas detestable que puede dis, Y ¿agus moralidad puede tener un partido que mira en Dios como un oprobio razon”, quee mira los vitos eutólicos como contr a filosótica. de muestro. si ¿Qué mo  puede existir en un partido. que “ultraj vilipendia ú los ministros del culto? AL! Forzoso es, «pue falte el amor la patria em él, pues mo si como pueda existir esta virtud en un pecho que solo suspira por lo que le trae utilidad; forzoso es, tam bien, que esté prouto 4 repetir menes que pre lo ha caracterizado, que laombicion se des pierte entre sus corifeos, que 4 la ambicion sigan | zelos, que acostumbrados £ no oie mas que el fincbre estallido de ñon reentran á €l para coronar sus pretensiones; pero entónces el partido conservador Jlenará su mision, volará al campo, para defender al magistrado que respeta y obedece, y á pié firme es: perará 4 sus enemigos y perecerá en la lid ó se coro nará de muevo con la guirnalda de la victoria, que es lo mas seguro, pues la santidad de su causa será  bendita por el Dios que desde el ciclo vela sobre la suerte de Granada!                                                                                                                  