   los impios desaparecerá  m3 porque li excelsa mano del terno obrará una inutación estraordin nas na iones y los magistrados, hará florecer la paz, la jus ticia, lu Religion y lau piedad.....Si registramos con esmero las páginas de la historia, en elfa ha primer lustro de los 16 que hemos indicado, comenzó en Julio de 1773, y el últimoen Julio di 1848; así pues, el número de todos concluye en 1853, que voremos presentarse sobre la tierra una luz brillante, la cual hará desaparecer de las macio nes las negras sombras «del error, que hoi las cubre con el tenebroso manto de la ceguedad y de la íg norancia. El chidadano Presidente ha leido con «som= bro esta profecia, y Él ha visto que hasta hoi sus vaticinios están cumplidos. Los Jesuitas á la lid vol verán, «dice, y estas consoladoras palabras anuncia que los demas puntos de la profecia han de tener precisamente su cumplimiento.                                                          