No quiero molestar por más tiempo lu aten cion de ln Cámara, La discusion seria cuestion de ocho dias á lo sumo, y los ministros que hun teuido ln desgracia de estar tejiendo y destejien do dos años de interinidad, tienen 4 mi juicio el deber de escuchar lus razoues de los que se opo nen á esa candidatura, pur espacio de ocho dias, de cuarenta y ocho horas, de veinticuatro horas siquiera, He dicho, r  El Sr. lzquierdo: Pido la palabra para vun alusion personal.  El señor presidente: No he oido citar el nom bre de su señoría.  El Sr. lzquierdo: Se ha hablado de un mani fiesto, del cual he sido uno de los firmantes.          