La Voz. de Mexico pregunta 4 los queAparentan escundalizarse con el incrementoque toma la Sociedad Cátolica, ¿qué temende clla? Sus miembros tienen como ciudada-nos derechos y deberes, y como católicoslos tienen tombien: procuran Jlenar gus de-beres, y nadie puedo impedir que defiendansus derechos, Cuando hoy tantas cátedrasde mentira, ln Sociedad católica alza la Cúxtedra de verdad, y con esto lena una obliga-cionreligiosa, social y patriótica. Si cl pucblo,poniéndose del lado eta verdad, contraríala propaganda anticatólica, y prefiero 4 losque siempre han profesado los principios con-servadores, lejos clamar con fingido asom-bro y escándalo, tienen que inclinarse antesu decision, acatándola, los que sostienen eldogma 20 a soueranda Popula. Termina co-Mo empezó, diciendo 4 los alarmados enemi-gos de la Sociedad que se tranquilicen, pueslas. tareas de ésta van encaminadus á mora- 