 La Opinion Nacional, al consignar la no-ticia de un plagio en 'Pehuacan expresa suercencia de que podrá volver ln inseguridad,pox haberse quitado de la ley de plagiarioslo que la hacia tan temible. A la misma leyatribuye la desaparicion de criminales quehoy ya se vuelven á sentir alentados.El Ferrocarril censura á los que por sudemasiuda aficion al dinero, nige paran enmedios pura conseguirlo, ni cuando lo hanconseguido hacen otra cosa que no sea guar-darlo, sin provecho para l: sociedad, sin go-ces para ellos mismos. Recomienda el belloy buen ejemplo de aquellos ricos que tomande sus rentas lo que basta para satisfacer susgustos, y el resto lo dedican 4 obras benéf-ens, y cita á Penbody, que se hizo cólebro,no por sus riquezas, sino por su manera dodistribuirlas.