Pero hay más, señores diputados: uno de lospárrafos del artículo 1.? de ln lay sobre eleccionde monarca dice que so suspenderán las sesio-nes durante ocho dias á lo menos, ¿Para qué?Si es necesario discutir diaria y continuamen-te la cuestion; si es necesario discutir diaria ycontinuamente el nombre del que se ha de sentar en el trono de Sun Fernando; si ln concien-cia de los señores diputados se ha de ilustrarteniendo abierta la tribuna con este objeto, ¿áqué las vucnciones? Se debe'aprovechar todoslos dias, toñas las horas, todos los instantes, pa-ra discutir, hasta que llegue el momento do lueleccion.