decirso que esta es su pasion. Ia escrito va»vias obras destinadas Á esto objeto; y entreellas recordamos ol Método racional de lec.tura, del cual tuvimos ocasion de hablar ha-co mucho tiempo. Tambien publica el Sr.Castilla una serio do obras con el nombrede Enciclopedia de instruccion primaria.Una de estas obras, que tenemos 4 lu visto,se intitula: Catecismo de gramática castella-na con mociones de retórica y poética; yotra tiene por título: Lecciones de religion ymoral. Ambas están impresas en San LuisPotosí en la Imprenta del nutor.