 Infatigable el Sr. Oastille, va 4 publicarun periódico con el título de Za Voz de lainstruccion, el cual, como lo indica su título,tiene por objeto difundir conocimientos úti-les á la enseñanza, y recopilar datos y mo-ticias referentes á este ramo en lo Repú-blica.Tla puesto el Sr. Castilla gu estableci-miento en la Ceréa de Santo Dumingo coneste título: Imprenta y Librería de la Enci-clopedia de instruccion primaria.Doscamos que el ilustr» profesor encuen-tre en esta capital el buen éxito de quo sondignos sus importantes trabajos.