Y 4? y último. Que los mismos ocho diasque fija la ley como mínimum en que han de es-tar cerradas lus Córtes para procederá la elec-cion de monarca, indican la prevision, la altísima prevision de los que hicioron aquella ley,tratándose de esta importantísima cuestion.Y dicho esto, y sin que yo quiera prolongureste debate, y sin que yo quiera hacer una cues:tion de amor propio de una cosa de que no de.bo hacerlu, como no la. he hecho nunca, porquesiempre que he tevido una discusion con un se-for diputado, y esto lo saben Lien los quo sesientan 4 mi tzquierda, no he tenido inconve-niente en consultar á la Cámara, voy á hacerahora lo mismo.         