Ahora dico el Sr. Rios Rosas: (Yo quiero discutir; yo quiero que se pongan sobre la me $a, como se van á poner, los documentos diplu. máticos que han mediado; yo quiero discutir la negociacion; yo quiero discutir el candidato; yo quiero discutir la cuestion en el fiudo y en la forma, en el conjunto y en los detalles.» Y pre gontn yo: ¿qué es lo que se va á discu Ex clusivamente lu persona, pues que no va á dis cutirse lu inonarquía: está consigonda en el art. 33 de 1n Constitucion, y tevemos obligacion de cumplirlo. Yo, que he sido tun descoso como el Sr. Rios Rosos de que cesara la interinidad, ercia que S, S, habia de agradecer:me el que Apresurase el momento en que la joterinidad terminnse,       