El Siglo ductos o sequió Á sus lectores con un mapa del mundo segun la proyeccion  Mercator, en el cual se ve la línea del errocarril de Tehuantepec en conexion con las demas conocidas. Publicó el decreto del Congreso sobro el canal de Tohuantepeo, y un artítulo del Sr. Payno ponderando las inmensas ventajas de la comunicacion inter oceánica por el istmo.  El Monitor publica un artículo sobre la cuestion del Ayuntamiento, otro sobre la li bertad electoral, y uno del general Benavi des (remitido de Nuova York), sobre ln guer ra de Oriento, 