Con el Sr. Guasp estuvo especialmente ¡n-¿justo el corresponsal del Proyreso. Se com-prende que no á todos gueten su voz, su fi-gura Ó sus maneras, aunque pov buen. actorhu sido alabado en la Hubuua y otras cjuda-des de Cuba, en Cumpeche, en Tubasco, y enosta capital dondo la prensa le hu prodigudounánimos clogios; pero ceusurarle porque sepuso áú cuntar cuando lo/hizo por pura com-placencia y sin preterisiones, y tratar de po-nerle en ridículo. Mamándole acaramelado yromántico, es segúramente un abuso de lacrítica. El Sr. Guasp podria ser mal actor,pero no un ento ridículo.