No quiero molestar por más tiempo lu aten-cion de ln Cámara, La discusion seria cuestionde ocho dias á lo sumo, y los ministros que hunteuido ln desgracia de estar tejiendo y destejien-do dos años de interinidad, tienen 4 mi juicio eldeber de escuchar lus razoues de los que se opo-nen á esa candidatura, pur espacio de ocho dias,de cuarenta y ocho horas, de veinticuatro horassiquiera, He dicho, rEl Sr. lzquierdo: Pido la palabra para vunalusion personal.El señor presidente: No he oido citar el nom-bre de su señoría.El Sr. lzquierdo: Se ha hablado de un mani-fiesto, del cual he sido uno de los firmantes.   