las á la época tan remota que tos ha señalado como ejemplo el Sr. Rios Rosas,  Pero yo invocaró los ejemplos del extranjero, los ejemplos de otras partes, En los Estados Unidos, modelo para vosotros de gobiernos li berulos, modelo para voxutros de república fe= deral, cuando estár lns Cámaras abiertas y so va ú proceder á la eleccion de presidente á los pocos dius, ¿mezclan en los debutes que tienen, cualesquiera que scan los asuntos sobre que ver sen, el nombre de Jos candidatos, ni las condi. ciones qua cada cual tiene para ser elegido?    