| en realidad española). Hé aquí lo que diceun periódico ucva York, hablando delelemento femenino en los círculos diplomáti-cos de Washington:(La esposa del nuevo ministro frances, Ma-dama Theilhard, fué una semorita Hoffmanesta ciudad. La novia (yu es esposa) del minis-tro español es la señorita Terry, cubana resisdente en Nueva York. esposa del agregudoú la Legacion austriaca es la señora Griffin, viu-da de un brillante general americano, La.opo.sa del ministro mexicano fué la señorita Smithde Washington, y la del representante dinamar-qués la señorita Zubriskio de Nueva Jersey, Elrepresentante del Brasil, Mr, Fleury, está ensa-do tambien con una sefiora americana, y el úl-timo ministro italiano, Sr, Cerutti, se hu casadocon la señorita Noyes de esta ciudad. 'eño-ra Lo Strange, que está ensada con un individuodo la Legación inglesa, lo estuvo antes con unSr. Austin de Bostoh.)»