 El presidente del Consejo de ministros ha pe-dido la palabra á primera hora de la sesion, yha dicho á las Córtes lo.que todos hemos teni:do el gusto de oir. (Varios diputados de la iz-quierda: No todos.) Es verdad; se me había ol-vidado decir los monárquicos; y al decir el pre-sidente del Consejo de ministros Jo que ha di.cho, ha planteado la cuestion, y la hu planteadoporque sobre este punto no hay proposicion deley, no hay proyecto de ley, no hay dictámende comision; no hay, en fin, ninguno de los me-dios por los cuules se trae la discusion á la Cá-mara. (El Sr, Diaz Quintero pronuncia algunas palabras.)