El Diario Oficial so congratula por el res»tablecimiento de la paz, que se ha consegui-do por completo en el año que ya toca 4 sufin. De los graves conflictos que asomaron,solo queda la triste memoria: los impresosy correspondencias de loa Estados, en lugardo noticias de disturbios, traen la de aportu-ra de alguna sigla do arreglo do la hu-cienda, do instalacion de aJguna casa do be-neficencia, etc. El pueblo se ha cansado yade revueltas, y solo atiende 4 los llamamien-tos del progreso. Esta mejora en la situn-cion se debe á la energía del gobierno y albuen sentido del pueblo,