Suplico al Sr. Diaz Quintero que ya que elpresidente ha tenido la tolerancia que debin te-ner, y aun algo más, con la minoria republica»na, cuando tratamos de constituir el país, tengala bondad de vir al presidente. (Ll Sr, DiazQuintero pide la palabra.)La muterin de debate, por consiguiente, erael discurso pronunciado por el señor presidentedel Consejo de ministros, y esto ha sucedido entodas aquellas ocasiones en que el gobierno haercido que debin hablar á la Cámara sobre unasunto determinado, que no era, sin embargo,objeto du proyecto de lay, ni materia que pu-diera pasar á las accciones. .