Acaba de recibirso el siguiento despacho delcomandante del 7? cuerpo prusiano, fechado eljuévos,«Los franceses efectuaron una gran salida,temprano en la mañana de ayer, contra los pra-siunos y los wurtemburgueses, apoyados aquellospor un nutrido fuego de los fuertes. Trochu yDuecrot mandaban, al freute 123,000 hom-bres, A lus once los franceses fueron recha.zados por el G? cuerpo y se retiraron. A lustres de la, saga tos francesos volvieron á atacarí los wurtemburgueses y fueron rechazados denuevo.) 