Subemos que ha empezado ya el estudiode una de lus óporas del modesto y entendi-do compositor mexicano D. Ramon Vega,para en escena el mes próximo. Seintitula La Reina de Leon, y nos han dichoque és obra de grande aparato. Jos papelesprincipules de ella serán desempeñudos porlas Sritas. D? Soledad Vallejo y D? JoseñinaSantos, y por los Sres. D. Pánfilo Cabrera,D. José Gonzalez y D. Miguel Loza. Los de-más papeles estarán tambien 4 cargo de can-tantes mexicanos, Mucho gusto tendremosen ver ejecutada esa obra, y no dudamos queel público hará justicia al talento de su zutor,que os jerual Á su molesti   