Yo no creo que una pregunta de esta especiepueda hacerse en tórminos hábiles en coste dia yen este momento. Yo no creo tampoco que enuingun caso esa pregunta Ó esa proposición pue»da introducirse en Ja órden del dia sin previoacuerdo de las Córtes. Esa no es una preguntareglamentaria, La ley cuyo primer artículo aca-bn de leerso, y de lu que tuve la honra de ser enparte autor, lo que dispone no autoriza re:sidencia para dur á esta gravísima cuestion elsingular y antiparlamentario sesgo que, hublan-do con el debido respeto, ivtenta darle nuestrodignísimo presidente. 