| en realidad española). Hé aquí lo que dice un periódico ucva York, hablando del elemento femenino en los círculos diplomáti  cos de Washington:  (La esposa del nuevo ministro frances, Ma dama Theilhard, fué una semorita Hoffman esta ciudad. La novia (yu es esposa) del minis tro español es la señorita Terry, cubana resis dente en Nueva York. esposa del agregudo ú la Legacion austriaca es la señora Griffin, viu da de un brillante general americano, La.opo. sa del ministro mexicano fué la señorita Smith de Washington, y la del representante dinamar qués la señorita Zubriskio de Nueva Jersey, El representante del Brasil, Mr, Fleury, está ensa do tambien con una sefiora americana, y el úl timo ministro italiano, Sr, Cerutti, se hu casado con la señorita Noyes de esta ciudad. 'eño ra Lo Strange, que está ensada con un individuo do la Legación inglesa, lo estuvo antes con un Sr. Austin de Bostoh.)» 