Mas pensemos en nosotras, 0 mas bien en
tí, amada Valeria; en tí, que pones ahora el
pié en el florido sendero de tu vida; en tí, que
tienes el alma llena de fé y henchida de es-
peranza: en ti, que crees y amas, y que me
preguntas con el santo candor de li ino-
cencia.

—¿Qué haré? ¿conviene mas á la mujer pen-
sar ó sentir? ¿deberé crear en Jos mundos de
la pasion ó carme una vivienda en los
de la razon? .

Ni lo uno ni lo otro, Valeria; vive en am-
bos y no renuncies del todo á ninguno de
los dos: líbreme Dios del dolor do verte ex.
elusivamente racionalista, del dolor de verte
soñadora: aquello es el desierto de hiclo: esto

 

 

 

    

ab

 

la perpétua y dolorosa decepcion: vive sobre
todo para el amor, pero deja 4 la razon que
modere la impetuosidad de tus impresiones,
y que las regule como un hábil mecánico re-
gula el movimiento de una magnífica pón-
dola para que marque el trascurso del tiempo:
el decorado de esta péndola puede ser tan
bello como el sueño de un poeta: mas esto
no impide el que la máquina sea de una
exactitud y regularidad perfectas, sino que,
por el contrario, estas condiciones hacen de
él una obra maestra, y completan la admira-
ble armonía del conjunto.

   

 
