—Pues, hombre, comprendo lo de ella,
siendo tan linda y tan madre como V, dice;
pero, ¿es posible que un viejo, tin viejo y
tan enano como el de que babla V., llegue 4
hacer grande y hermosa figura?

—Y tan posible, Zaragate. Con decirte
que quiero hablar de nuestra noble paisana,
la que se llamó Emperatriz Eugenia, y del
venerable historiador y orador, M. Thiers,
lo comprenderás todo.

—Ks verdad, señor Moro, todo lo com-
prendo, hasta lo grande y hermoso de la fi-
gura de un viejo medio enano, siendo ese
1ombre uno de aquellos cuyo espíritu nunca
envejece y que en un cuerpo chiquitin guar-
dan prendas intelectuales 4 morales de gi-
gantescas proporciones. ¡Qué bien habla, y
qué bien escribe ese M. Thiers!

 

 

 

 

 

 

7

 
