—¡Ay. Zaragate! Digno de compasion eres
sino sabos apreciar los móritos que como es-
posa y madre ha contraido esa señora en los
últimos dias de su reinado. ¿Qué es lo que
ella no ha hecho por asegurar en lassienes de
su hijo la corona del imperio? Siempre esa
señora ha sido tan animosa como bella, ¡Al
tin española! Recuerda, si no, la sublime
abuegacion con que en los tiempos de epide-
mia recorría los hospitales, consolando á los
enfermos. Pero desde que la guerra empezó,
y con ellalos peligros que no se ocultaron
á su instinto de madre, esa preciosa hija de
nuestra inolvidable Granada se ha multipli-
cado estar en todas partes, mostrándose
siempre digna descendiente del héroe de Ta-
rifa, Se la ha visto arengar á los marinos antes
que estosabandonasen las costas de Francia;
reprender á su primo el Principe Napoleon,
cuando este, previendo el éxito de la lucha,
mandaba sus joyas al extranjero; rogar en las
iglesias por el triunfo de sus soldados; dar
sus palacios y sus ropas para socorro de los
heridos, y sobre todo, permanecer firme en sn
puesto hasta la última hora, decidida 4 enter-
rarse entre los escombros de Paris si esta
ciudad era destruida por las bombas prusia-
nas, todo por el bien de su hijo, por el por-

 

 

 
