 

que ha sucedido y queria evitarlo, 4 fu
buen patriota. Sisc hubiera escuchado la voz
de la razon y de la experiencia, que hablaba
por hoca de ese anciano venerable, Luis Bo-
naparte y su hijo, que hoy se ven prisioneros
de los prusianos, estarian ahora, el uno eo-

   

 

  

mo Emperador y el otro como Príncipe, eu
las Tullerías, disfrutando libertad, comodi-
dades y mando, mientras el pueblo trunc

 

no tendria que deplorar, con la pérdida d
inuumerables vidas, la de su prestigio mili-
4, ni teme via ver desmembrado u territo-
rio. Sin em o, el espíritu francés por en
celencia fué e liticado de mal francés y silba-
do cuaudo ponia lealmente su experiencia y
saber al servicio desu pátria, y eso prueba
cuánto debe meditarse lo qne dice un viejo
patriota antes de condenarió , aunque á pri-
mera vista parezca inconveniente lo que diga

ese viejo.

—Pero, crée V., señor Moro, queM. Thiers
ha visto venir todo el nublado que ha traido
la guerra?

— Tanto lo ha visto que, cuando no] ha mu-
chos dias los prusianos se acercaron á Paris,
y todo el mundo se apercibió para la defen-
sa, M. Thiers dijo: «No hay cuidado por
aora, s señores; los prusianos no pueden ata-
car á Paris sin conseguir antes una victoria
decisiva sobre Mac-Mahon» y yasabes lo que
ha sucedido.

  
 

   

      
  

 

 

 

 

 

 

 
