Para inaugurar esta restauracion, fué esqui sitamente adornada la iglesía y se cantó una misa á toda orquesta y sermon, que dijo el re verendo1Dr. D. José Palau, en el que con su acostumbrada Iaestria y acreditado saber, ma nifestó cuan grande es el poderio de que csi dotado ese glorioso Santo para dominar las tempestades de los mares, y como se complace en librar de ellas á sus dévotos Acudicron á la funcion en gran número los parroquianos de la clase de marcantes; y ancianos y jóvenes se han esmerado con devolo continente á obsc quiar á su glorioso patron.  Nos hemos complacido verdaderamente al ver reunidos en el templo del Señor á eses hombres que mil veces han avistado la muerte con toda su horrible patidez, allá en medio del O:véanmo: que han surcadlo tan distantes mares, | doblado Lan diversos cabo. esos hombres cu ya dura profesion los induce á lidiar noche y dia contra los vientos y las olas, las borrascas y las tempestades: y ¡verlos en el santo templo, con aquella calmá que inspira la casa del Se ñor en medio de los inciensos y de las flores, y | delos cánticos de los sacerdotes, y de las voces infantiles de los niños que entonaron un himno. de amorá la dulce Estrella de los mares! cier tanebte que era cosa de admirar. ]                      