—En. una carta de la Habana fecha 26 de ma-yo, que ha publicado por estraordinario el diariode San Sebastian, dice entre otras cosas que lamilicia urbana formada en la Habana , no sedisolverá por ahora , porque deben salir inme-diatamente de la isla 3000 hombres para laconquista de la parte española de la isla de San-to Domingo.En la misma carta se dá por alcance, que lasreclamaciones del gobierno de Washington alcapitan general de la Habana, para que se tratecon la clemencia posible á los prisioneros de laintentona de Lopez, pueden darse por termi-nadas, supuesto que hasta ahora no ha sido fu=silado ninguno de ellos.—Por lo que se ve, las cartas aulógrafas de-cian desgraciadamente verdad hace algun tien-po, cuando decian que el embajador inglés nose hallaria en Madrid para la época del partode S. M la reina. Para opinar de este modoteníamos motivos de gran peso. Hoy sin lison-jcarnos de haber acertado, debemos añadir quealgunas personas de la oposicion suponen quesi se llega á realizar la venida de lord Howdenen estas circunstancias á España, no será loque mas placer deba proporcionar al ministe—rio—El aumento de nuestra marina de guerrava á ser prodigioso dentro de poco tiempoAdemás de las grandes construcciones «que se  