Reúnanse en un solo punto de vista tanestraordinarios sucesos que forman comoquien dice la milagrosa actualidad al regreso de PioIX. ¿Qué colegir de aquí ?Que lo bello y estupendo del presentepermite vaticinar á su obra el mas venturo-so porvenir, así para su pueblo como paratodo el orbe cristiano. -Si segun lo visto la Htalja y la Europa ensu mayor parte rechazó y dejó caer sin vidacl ingerto revolucionario, gravias á la obraprovidencial de Pio IX; todo nos autorizaá presagiar que el fatal ingerto habrá pereci-do para siempre.—J. C.   