FRANCIA.—París 30 de junio —El gobier-no ba recibido el sigaiente parte telegráficode Lóndres » fecha de ayer a las cuatro de lamañana :El encargado de negocios de Francia al mi-nistro de negocios estranjerosLa proposición de Mr. Roebuck ba sidoadoptada por 310 votos contra 261; mayoríaá favor del mivisterio, 46.— La negativa de poner la ley de los mai-res á la órden del dia, dícese que ha causa-do grande irritacion en el Eliseo, donde fie-ron tres ministros á dar cuenta de lo queocurria darante la sesion. El presidente con-vocó el ministerio al anochecer, y segua seasegura Luis Napoleon no trata de ceder eneste punto. Su primer pensamiento fué redac= 