INGLATERRA. —Lóndres 29 de junio.—Despues del triunfo alcanzado por lord Pal-merston en la sesion de ayer en los Comunes,la cámara ha sido aplazada para el lunes pró-ximo.—Lord Lansdowne ha hecho justicia en lacámara de los Lores á la firmeza de la reina.Lord Stanley ha manifestado que no debia pro-cederse con ligereza, en considerar como un actode locura el atentado cometido contra S. M.—La sesion del 27 en la cámara de los Co-munes concluyó á las dos de la mañana: estasesion fué notable por varios discursos elocuen-tes contra la moción de Mr. Roebucká favordel ministerio; pero el mas preciso y concluyenteha sido sin duda el pronunciado por Mr. Glads-tone, en el cual se ocupó especialmente de lacuestion grieya, considerándola bajo un puntode vista enteramente nuevo. Demostró hastala evidencia, que las reclamaciones de lord Pal—merston con respecto al gobierno griego habianviolado las bases de la legalidad.—Léese en el Standart: Al medio dia Ro-berto Pate ha sido conducido en coche al mi-nisterio del interior, para recibirle la] declara—el gentio que le acompañaba proferia contraél mil imprecaciones Colocado en la sala inme-diata en donde debia declarar , se sentó ea unsillon : se ha nutado que abria la boca con fre-cuencia, como si esperimentase una viva emo-cion.     