Para inaugurar esta restauracion, fué esqui-sitamente adornada la iglesía y se cantó unamisa á toda orquesta y sermon, que dijo el re-verendo1Dr. D. José Palau, en el que con suacostumbrada Iaestria y acreditado saber, ma-nifestó cuan grande es el poderio de que csidotado ese glorioso Santo para dominar lastempestades de los mares, y como se complaceen librar de ellas á sus dévotos Acudicron ála funcion en gran número los parroquianosde la clase de marcantes; y ancianos y jóvenesse han esmerado con devolo continente á obsc-quiar á su glorioso patron.Nos hemos complacido verdaderamente alver reunidos en el templo del Señor á eseshombres que mil veces han avistado la muertecon toda su horrible patidez, allá en medio delO:véanmo: que han surcadlo tan distantes mares, |doblado Lan diversos cabo. esos hombres cu-ya dura profesion los induce á lidiar noche ydia contra los vientos y las olas, las borrascas ylas tempestades: y ¡verlos en el santo templo,con aquella calmá que inspira la casa del Señor en medio de los inciensos y de las flores, y |delos cánticos de los sacerdotes, y de las vocesinfantiles de los niños que entonaron un himno.de amorá la dulce Estrella de los mares! ciertanebte que era cosa de admirar. ]         