La junta general central de elecciones delpartido progresista se reunió el viernes último,sin que faltase en ella otra persona nolable queel Sr. D. Manuel de la Cortina, quien por ha=Marse ocupado en una junta, habia delegadosus facultades en el señor D. Luis Sagasti, di-rector de La Nacion,La junta empezó leyendo , el Sr. D. EusebioAsquerino uno de sus vocales, un manifiestoredactado por él y encaminado á procurar la re-conciliacion sincera de todas las fracciones delpartido progresista. Por indicación del Sr. Oló-zaga y de algunos otros vocales, se hicieron al-gunas observaciones sobre dicho documento quefueron bien acogidas por su autor. Con esto setuvo por buena la publicidad del manifiesto delSr. Asquerino, y se dieron á este las gracias.La junta se scparó acordando : 1.” que se ¡n-vitase á la fraccion democrática del Congreso,para que se reuniese á la del partido progrsista constitucional, —2.” Que el partido pro-gresista apoyase á los candidatos salidos de suseno, en todos los distritos que se presen-tasen.—3.* Que se apoyase á los candidatos delas otras, oposiciones constitucionales, en losdistritos donde no se presentase candidato pro-         