A la Esperanza le escribe st" corresponsalde Paris la carta que sigue:«Paris 26 de junio.»Supongo habrán comprendido Vds. el verdadero significado de la votacion última de laAsamblea nacional: cero. 11 partido legitimis-ta, que es el que ha decidido la cuestion , nopretendia regatear un subsidio cualquiera ,pues todos saben el apuro en que se halla elpresidente por las especulaciones en que loa metido el israelita Fould ; lo que sí que=ria era que no llevase el carácter de dotacionfija, y esto lo ha conseguido á pesar de cuantodigan los periódicos ministeriales. El comuni-cado de Larruchejaquelia esplica perfectante el asunto. Tambien contribuyo: muchisimola intervencion de Changarnier, á quien quie-ren los legitimistas por identidad de senti-mientos, y tal vez de esperanzas.»Por to demás, el interés de las oposicio-nes es de sufrir unas cuantas derrotas por elestilo de la última. La reforma electoral fuéya un golpe fatal para el poder; el hacerpagar ahora al pueblo los errores de cálculodel presidente acabará de quitarle partidarios,si es que todavia le quedan Miserias por to=das partes.    