En presencia de los peligros que amenazana laiglesia del Piamonte, el Santo Padre en laamargura profunda de su corazon, espera to-davía en la religiosidad de S. M. sarda y en.la prudencia de su gobierno. ¿Cuál no ha de-“ bido ser su disgusto “al leerren Sos papeles pú-blicos el proyecto y dictámen sobre los nego-cios eclesiásticos leidos en la tribuna por el se-ñor- ministro de la justicia; y al recibir despuesla comunicacion hecha por V. S. 1. en nombredel señor ministro de negocios estranjeros, conla nota del 4 de este mes, relativo á los seisartículos sobre fuero eclesiástico, la inmunidadlocal y la observancia de las fiestas? Tantomas viva ha sido la sorpresa de Su Santidad,cuanto en esta misma nota parece que se acu-sa á la Santa Sede de haber rehusado entraren negociaciones con el gobierno sardo. 