Los fautores y amigos de la revolucionpensaron ser cosa muy hacedera el organi-zarse en Halia sobre las ruinas de la autori-dad y de la tradicion : crear en un momen-to la ingratitud y el olvido de todo un graneblo contra sus naturales bienhechores.¡Qué alucinamiento ! Ingratos y olvidadi20s jamás les faltaron 4 las potestades de latierra: pero un pueblo entero jamás ha si-do en masa ingrato y desconocido con susverdaderos padres. ¿Cómo desconocer enun instante la paternal autoridad que lossoberanos Pontílices han ejercido en todotiempo sobre sus estados y en particular so -bre la ciudad angusta que de ellos es ca-beza? ¿Ni como esperar que el estuporcausado en ese pueblo por la vandálica ir-rupcion del poder tribunicio revolucionario,se trocára como por ensalmo en simpatía yadhesion ?Las cosas sucedieron como debian suce-derá los nuevos Catilinas. Abit,evasit, erubit.... así podríamos esclamar res-pecto de los advenedizos perturbadores dela católica Roma , cual se esclamaba de lusfacciosos de su tiempo el orador romano.Es preciso desengañarse, á fuerza de repe-tirse la mentira, llega á ser de todos cono-cido el mentiroso. .         