PIAMONTE. — Turin 27 de junio. — Lascontestaciones con Roma están muy léjos deuna solucion satisfactoria, lo cual no es es-traño , atendido á que el gobierno se ha se-parado de toda alianza con las demás poten—-cias , para unirse íntimamente con el pacíficolord Palmerston. No obstante si el ministerioinglés fuese derribado , entonces el gabinetede Turia se veria muy embarazado, ya queno cuenta con otros aliados que los demago—gos que hay reunidos en Génova y los queforman las sociedades secretas del reino !!     