   » No ofrecen el mayor interés las nolicias del Norte. Concluidas las conferencias de Varso— via y acordes ya en la marcha que ha de se guirse, cada cual se ocupa de los preparati vos necesarios. El principe real de Prusia continua en Lóndres. No es solo el padrinaz go lo que le tiene allí  »Con motivo de la votacion contra el minis terio inglés en la cámara de los Lores ha ha bido aqui muchos que creian, no solo en la re tirada de Palmerston, sino en un cambio ge neral de política. Desgraciadamente esta es na ilusion que yo no puedo hacerme. des pues de lo que he visto de 1830 acá, no hay quien me quite de la eabeza que todos los ingleses que llegan al poder se llaman lord Palmerston Como miembros del parlamento magnoílicas palabras , sentimientos generosos ; como ministros , todos lo mismo. Esto sin con tar con que desde que Peel se metió á re formista «quedó desorganizado para muchos años el partido lory y mo hay quien se en                 