En presencia de los peligros que amenazan a laiglesia del Piamonte, el Santo Padre en la amargura profunda de su corazon, espera to davía en la religiosidad de S. M. sarda y en .la prudencia de su gobierno. ¿Cuál no ha de “ bido ser su disgusto “al leerren Sos papeles pú blicos el proyecto y dictámen sobre los nego cios eclesiásticos leidos en la tribuna por el se ñor ministro de la justicia; y al recibir despues la comunicacion hecha por V. S. 1. en nombre del señor ministro de negocios estranjeros, con la nota del 4 de este mes, relativo á los seis artículos sobre fuero eclesiástico, la inmunidad local y la observancia de las fiestas? Tanto mas viva ha sido la sorpresa de Su Santidad, cuanto en esta misma nota parece que se acu sa á la Santa Sede de haber rehusado entrar en negociaciones con el gobierno sardo.    