 El dia 2 de julio anunciado para la recon—ciliacion de los enemigos, los dos misionerosestuvieron tan acertados, y presentaron esteacto como tan- absolutamente indispensable yobligatorio, que el pueblo prorumpió por va=rias veces en un grito de perdon mezclado conabundantes lágrimas.En el dia de anteayer 3, despues de haberinculcado la necesidad de la perseverancia, dió-se la bendicion y hubo concesión de indulgenciaspara cuantas imágenes, rosarios, cruces , etc.,se presentaron , yué por cierto fueron nume-rosisimas. El concepto que de la poblacion deGracia se han merecido los misioneros, €s tal,que no puede describirse, y los frutos quede esta santa mision se ban reportado ya, yfundadamente se esperan, son muy grande:Para llevar á cabo estos santos ejercicios ,no se ha escaseado medio mi gasto alguno,habiendo corrido todos á cargo del Escimo. élimo. señor Obispo de esta diócesis. Los ejer-cicios han concluido: los primeros resultadosya se han esperimentado: haga el Dios delas misericordias que la esperiencia acreditelos saludables efectes que en lo sucesivo nodudamos se esperimentarán.J. R.         