Alguno que otro sicario vendido al oroestranjero, esparció en las calles de Romapreciosa sangre de sus libertadores. Rasgoindudable de impotencia, ha sido siempreJa alevosía. Los aleves é impotentes dema-gogos hacian en Roma los últimos esfue:zos para aterrorizar con cl puñal á los bue-nos ciudadanos : mas la impotencia hizo alfin decaer en un desmayo mortal su cora—=zon de leopardo; y el homicida acero ca-yósele de la mauo.El interregno de la presencia pontificiaen la santa ciudad habia concluido. ¡Vivael Padre Santo! suena repetido por milla-res de millares desde Gacta hasta las már-genes del Tiber: el Papa era llevado entriunfo al seno de sus hijos cansados de llo-rar su ausencia: en odio á los anarquistasque tan de intento habian abusado del 'au-gusto nombre del Pontífice, y para no re-cordarle los amargos dias de la tribulacion,al grito de viva Pio IX le sustituyeron lo=dos los pueblos del tránsito por un acto deespontaneidad casi prodigiosa el de viva el    