Todos estos sugelos se hallan ya presos enla cárcel de Cervera; y el pais espera del re-conocido celo é intelizencia del señor Juez deprimera instancia del partido, que por suparte no omilirá medio alguno para que re-ciba una satisfaccion la sociedad ultrajada.Algunos detalles más podríamos dar sobrelos preparalivos y consumacion de este asesinalo atroz; pero los omitimos porque ya«us demastado estenso este relato. Sin embar-go no podemos prescindir de insertar tradu-cida literalmente del catalan la carta dirigidaal padre de la victima por sus asesinos, diceasí:Negre: — Vuestro chico está preso. Por tan=to queremos ciento cincuenta onzas y las que-remos de Ventall á Tárrega por el caminoque frecuentais vosotros : -y saldreis el miér-coles á las siete 6 á las ocho- de la. tarde, yvendreis con una caballería enteramente solo:y sino las tracis no vereis nunca jamás al chi-co: y si dices nada á nadie, os haremos lomismo á vous: y sino nos encuentras 0s pa-rareis á la puerta del arrabal de San Agus-tia : el dinero le queremos que vuestro chico le ha prometido y si le traes no le dare-mos pingun. mal tralo.   