»Porlo demás, recuerdo un pasado que, no pue-
de ponerse en duda ni olvidarse: es con el objeto
de tener derecho a deciz en alta voz á los que me
dirijo:

»Continuad en hacer escuchar á toda hora el len=
guaje de union y patriotismo ; sed igualmente lea-
les con los poderosos que con los caidos proscritos.
Mablad mas que nunca á los partidos reconcilia-
cion, al poder moileracion y equidad, y á los pue-
blos órden y moralidad !!!! 'Omito con toda inten—
cion la palabra libertad, que podria ser mal com -
prendida en las actuales circunstancias. Su día
llegará cuando se haya puesto sinceramente en
praclica, y pueda ser sus primeras condiciones.

» Recomeadad tambien la calma á los impetuosos
de caracter. Los pueblos que han sido victimas de
violentas y frecuentes convulsiones, no vuelven á
su estado normal sino cuando se han desvanecido
Por si solos sus errores : cualquiera que allana un
obstáculo, evita una amargura, destruye ana pre-
ocupacion y acelera la vuelta de la verdad.

»laceramar su Causa ha sido siempre una de
las mejores maneras de servirla, y en nuestros dias
no hay etra. Defender ta sociedad en sus priaci-
pios esenciales es servir una causa que Dios remu-
herará con el tiempo: que esto baste para nuestro
ánimo y nuestra ambición.

 

 
