Oracion fúnebre, que en el solemne funeral cele-
brado en Sitges en sufragio del alma del Escmo se-
for teniente general D. Manuel de Enna, y demás
valientes de nuestro ejército que perecieron en la
isla de Cuba en la referida invasion —dijo el mis-
mo P. Camps, el dia 27 de octubre de 1851. Vénde-
seá2rs. vn. cada uno de estos Sermones a heneli-
cio del Santuario del Viñel de Sitges; y se haliaran
as librerías de los hermanos Torrás, calle de
Ana. n."18, Viuda Plá, calle de Cotoners, y li-
r Escolar, Calle del Carmen

Nora. El Escmo éllmo. Sr. Obispo de Barcelo-
na, concede 40 días d. indulgencia a los que leye-
ren ú oyeren leer con devocion los indicados dis-
Cursos.

 

 

   
  

 
