»El escrutinio del 20 de diciembre, no merece
por cierto las protestas que otros muchos actos an-
teriores, pues fija el punto de partida y Je apoyo
donde todos los hombres verdaderamente amantes
de su patria pueden aceplarle,

»Algun tiempo despues de ocurrida la revolu-
cion de febrero, escribia yo en la Union del Oeste
lo siguiente :

aEl instinto de las masas es con frecuencia y ca-
» si siempre superior á la habilidad de los hombres
»de Estado.o

»El 20 de diciembre me he afirmado mas en ello.
Esie escrutinio lie del concurso de circunstancias
de que no conviene hablar ahora, considerado en
sentido general, reyela dos grandes sentimientos
de justicia que son los siguienies: No puede haber
en un gran pueblo prosperidad sin autoridad. No
puede existir autoridad sin unidad. o

»En esto consiste Lodo el porvenir de la Francia

 
