Art. 45. Los miembros dle un colegio electoral
que deranto la reunion se hayan hecho culpables
de ultrajes ó de violencias, ya sea respecto á la
mesa, ya respecto á alguno de sus miembros, Ó
que por vias de hecho ó por amenazas bayan re-
tardado o impedido las operaciones electorales ,
seren castigados con encarcelamiento de un mes a
uo año y con una mulla de 100 á 2,000 francos.

Siel escrutinio ha sido violado, el encarcela-
miento será de uno á cinco años, y la multa de
1,000 a 5,000 francos.

Art. 46. La sustracción de la urna en la que se
hallan depositados los votos, no registrados aun ,
sera castigada con encarcelamiento de uno á cinco
on una multa de 1,090 a 5,000 francos.

Siesta sustraccion se ha verificado con reunion
y con violencia la pena será la de reclusion.

Ant. 47. La violacion del escrutinto hecha por
los miembros de la mesa ó por los agentes de la
aulorida:l puestos para custodiar las papeletas no
'radas aun , será castigada con la reclusión.
ÁrL. 48. Los crimenes previstos por la presen-
le ley serán juzgados por el tribunal de assises y
los«hatitos por los tribunales correccionales ; pu=
dielo ser aplicado el art. 463 del Código penal,

Ari. 49, La accion pública y la accion civil
prescribirán á los Lres meses, á contar desde el dia
de la proclamacion del resultado de la eleccion.

Art, La condena que se pronuncie no po-
4 en caso alguno producir el electo de anular la

iondeclarada valida por los poderes competen-
5, ú definitiva por lo ausencia de toda protesta
regular presentada dentro de los plazos señalados
por leyes especiales

árt 51. Las leyes anteriores quedan deroga=
¡sen lo que sean contrarias á la presente ley.

 

 

 

 

  

 

  

 

  

 

 
