Art 52. Una ley especial determinará el modo
"e votacion ilel ejércilo para la eleccion del Presi-
tente de la república, .

Art. 53. Un decreto reglamentario dado en vir=
lle las disposiciones del art. 6 de la Constitu-»
determinará 1. Las formalidades adminis-
lralivas que deberán observarse en la revision
Anal 5, 2? Torlas las disposiciones re=
lalivasáá la composicion, atribuciones y operacio-
tesdelos colegios electorales.

Dado en el palacio de las Tullerias, á 2 de febre—
1de 1852, — Luis Napoleon.— El ministro delin-
terior, E. de Persigny.

A esta ley , como en ella se espresa, va ad-
junto un estado del número de diputados que
Acad tamento corresponde. El número
total de diputados es de 261.

    

      

  

     
