Acabo de llegar de Tarragona donde hoy
ha celebrado el mercado de costumbre. En me-
dio del desconsuelo que envuelve los corazones
todos los que se precian de católicos, espa
ñoles y monárquicos; en medio de la afliccion
geveral que ha prodacido el atentado de reg
lio cometido por un revolucionario execrable:
otro suceso horroroso y triste por poco no
consterna ayer ¿los moradores de esta archi
diócesis. El Escmo. é Hlmo. Sr. Arzobispo al sa-
liren la tarde de ayer de la funcion de
Cuarenta boras que en la iglesia de MM. Dos
sde Tarragona se celebraran , subió á su
coche delante del pórtico de la iglesia. Al vol-
ver la primera esquina, á cosa de catorce pasos
remata la calle en una alta escalera llamada del
Rosario , de unos veinte escalones de estension,
y antes de llegar á tres pasos de la misma,
desemboca otra calle por la cual el corhe de
S. E. L debia dirigirse. Pero aconteció que las
wulas del coche, en vez de volverse por la
desembocadura de la calle anterior á la escalera,
pasaron de largo continuando de frente su
marcha en direccion de la misma escala, á don-
de una de ellas fijó sus patas delanteras. Un
paso mas y el coche se abismaba en un preci-

icio. Un “ grito de horror sonó, y gracias á

ios, el cochero pudo con las riendas detener 1
fogosos brutos. =S. E. 1. no comprendió ni
de pronto todo el peligro de su posicion , y el
señor canónigo Llopis «que le acompañaba, le
insinuó que convenia bajar, porque el coche ha-
bia encallado , y ¡ favor de este ingenioso dis-
frazo S. E. no fué víctima de un susto que en
su ancianidad pudiera haber sido de muerte.

Rindawos gracias á Dios por no tener á estas
horas que derramar lágrimas de desconsuelo y
amargura.

 

  

 

     

 

 

  
 

  

 

  

   
    

  

 

 

16

   
 

 
