» Por algun Liempo se ha prohibido la polémica de
los antiguos partidos, y plegue a Dios que cese
para siempre; pero la ley y el conocimiento no tar-
darán en volver 4 nuestro pais. Los hombres no
delien medirse por sus arrebatos ni pasiones, sino
por sus actos bien meditados y sus verdaderos
méritos: y bien sea en cualquier camino que em-
prenda la Francia y se halle en juego su destino,
no d+=bemos ni alrstenernos niir lampoco mas alla.

»Suplico, pues, a mis amigos del Maine y Loira,
que den el ejemplo que yo no puedo en este mo-
men'o darles. Yo envidiaré y aplaudiré, y de ello
pueden estar seguros, a los que continnen esta obra
de paz y reconciliación, y a la que yo hasta aho-
ra ue consagrado sin descanso mi corla vida poli-
lica.

»Señores redaciores, soy con la mayor conside-
ración, etc.

 

 

  

 
