d: diciembre , preguntando al mismo tiempo si
en el intervalo debia usar mas reserva que de
costumbre en sus relaciones con el gobierno in-
glés Con este motivo consullé al gabinele, se re.
tHlactó un proyecto de contestacion , se sometió á la
aprobación de S. M. y en el mismo sentido fué en
viada una nota á nuesiro embajador en Paris; en
ella se encargaba al embajador que no cambiase en
nada es sus relaciones con el gobierno francés , y
que se absluviese de cuanto pudiese interpretarse
por un deseo de intervenir en los asuntos de Fran-
cia. No se dijo al embajador que presentase esta
nola al gobierno francés; pues eran mas bien ins-
trucciones sobre aquello «e que debia abstenerse,
quesobre lo que debia bh; Lord John Rossell
juzgó sin embargo á propósito el comunicar al mi-
nistro de negocios estranjeros de Francia el conte-
nido dela nola, escusándose sobre el relardo de
esta comunicacion. En realidad no hubo retardo,
pues la comunicacion de lord Nurmanby pidiendo
Instrucciones era del 3 de diciembre, y la respues-
ta del gabinete fué enviada el 5, El ministro de ne-
gocios estranjeros de Francia dijo que no habia re-
tardo, alendido que dos dias antes habia recibido
del embajador de Francia en Londres una comuni-
cación en la cual este decia que yo habia complé-
tamente aprobado lo que el Presidente acababa de
hacer. Esto, es necesario confesarlo, era dar un
Color demasiado pronunciado a la larga conversa-
cion que habia mediado entre nosolros, Jamas me
he servido de estas palabras y es evidente que el
embajador de Francia no podía sin faltar a la dig
nidarl del carácter de que se halla revestido,

dirá un ministro estranjero la aprobacion «e un
acto de su gobierno. Cuando mi noble amigo lor:
Joha Russell tuvo noticia de esta comunicación,
me escribió pidiéndome que contradijese semejante
version, y ahora me reprocha mi largo sileació.
Su carta esta fecbada del 14 y mi respuesta es

lel 16.

 

 
