Scamos bandidos por la felicidad pública! ¡Seamos bandidos!» Y por lo visto, hay republicanos en la Península, que, como los de Cuba, han ido ias lejos que el citado convencional, puesto que se han hecho bandidos por conveniencia propia. En tal caso, ¿quién será el español bueno y honrado que no se pouga del lado del Gobierno, dando su mas decidido apoyo al poder legal emanado de las Córtes Constituyentes?  Xo creemos que un solo hombre de bien siga figurando en un partido que ha tomado una repugnante actitud, exponiéndose á que el dia de mañana le digan con razon lo del personaje de Moliére: ¿Qué tenias que hacer en aquella galera?»  Pero ni la hipótesis se voncibe; porque lo que fué partido republicano en España terminó sus dias por el suicidio, Supremumpue vale.       