Con suma atencion hc leido vuestro prospecto, y primer número, congratalándome de ver sobre el tapete la especio que el peda gogo Alehcber desarrollará, sin duda, tocante á las materias de instruecion y educacion, porque en ello estriba, por mas que digan, una cosa importante, y es que se sepa quién es Calleja.  Como estuis dispuesto, segm lo visto, á guardar mua táctica política reli ue tangor Juaso por alto las diatribas y deswniones habidas entre los apóstoles de nua misma bandera, aunque de doctrina distinta, eosa puramente imprudente á ciertas alturas y en condiciones de climas rigorísticos. Por lo eual conténtome eon deciros que euanto 08 digan «ue han dicho es tan pobre como lo que 05 dijeren que dijeron, pues aquellos de quienes se dice lo que se dice, ni son capaces de mas, ni acreedores á menos.  Por tanto, baste de entrada ó introduccion, que bien puedo tenerlas fruwcas en mi cali.                 