muestros soldados subieron sin dificultad 4 la loma, en la enad quedaron muertos varios mambises, y los demás...... ¡piés! ¿para qué os queremos: Apretaron el paso como de costumbre, habiendo quedado esta vez redu ida la ubisada de los Barrabases, ú dejur cadáveres, caballos, armas, cuanto poscian, inclusa la «Loma de Barrabás,» en poder de nuestros soldados.  Pero ¿quién sabe? Aquellos desdichad que tan poco partido sacaron de la formidable posicion que les daba la loma de Barrabás, habrán ido Juego á sorprender ú gentes indefensas en los Ingenios ó en las pequeñas poblaciones, y allise desquitarán del descaabro que han sufrido, cometiendo, por no perder la costumbre, muchas y muy feroces burrabasadas,                                          