canzaría toda la perfeccion de que un frabajo de su género es susceptible, y una de las mejo. res pruebas de esta verdad está en el excelente retrato del hi zarro brigadier Goyeneche, que hoy adowna la primera plana de nuestro semavario,  Así saldrán todos los que han de formar muestra CiaLerra, siendo uuo de los primeros el de nuestro diguo General Se gundo Cabo, el Excmo. Sr. D. Buenaventura Carbó, ese noble veterano que, despues de orga nizar la victoria en Cinco Vie las, tan satisfactoriamente está sustituyendo en la Habana, co mo autoridad, al ilustre Caba llero de Rodas.    