Entre los que dieron en sufrir esa especie «le estrabismo revolucionario, habia muchos que, teniendo ciento y debiendo mil, quema ron su hacienda y di 11 que nada tiene, la república le hace librez con el tá y el fé, y el mira que te conozco, Bartolomé,   Con esto go de abnegacion quisieron dejar de tener acreedores, y hasta llegaron á serlo ellos; pues, efectivamente, no hay uno «le esos hombres que no haya sabido hacerse acreedor...... al patíbulo, al grillete, ó 4 Je rechifla del universo,  Ahora, entre los bizcos que se distinguen mas, en eso de parecer que miran al plato, enando miran á las tajadas, figuran los indi víduos de la Junta de Nueva York, los eua les, viendo que les ha salido el tiro por la enlata, pretenden, sin duda, que sus locuras sean olvidadas por el gobierno español, y los muy mentecatos se han dedicado 4 pr nos servicios, cuando parece que mas ol nadamente nos hacen la gnerr:  En efecto, los traidores debieron calcular que, siendo aquí cada dia mayor el número de los hombres que quieren tomar las armas para defender la española nacionalidad contra toda clase de enemigos, debemos necesitar «r mamento, y embarcaron dos mil buenos fa siles en el Upton, haciendo como que se los mandaban 4 los mambises, cuando los consig naban al Gobierno Español, 4 cuyo poder han llegado felizmente casi todos. z  ¿Tendrán escasez de pólvora los españo les? se dijeron despues los de la Junta, y por si así era, embarcaron dostoneladas de dicho artículo, las enales han llegado á nuestras manos al mismo tiempo que los fusiles,                                              