     Pues ¿cómo estarán de botiquines. de cáp sulas y cartuchos? preguntáronse Juego los junteros, considerando que los muchos mam bises que mueren, hacen ver que hay en nues tro campo gran consumo de, municiones, y embarcaron tambien en el L, Ipton, centenares de miles de cartuchos y cápsulas y y salitre para que podios exterminar antiguo naradas, y ademas, dro i los nuestro  Nosotros damos las mas exprosivas y it los nuevos auxiliares qu 1 quererlo, nos hemos echado. Quedamos reconocidísimos á la Junta de Nueva York por las atenciones que nos gu ¿ pero, en evanto Áá eso de olvidar sus anteriores maldades ya las vamos olvidande, von el tá y el 1é, y el toma donde tó sabes un punta: pié. :  Sin embargo, hay un medio de llegar dl fin. ¿Quieren ¿los junteros que lo demos todo al olvido? Pues vénganse corriendo á la Ta bana, trayendo consigo al ladron Quesada, al  sesino Jordan, al infame Liu los prin cipales conspiradores, 4 los libelistas, á la bordadora de hunderas £e. pónganse todos á disp mode los tribunales, y en enanto hayan sufrido la pena que merecen, verán como ni de sus despreciables nombres vol vemos á acordarnos, ¿No les gusta ese medi Pnes no hay otro.                       zatre Á sus                                                                                               