   Asi le sucedia 4 Ernesto: el tropezon que habia dado, podía hacer que cayera para no levantarse mas.  En tratándose de mujeres, sou muy peli grosos los tropezones. Muchas veces suele uno caer sin tropezar; conque. calculen us tedes lo que podrá suceder cuando se tropie za, y sobre todo, si el tropezon lo ocasiona una mujer. Está probado que desde Eva acá, las mujeres han sido la causa de todos los tropezones que han dado los hombres. Ver dad es que tambien los hombres suelen te ner la culpa de que tropiecen las mujeres, y váyase lo uno por lo otro.                