La compañía dramática que ha formado
Culvo para el teatro de Tacon, es bas-
tante buena en lo general, y está desempe-
ñando su cometido á gusto del público; pero
toda vez que los actores confiesan que se
presentan ante él sin pretensiones de ningun
género, Íueno seria que no se metic-
ran en honduras y se limitaran á produccio-
nes de fícil ejecucion y que agraden al pú-
biico siempre. Piezas donde trabaje la Sra.
Aguilar no deben escascarse, porque esta ac-
triz las realza con su buen desempeño.

Deseamos que el Sr. Calvo vea coronados
sus esfuerzos, que sí los verá, si tiene tacto
para que se ponga en escena lo que mas
agrade al público.

 

 

 

 
