¿l duque de Glo-
cester fué el ejeentado? No digas disparates.
Si la historia nos dice que el duque de Glo-
coster, teniendo encerrados á los hijos de
Eduardo en la Torre de Lóndres, mandó á
un tal Tyrrel para que los asesinase, y yo
me acuerdo muy bien de haber visto el lu-
gar doude aquellos infelices niños murieron.

—Pues debe V. estar equivocado, señor
Moxo; porque en Ja funcion que yo ví la
vtra noche, apareció realmente Tyrrel arma
do de un terrible puñal, decidido á quitar
del medio á los dos príncipes; pero de pron-
to se arrepintió, y ¡zás! en Ilngar de herirá
los niños, clavó el agudo ace
zon del duque de Glocester, d
to en el acto,

—Eso es imposible que hh
la Tabana, Za
habia hecho en un lugar de veinte vecinos,
por alguna compañía de la legna, siempre
me parecería un atentado, puesto qne nadie
tiene el derecho de alterar las peripecias de
una obra dramática y menos cuando el asun-
to €s histórico; pero ;en la labana

 

   

       

ven el cora

  

ndole muer-

 

 

ido en

 

ocn

 

ate. Siime dij

  

se

 

 

   

   
