 

—Lo primero, señor Moro,
rte ray haya e o.

—;Ah, pícaro Zaragato! ¿Con esa embajada
me sales, despnes de hacerme perder tanto
tiempo en corregir tus defectos de lenguaje?
Pues no faltaba mas sino que, por el capri-
cho de un ignorante de tu volúmen, fuésemos
moditizar lu historia de Inglaterra, supri-
núendo uno de sus monarcas mas conocidos,

03 que semo-

      

    

   

   

 

a menos que aquel que prestó al in-
asunto para una de sué
dramáticas. ¿Quión te
idísimo bellaco, que no hu
existido nu rey Hiumiudo Riexrdo 017

  

  

hiadieho tó, +

 
