—¿Pnes no ha de dar 1
una palabra gric

 

IHipóstasis es
lente á oseñcia Ú
lo
versona, razou por la eúal, ban ocurrido
entre los teólogos griegos y
se debe decir que la Tri-
yde tres personas ú de tres hipós-
, enestion que quedó resuelta en un
sinodo que en Alejandría presidió San Ata-
nasio en el año de 362, decidióndose que los
latinos continuasen diciendo personas, y que
los rios

que uno

    

 

a, equi

 

sustancia, y no falta quien le dá el significs

 

 

  
  
 

     

 

ws pudieran decir. Jipóstasis, puesto
y otros expresaban el mismo pen-

 

samiento con diferentes palabras.

 

—Lo que yo veo, señor Moro, es que Y.
quiere distracrme, hablando de mil cosas que
no es ra desentenderse
ion que he supeditado.
—¡Suscitado, querrás decir, Zaragato! Pe-
ro, en tin, veo que estamos perdiendo lusti-
mosamente el tiempo, y puedes decir todas
las barbaridadades que al magín te vengan,
con tal que despaches pronto. ¿Qué otra hi-
pótesis, además de la de salir del sepulero cl
rey Ricardo EII «de Inglaterra, necesitas para
base del diseurso que yo habia empezado?

   

1 4 mis alcances, y

   

  

de la cue:

 
