los nobles y palrióticos sentimientos de que le han
manifestado hallarse adornados dichos Sres. Giro=
na, Clavé y compañia para la pronta realizacion
de lan útil como importante obra, le hubiera sido
sumamente grato reunir sus constantes esfuerzos á
los de los mentados señores, para la pronta ejecu-
cion del citado canal, que 'no duda el esponente
realizará la mentada casa de Girona con loda bre-
vedad, atendido el crédito de que goza y la exac-
titud con que sabe cumplir sus contralos.

En esta atencion, á V. E. atentamente suplica,
que,'en vista de lo espuesto, se sirva inclinar el
real áoimo de S. M , para que esta espontánea ce-
sion que el esponente hace de lodos sus derechos en
la empresa del canal de riego de Urgel á favor de
los Sres. Girona , Clavé y compañía , la lenga por
válida para los efectos convenientes, Gracia que
espera merecer de Y. E. en beneficio de los intere-
ses de] Urgel y del Estado,

Madrid 2 de octubre de 1852. —Jerónimo Ferrer
y Valls. —Escmo Sr. secretario del despacho del
ministerio de fomento del reino. —Madrid.

Tras de esto vino la real órden calendada.

Desde ul suceso espuesto á cualquiera es dado
prever cual será la suerie de los pedidos de ac-
ciones; mas sea cual fuere., los suscritos nada an=
siao tanto como dejar en buen lugar su decoro y
delicadeza, y pueden asegurar que el pais siente
en estremo lu ocurrido , segun así lo ha manifestado
en la reunion del dia 14 de los corrientes en la villa
de Mollerusa.

 
