Pueblos dormidos dispertad , que el Rey
de la luz despuntará en breve. Almas ale-
targadas, que estais soñando luces y no
veis, abrid los ojos y dejaos alumbrar por el
verdadero Sol de los sabios á quien anuncia
la aurora del Adviento.

Cuando ha sido largo y pesado el sueño
se hace harto difícil dispertar de golpe. Pa-
ra eso la religion pone hoy en los oidos de
nuestro espíritu estas palabras de S. Pablo :
«la noche ha darado hasta aqui; el dia va
á nacer.»

Desperecémonos pues que la religion lo
manda en tan gmoroso aviso. Un adios á
nuestro pasado tenebroso : un adios á la
muelle noche romana que embargó nues-
tros sentidos , y adioses cien á nuestra so-
ñolienta vanidad.
