Sr. Director del Áncora.

Bajo el epígrafe con que encabezamos este
escrito, nos proponemos publicar una serie de
artículos en Jos cuales, mientras la amabilidad
de Vd. nos lo permita , nos proponemos de-
mostrar los perjuicios que se irrogan al público
en general con la espendicion de carnes de
mala calidad, y otros comestibles de primera
necesidad como bacalao, cóngrio, arenques,
pezpalo , escabeches, atun, etc., intimamente
persuadidos de que si con nuestros avisos con—
seguimos ilustrar la materia hasta un punto
quu sea imposible el triunfo de la codicia de los

 
