Lal. y Y. Congregacion dela Pasion y Muer-
le de nuestro Señor Jesucristo, canónicamente
erigida en la iglesia parroquial de Sta. Ana,
á las cualro de la tarde seguirá las estacio-
nes del Via-crucis, concluidas” estas cantará
el Miserere mientras la adoracion de N.-D,_R.

—La A. y R. Congregaciondel Sto.-Cristo de la
Agonia, fundada en la iglesia de Agónizanies,-cele-
braráhoy-á Jas cinco y media de la:larde sus acos-
lumbrados ejercicios. espirituales propios de su
iostiluto, estando de manifiesto'S. D. M.' Habrá
sermon. - :

—Hoy en la parroquial iglesia- de S. Pablo de. la
presente ciudad habrá la funcion de la Minerva; y
por la tarde la Utre.. y .Vble. Congregácion -de la
Alliccion de Maria, establecida en la misma iglesia;
á las cualro y media empezarásus acostumbrados
ejerciciós espirituales. -

—Hoy, primera'domivica. de Adviento, la Íltre.
y Vble, Congregación de Ntra. Sra. de los Dolores
