Al mes , aun no, de hallarse en Madrid el Sr. don
Jerónimo Ferrer y Valls se turbó la armonia de sus
relaciones con la Sociedad, Esto motivó el regreso
de nuestro apreciable consociv , señor de Gay, y
en su consecuencia quedó el señor de Ferrer en la
Corte único mandatario de la Sociedad. Esta nada
omitió para convencer al repotido señor de Ferrer
del error y preocupacion en que le concepluaba.
Todo , empero , fué en vano. Al fin dió su dimision
del cargo que se le habia conferido , y á poco supo
la Sociedad , por él mismo, la cesion de sus dere-
chos, y por un conducto indirecto , pero fidedigno,
tuvo conocimiento de los lérminos en que la indica-
da cesion se habia hecho, y fué como sigue :

«Escmo. Sr,—Don Jerónimo Ferrer y Valls, cón-
sul de España que ha sido en Yucatan, vecino de
Barcelona y hallado en la presente corte , á Y, E,
respeluosamente hace presente: Qúe en 15 de agos -
lo último elevó 4 S M. por conducto del ministerio
del digno cargo de V. E. una reverente solicitud
pidiendo que en el caso de no ser admitidas las con-
diciones por él presentadas en papel de fecha 10
del citado mes para la construccion del canal de
riego de Urgel, se sirviera sacarla á pública su-
basta con las modificaciones que tuviera por conve=
niente el gobierno de S, M., y considerando que
dicha peticion pudiera ser un obstáculo para la
pronta realizacion de aquella deseada obra sin uti-
lidad alguna para los intereses del psis, nidelestado,
ha creido de su deber manifestar á V. E. queretira
aquella solicitud en la parlo gue á su nombre propio
perlenece.
