El dia 5 do Mayo ocupó 4 Mazatlan, Co» mo lo expresa el siguiente tolégrama quo to» mamos del Diario:  «KRewitido de Mazatlan el 6 de Mayo de 1872, y recibido en México el 14 4 las 3 horas y 41 winutos de la tardo.  Ciudadano ministro de la Guerra: Ayer llegué :á uste puerto con dos mil hombres.  Jos cabecillas que lo ocupaban, huyeron, cn burcándose unos y tomando otros distintas direc ciones.  Yo saldré para Culiacan pasado mañana, pues el goveral Pesqueira y el'enbecilla Márquez ocn pan aún las misuras posiciones que tenian hace mes y medio,  Sírvaso yd. felicitar al ciudadano Presidente en mí nombre y en el de las tropas de mi mando  en el décimo aniversario do la batalla del 5 de  Mayo. Se me posaba decirle que be recogido más de  400 fusiles, wuniciones y pertrechos de guerra, 