douó sus madrigueras y se dirigió rumbo al Estado de México. A su paso por Puzantla fusiló áuno do los vevinos de eso pueblo, plagió á otros yá varios administradores do las haciendas inmo-diatas y soltó 4 sus soldados para que obraran conentera franqueza.Cuando el gobierno de Poluca tuvo parte de lainvasion dol Janchero, destacó sobre él dos co-lamoas combinadas. J3l Sr, lscobedo por 8u par-te, envió tambien doy columnas Á las órdenes delos Sros. Ugaldo y Reyos, y á su vez y el prefectodo Zinapécuaro cubre con los nacionales do aqueldistrito otro do los puntos por donde puedo hacor8u regreso el expresado eabocilla. Con todos estosmovimientos, el Xanchero cstá obligado 4 batirse,ó Á disolver las chusmas quo lo acompañan.