«D, Porfirio Diaz.—Sogun los informes par  ticulares que tenobios, osto gcior go embarcó en Voracruz, tocó en la Habana, so dirigió á Nuova Orleans, y actualmonto so encuentra en Browosvillo: lo acompañan los Sres. Gonzalez y Mona. : Kstos: viajes do. porsonas que no tienen nego cios mercantiles conocidos, indican hasta ciorto punto quo no soria aventurado afirmar quo domi na en ellas la idea de buscar el modo de trastor var ol órden y la paz pública. Ya verémos en.lo adolante cómo se desarrollan.» 