Homos acudido ya tantas vocos Á nups-tros lectores con oxcitatiyas do.'este género,que nos da pana y sonrojo repctirlas. Pero¿qué hemos de. hacer' cuando todos los diasse nos presenta el espectáculo do miserias ydolores que solamente así podrán ser olivia:dos? : aAhora so trata de- unas nilas inocentes,"de un padre atribulado que quiere lovarlas6 la tierro natal para que no perezcan des-amparádás cn ticrra extranjera. Con un Áto-mo quo den los ricos e lo que les sobra, conalgo que den log pobres. de su mendrugo dopan, se podrán cimplir los doscos do esta fa.milia desgraciada, y se remediará la terriblonecesidad que la atormenta.Las personas que quieran, contribuir á cs-to obra do cavidad, pueden mandar sus' do-nativos 4 la redaccion de La Colonia .Espa-Rola 6 4 la do La Zberia,