D. Auroliano Rivera, con motivo del bautismo dosu bijo, ol recién nacido, y del estreno de una ca-sa de la cequiua de San Fernando y Puente deAlvarado, Hubo uva escogida y numerosa COn.currencia quo sostuvo su entusiasmo y alegríadesdo las ocho do la nocho del dia 12 hasta lasocho do la mañana dol dia 2. Log concurrentesfueron obsequiados con un opfparo banquete quese dividió en seis grandes mesas, gucesivamento,en las cuales so sirvieron manjares suculentos yexquisitos, Los postres fueron de Jo mejor que secousume en Móxico, El bailo fuó muy prolonga-do, amono y ordenado, con la mayor decencia douna buena gociedad.Los padrinos del niño fueron el Sr. D. MiguelGarcía Miravotó y su jóven esposa Sra. D? Ado-la Molgar, quiones repartieron muchos y bonitosbolos ú los concurrentes, Fueron al mismo tiempolos padrinos “del 'estreno delá casa, la: cual 4 do:cir verdad, está como un tomplo, porque el ajuarque so estrenó es muy costoso y muy vistoso; todoes tallado con esquisito gusto, dorado y forrado desoda roja. En fin, la nueya casa del Sr, Riyora esmuy bonita y está bica adornada,