Media hora necesitó la embarcacion para llo gar al bergantin. Próximo ya á él, poro sin po dor abordarlo, como so deduco, por la fuorto rom» piento del mar contra el buque, lo fué arriado un cabo y alíanzado al. boto. Uns impremeditacion do los náufragos, por el dosco de salvarso, iba á comprometer las vidas do todos, cuando no habia tiempo que perder. Dol bergantín cobraban del cabo, queriendo atracar al. bote, que so hubiera despedazado seguramente. Gutierrez Cucto, quo observa el peligro, salta como un rayo sobre la amarra y la corta de una cuchillada, salvando así 