Antes de anocho tuvo lugar'en el Teatro:Nacional ln'soloínne: distribucion de premios4 los alumnos y alumnos más aproycchadosdo estas Escuelas. Todas las localidades delpatio y gran parto del escenario estaban repletos: de ellos, y una lucida concurrencia doespectadores llenaba los palcos. Se pronun-ciaron sentidos discursos y bellas poesíasconforme al programa arreglado de antema-no. El Presidente do la República repartiólos "premios, y el acto fué muy interesantoy conmoyedor por la importante significa-cion que tieue para el porvenir de la socie-dad el hecho de cducarso en las Escuclas dolMunicipio tantos niños y niñas pertenecien-tes ú las clases más pobres. .  