Media hora necesitó la embarcacion para llo-gar al bergantin. Próximo ya á él, poro sin po-dor abordarlo, como so deduco, por la fuorto rom»piento del mar contra el buque, lo fué arriado uncabo y alíanzado al. boto. Uns impremeditaciondo los náufragos, por el dosco de salvarso, iba ácomprometer las vidas do todos, cuando no habiatiempo que perder. Dol bergantín cobraban delcabo, queriendo atracar al. bote, que so hubieradespedazado seguramente. Gutierrez Cucto, quoobserva el peligro, salta como un rayo sobre laamarra y la corta de una cuchillada, salvando así