su embarcacion. Manifiesta entonces Á Jos náu-fragos que lo arrien un nuovo cabo, y amarradoyn al beto, el que so mantenía 4 cierta distanciabogando en sentido contrario al bergantin, logra-ron descolgarso los nfufragos por aquello marotzahasta tomar el bote.Asf so hizo, y felizmente so recogieron ochohombres en el bote, total tripulacion del bergan-tin, Al descolgarse el capitan, cayó al Agua, 0cn-siouando mayores trabajos para salvarlo; lo quese consiguió folizmente.* Eunpicza vuova lucha outro las olas para llogaral vapor, y felizmente son todos recogidos á: bor-do, ¡Tristd estado el en que se eucontraban aque-Mos infelices" náufragos! Tenian hinchados losbrazos y cuello, las zuanos destrozadas dol conti-nuo picar las bombas, y 'estaban extenuados defatiga, pues hacia cuatro dias que no comian masquo galletas; de un sacó quo hxbisn salvado ytraldo á cubierta, donde se les habia mojado conlos golpes do mar. El barco ora:el"Litile Fury,capitan Mr. Robort Amistrong, que, procodentodo Sidney, se dirigia 4 Cárdenas con 'vargamontode carbon. Lo habia sorprendido” una tormenta"del O. 'el 22 dé Octubre, que lo habia destrozado,hacióndole varias víns de agua.» :