Esta parte del programa ha comenzado 4 tenorsu verificativo. Entro otros, los yovinos de Chu-cándiro levantaron una acta, comprometiéndoseá defender su poblacion, y habiéndola remitidoal cuartel genoral, el Sr, Escobedo dispuso, y cael noto fuó cumplida su órden, que una columnarespetablo fueso 4 situnrso on aquella poblacion,y ú oxpedicionar en las iomodinciones.Mil Júnes do la somana pasada fueron asaltadoscuatro vecinos de Uruápan que venian en cami-no para Pátzouaro, por una gavilla do más dotecinta bandidos. Acompañaban (.los vecinos;sus mozos y seis iudividuos do la fuerza munici-pal do 'Parétan: total cátorco hombros, que no: va:cilaron cn atacar 4 sus ogresoros, 4 quiones hicie-ron huir, uosin que dejasen en poder de los yen-cedorgs diez cuballos y tres lanzas,Ll dia 30 salieron do «Morelia tres: columnas;para cubrir otras tantas Jíneas militares, 4 las ór-denes del Sr. general Garnica y do los coronelesNieto y Gonzalez,