«Ll Sr, D. Manuel Terreros, antes. do partirpara Juropa, dejó arreglado y consignado un ca-pital que para obras de caridad testó el Sr. Val-diviolso, destinándolo al establecimiento de unhospital para los ciegos. Jl Ayuntamiento, se-cundando los esfuerzos del Sr, Terreros, cedió unacasa que está junto al hospital do San Andrés, yon la que hoy mismo comienzan los trabojos ne-cesarios para que el local lleno ol objeto 4 que solo dedicó, ,Xl nombre del Sr. Valdiviolso jawás so borra-rá do la memoria de infinidad do familias, quoencontrarán alivio en un hospital, ouyo cstableci-miento se hacia ya reccsario, El honrado Sr.Terreros, incansable en hacer el bien á sus com-patriotas, es diguo de gratitud por su lcaltad encumplir el mandato del testado, cu favor de lospobres, debiéndosd tributar un elogio bion mero-cido al Ayuntamiento por su cooporacion paraque se logro objeto. tan noble,Oportunamento anunciarómos la apertura deesto hospital, Feliz año quo se irtrugura con obrasde caridad pública.»