ol buquo, y próximo ya á él, so lo notó en el es-tado más lamentable, teniendo izada la banderaN. V, del Código internacional, quo significa «movoy á pique.» Enormes golpes do mar barrian gucubiorta y lo inundaban ú cada momento, pare»ciendo una pura rorplonto. El costado de baborestaba casi zozobrado, y do un momento á otroera inminento su inmersion. Conociendo el capi-tan del «Gijon» que no habia que perder tiempo,pues corrian el miayor riesgo las vidas de Jos tri-pulantes del bergantin, dispono * 8o Janco al'aguaun boto, que fueso á recogerlos. Arriesgadísimaera la operacion, pero no era ocasion de titubcar,pues no habia otro medio do salyar 4 los núufra:gos, Fué botada al agua la embarcacion, 6 inme-diatamento saltó £ clla voluntariamento el arro-jado y modesto tercer oficial del «Gijon,» Don