Lóndres.—Un despacho especial do Berlin di-vigido al Límes dice quo.el Austria ha enviadoú algunas do las capitales de Jluropa copias delos proyectos de reforma que han do recomendar-so al Sultan.Rusia contestará al regroso del príncipo deGortsohakof! 4 San Petersburgo.Otro despacho especial de Maulmain dirigidoal mismo periódico anuncia que han llegado 4Perak los refuerzos de la Iodia,So asogura que el vapor goneral do Ja líneatrasallántica francesa Ameríque ha sido visto in-modiato 4 las íslas de Scilly.Un remolcador del gobierno fué enviado ensu busca el domingo desdo Doyonport, pero toda-vía no go sabo si ha tenido lu puerto de encon-trarlo,Ayer en lo Bolsa se declararon eu quiebra losSres. Braggiotli hermanos, corredores de aovio-nes, con un pasivo do $350,000.Hubo tambien otras cinco quiebras do:menosimportancia. Jstas quiebras son debidas á queayor en la Bolsa fué el dia de cuentas, ol últimodo la quincena, cuando siempro hay alguna queotra quiebra, aunque no tantas como ayer.El metálico en el banco do Inglaterra ha au-mentado £16,000 on la sewana pasada.