El 27 do Diciembre próximo pasado mu-rió en esta capital, 4 la odad de 33 años, laapreciable actriz española D? Mercedes Par-ladorio, dojando huéifanas tres niñias de cor-ta edad (la mayor de: diez añios)-y sumidoen profundo dolor 4 su ¿sposo, D. José Ca:macho, artista: dramático tambien. — *A la inmensa desgracia de haber perdidoá la esposo y á lo madre, que con su trabajo,era el sosten do la familia, go agrega la circunstancia do haber quedado ósta en la ma-yor miseria. El Sr. Camacho'no puedo tra-bajar en su profesion por.su edad avanzaday por las enfermedados crónicas quo lo afli-gen. No tiene pan que dar á sus hijas nielemento alguno para educarlas. Quiere vol-ver á lo patria para buscar auxilios y con-guolós entre sus deudos: y amigos, pero care-cc tambien de todo recurso para hacer élviaje. En tan aflictivas circunstancias ¿m-plora para las huerfanitas la caridad de to-dos sus compatriotas; segun dico un tristísi- .mo apunte que nos lia dado, y ha ercido quegu ruego podrá llegar por conducto de LaZbería al corazon de los que pueden conso-lar su infortunio.