Fernando Guticrroz Cuoto, quo tuyo ocasion doprobar gu gran serenidad ante el peligro. Síguen-le cuatro marineros, tambien voluntarios, y cm-prenden gu atrovida marohá hácia 6l bergantin.Momentos de auguátia para los que so hallabaná bordo. El boto tenia que recorrer 200 brazaspara legar al bergantio, luchando con lá furia dolas olas que amenazaban tragórselo, A cado ins-tante se lo, veja hundirso en las olas, y so lomiapor su suerto, hasta que so lo volvia Á vor apare-cer sobro otra ola. La lluvia y el viento arrecia-ban, Al oficial Gutierrez Cueto so lo veia serenoen el timon queriendo impulsar al boto con el do-seo, y animando á sus tripulantes cn aquolla lu-cha contra las olas por salvar á sus semejantes.Un descuido on aquel, la más ligera falta do pe-ricia, hubiera atravesado al bote entre los olas yzozobrado infuliblomento.