ca, quo llevaba bandera en el tope do proa y quomaniobraba como queriendo hacerse vor, Mamáo-dolo la atencion los violcritos bandazos que dabael buque hasta el extremo de metor los penolesea el agua.. Yin esta situacion, llamó al capitan,antiguo piloto 6 inteligente capitan do la empre-sa, D. Francisoo Martinez, y con el auxilio delanteojo pudo observarso que cra un borgantin-goleta inglés, que navegaba á cofa corrida, muraestribor con trinquete y velacho bajo. Suponién-dolo og demanda, de auxilio, dió órden do pararinmediatamente la máquina y aforrar aparejo pa-ra dirlgirso al borgantin; pero como el buque lle-vaba una marcha do más de 114 millas por hora,antes quo pudieso hacer rumbo hácia El, so habiaperdido de vista. Navegando en demanda delpunto. on quo se oncontraba, volvió á divisarso