La Gacela de hoy conliene solo una real ór «Jen de interés gencral cn que se fija el verda dero valor «ue debe imputarse a! tabaco llama= do Holandilla con el objeto de poder apreciar debidamente la graduacion dei delito en las causas pur contrabando.  La deuda futante ascendia ca 1.» de julio  627.425,094 rs. 25 mrs., pero de esta canti dad hay que disminuir otra de gran considera cion que deben haber satisfecho las provincias 30 du junio. Las negociaciones de fondos ve rificadas en junio, se han hecno con los parti culares con el descuento de 10 por 100 anual, y con el de 8 por 100 las realizadas por el ban co español de San Fernando.  sta noche á las diez se presentarán, como desimos mas arriba, al señor ministro de fomen to los comisionados que han llegado de Barce lona para esponerle cuales son los descos y as piraciones de ¡a clase obrera. Por la convérsa cion que hemos tenido con uno de los comisio nados, sabemos que los obreros piden que por una ley hecha en cortes se establezcan de un wmodo definitivo las relaciones entre fabricantes y Obreros; que mientras esto se haga se soslen gan en vigor las tarifas acordadas entre unos y Olros, y que los fabricantes se han creido con el derecho de no cumplir desde que el gobierno proclamó la libertad del capital y de los obreros para fijar el precio del trabajo; y que se permi tan las asociaciones lales como existian en 21 de junio al dictar sobre ellas su último bando el capitan general El ministro de fomento está encargado de dar cuenta al consejo de ministros de lo que espongan los comisionados. En este asunto nuestras últimas noticias son que el go bierno está tan dispuesto 4 Lacer justicia 4 los quejosos como á castigar con mano fuerte y pronla 4 los que desobedezcan su yoz paternal y Conciliadora,                                                  