palabras del profeta al invocar al Dios que habita en las alturas y ante quien aparecen bajos y humillados los cielos y la tierra! Si nosotros (nos preguntábamos ) con ser un trozo de limo y un vaso de basura, una va na efigie de poder y una sombra de reali. dad en nuestras mundanas afecciones , Co locados aquí nos enseñoreamos con atrevi da mirada sobre tanta muchedumbre de objetos todos grandes, y nos parecen men guados y abatidos , ¿ qué seremos nosotros para Dios? ¿qué hombre podrá tenerse por grande en su presencia? 