jó en torno á tu frente una corona de riscos soberanos por su duracion y su grandeza : tu poder, perpetuo es como ellos: si uno se desmorona, otro viene al parecer á en gastar el eterno Artífice á tu gentil diade ma; y cuando uno se ha desprendido, otra cabeza no sirve á coronar, que otra no hay en torno tuyo que merezca ataviarse con tus joyas. Sola estás asentada en umbroso llano: otro monte no quiso Dios colocar junto á tí que se engalanára con tus despo jos: milagro único de su preferencia , qui so reservarte para un dominio sin compe tidor.  Y os la verdad que no le tienes: por es to los investigadores de todo cuanto sobre puja el órden de naturaleza te visitan y te corren, hallando siempre cortos los dias que consagran á tu admiracion y á su apro vechamiénto. 