peñones desgajados y como colocados por la wano del hombre, aquellas crestas multiformes, caprichosas y gigantescas, la fantasía créase ca tedrales, ciclopeas erizadas,de cúpulas ó inmen sos castillos aéreos fortalecidos con cien torres, No hay pincel ni pluma que pueda esplicar las perspectivas que ofreceal que se interna en él, grupos continuos de cilindros y conos de varios tamaños unidos con mas ó menos estrechez, de jando en su union las grietas suficientes para «ue la naturaleza los adorne, y digamos los borde con sus verdes producciones, que ofrecen una labor vastísima. La materia de que está formada es de piedras redondeadas calizas de diferentes colores, conglutinadas con tierra ca liza amarilla y algo de arena. Hállanse tambien muchas piedras areniscas y guarzos blancos re dondeados venados de rojo, con piedras de to «ue, encajado todo en la brecha. Levántanse del centro de la montaña enormísimas pirámi des, las cuales se componen de piedras grue sas del tamaño de una cabeza de hombre y de otras mas chicas como cañamones. El cuerpo de la montaña en general está formado de masas enormes de peñas dispuestas por capas, desde el grueso de medio pié hasta ciento, con rajas hori zontales y verticales, siendo su direccion de le vante á poniente, y su inclinacion mayor hácia esta última parte. Es siogular la magnitud de uno de estos conos, que se eleva solo en la cres ta de la montaña y llaman el Cavall Bernat.    