ITALIA.—El Osservatore romano del 23 de agosto publica lo siguiente: «La solemne co ronacion de la Santísima Virgen de la Miseri cordia de Rimini, tuvo lugar el 15 de agosto en la iglesia de S. Agustin. El limo. Sr. Obis po de aquella ciudad ofició en nombre de Pio 1X en medio de un concurso inmenso de fieles. El Santo Padre dirigió una carta al Sr. Obispo de Rímini, en la cual celebra se propague y au mente la devocion á la Santísima Virgen; ce lebra y aprueba que el Prelado y su clero de Rimini deseen dar una prueba de su devocion á la Santísima Virgen, adornando con una co rona de oro la imágen de la Purísima Virgen, bajo el título de Madre de la Misericordia, tan célebre de dos meses á esta parte por cl movi miento de ojos, y honrada y venerada con ma cho fersor por los tieles.” Accede gisstoso Su Santidadá que se ponga en su nombre una co  rona de oroá la Santísima Virgen de Misericordia concede á todos los fieles de uno y otro sexo, que despues de confesados y comulgados visiten aquel dia ó siguientes en que fuere espuesta la primera imágen, rogando de corazon al Señor, una indulgencia plenaria y la remision de todos sus pecados. » 