Moncada, Monseny, Monserrat... ¡ qué tres nombres de mayor celebridad para Ca taluña !*  Moncada, roca coronada de escombros del olvidado feudalismo ! el viajador sube ó baja por la pendiente de tu falda sin acor darse de tí ni dedicarte una mirada: en otro tiempo crujias al relincho de los cor celes vestidos de pesado arnés, donde ve nian cabalgando esforzados caballeros al pié de tu castillo : ahora crujes tan solo al es trépito pasajero de rápida calesa que lleva léjos de tí al rústico y al urbano, sia que ni uno ni otro hagan alto 4 preguntarte lo que una vez fuiste para no serlo mas. Mons ca dens suena tu nombre popular; mons casus 