dad, que le remonte sobre las criaturas sus convecinas en este valle de miserias! ó la estupidez le agobia el alma, óla congela cion filosófica se la alerece; ó el carbon encendido de las pasiones impuras se la derrite y evapora. Allí en aquel llano la di vividad parece deleitarse en dar, la bienye nida al viajero: si el viajero no la oye ó no le hace caso y no devuelve con ánimo gra= lo el divinal saludo, el viajero es menos sensible al divino amor que los peñascos que le dan sombra ; el viajero habrá ido en vano allá y serán poco dignos del hombre los recuerdos que llevará consigo. No iban así allá, no, nuestros mayores ; no van así allá, no, las almas que no se desdeñan de oir la voz de Dios en una montaña que crió para palacio de la Emperatriz inmortal á quien se complace en aclamar por su hija, esposa y madre. 