Dice El Heraldo: .  «Ayer ha corrido por esta corte la noticia de que tres niños, al parecer aragoneses, que cir Culaban por las calles con una flauta, una gui larra y una pandera cantando y tocando jotas ? Otras canciones de su país, con lo cual llama  jan la atencion del público y recogian algunos cuartos para mantenerse, han sido asesinados y mutilados horrorosamente. Jgnoramos el fun= damento que tenga ese rumor; pero si tal he cho fuese cierto, sería el crímen mas horrendo que pudiera cometer la perversidad humana, y la vindicta pública exigiria una satisfaccion pronta por medio de un terrible escarmiento, Las inocentes criaturas de quienes hablamos es citaban por su aspecto el interés de todo el mundo, » 