despues de larga travesía retorna á las ori llas de su patria. Tampoco te faltan á ú poéticas remembranzas é. históricos trofeos de luchas y desgracias , de glorias y aven= turas. Depósito como eres de físicas mara» villas que el sabio naturalista inquiere y es tudia con afan, eres mirado con mas razon todavía como un grandioso padron de las proezas catalanas, como un códice magní fico donde está escrito en lemosin lo que pudo el brazo catalan contra las falanges agaronas y cuantas mas adelante probaron reducirle á infame servidumbre. 