     
 

jóven, que cifraba toda su ventura en
apellidarse Tenorio, tenia una condicion igual
á la de D, Frutos, conceptnarse de
egraciado con sa nombre, y eso que á poético
ningun otro le gana de los del almanaque,
Se llamaba Gustavo.

Pero ay! 6] hubiera dado media existencia
por haberse lMamado Juan, Con este
nombre y su apellido se hubiera concept
do el hombre mas feliz de la tierra,

Gustavo Tenorio llevaba eun Madrid, entre
y fama de conquistulor afortu-
nado, de hombre audaz 1 la exa cion
y de valiente hasta el heroismo.

      
 

     

    

    

    

   
