 

Escriben de Teruel con fecha 30 de agosto :

«Me apresuro áponer en su noticia que á
las dos y cuarto de la tarde de hoy han sido
esta ciudad y su término acosadas de una ca
tástrofe espantosísima. Por espacio de hora y
media ha caido piedra con obundancia, y tan
gruesas que los ánimos se estremecian y los
cuerpos temblaban. Las viñas, cáñamos, ju—
días, cebollas y demas hortalizas, segun los
lamentos de los pobres lahradores y jornaleros,
se han perdido enteramente, única miseria
que les quedaba para mal pasar este invierno.
¡Gran Djos , qué es esto! se oia entre sus llan-
los. Ksta ciudad ha presenciado una tarde de
horror y espanto, pero en tanto grado , que
los vecinos ocupados todos en desahogar de
tanta agua sus habitaciones, no tenian valor
para asistir 4 las familias que se hallaban en
os molinos y otros harrios hiera de la ciudad,
las que tuvieron que salirse 4 los campos a la
intemperie de lan grande tempestad por salvar
la vida, porque son edificios que en estas hos=
rascas se inundan de agua. Ki llanto era gene—
ral en toda la ciudad , y los semblantes mani-
festaban el acto tan espantoso. Los tejados han
padecido muchísimo. En fin; puedo asegurar
que en los años que llevo de “vida no he visto
tempestad mas horrorosa: son las seis de la

 

 
