—Un vecino de Charleroi acaba de encon=
trar en su palomar un palomo que llevaba un
billete en el cual se leia lo siguiente :

«Nuestro partido hace progresos: si cl so-
cialismo se mantiene , pronto habrá guerra.
He tomado el santo y seña que traia el palo-
mo, adios mensajero. Si llevas estas noticias
tan bien como las de Lóndres te abrazaré cor-
dialmente. Lyon 25 de agosto de 1850, á las
cinco de la mañana.» :

— Segun el Globe'del 29, en la esposicion
universal de 1851 se oirá un coro compuesto
de varias sociedades : este coro recordará
aquel famoso de Colonia compuesto de 2000
voces.

— Escriben de Berlin el 27, que el cóle=
ra hacia grandes progresos: las maniobras de
las tropas de las inmediaciones de aquella ca-
pital han sido suspendidas; 108 Soldados han
sido atacados. : z

 
