que con esquisito tacto ha recordado los prin=
ciplos bonapartistas de Grimaldi.

»Algo mas importante es la romería ú Vios-
baden. El justo-medio y los republicanos tra—
tan de ridiculizarla; pero á nadie se oculta que
€s cosa sumamente séria y que traerá resulta-
dos, Por de pronto los matices que se notaban
en el partido legitimista han desaparecido, y el
país se conmueve, Aun están yendo diputacio-
nes-de muchos departamentos y de todas lascla-
ses de la sociedad. — *

«Los negocios alemanes se hallan en buen
estado. Kl viaje de Nesselrode á Viena y luego
á Berlin acabará de desvanecer las pequeñas di-
licultades que restan. Lo de Sehleswig-Holstein
carece de imporsancia desde el momento en que
las grandes potencias se han puesto de acuer
do para su terminacion.
stos días ha preocupado bastante una car-
ta y ciertos pasos del príncipe de Joinville, Los
agentes reconciliadores no cesan de trabajar...

eremos

» Los Condes de Molina continuaban en Ba-
den, pero disponiéndose para pasar á Viena
en los últimos dias del corriente mes. Allí per-
manecerán todo setiembre y luego regresarán
á Trieste , en cuya ciudad tendrán el gusto de
abrazar á su nueva hija la Condesa de Monte-
molin .»

 

  

  

 

 

 

 
