» Mañana regresa el presidente de su corre=
ría por los departamentos del Este. Segun to-
das las noticias, el recibimiento que se le ha
hecho le ha quitado las ganas de intentar por
ahora nada de imperio. Arengas oficiales , pre-
sentación de los funcionarios públicos, bailes
en las prefecturas , revistas y cohetes , pero
en cambio muchos gritos que le disonaban y el
desconsuelo de no haber visto ni una persona
decente en todo su viaje, fuera de los muy po-
cos que sirven el ejército, ln los bailes el pobre
sobrino del grande hombre no ha tenido mas
remedio que tomar pareja entre las dignas es-
posas de algun cervecero ó fabricante de gor-
ros de dormir, pues las señoras de la nobleza

 

 

 

 

 

 

han tenido huen cuídado de no asistir.
_ Para consolarle algun tanto imaginó el se-
ñor Grimaldi, administrador de la reina Cris-

 
  

tina en sus Salinas de Dicuse darle una fiesta 4
su paso por este pueto que parece ha sido
magnífica. Los diarios traen hoy los discursos
pronunciados por el antitrion y por el huésped,
