BRASIL. — Hio-Janciro 43 de julio.—La
fiebre amarilla causa en esta menos estragos,
pero en cambio ha aumentado en las inmedia=
ciones de esta capital.

— Mé aquí un hecho que necesariamente de-
be provocar una satisfaccion.

«El buque de vapor Cormoran entró co
Paranaguay, donde se apoderó de cuatro bu-
ques sospechosos de hacer la trata: en el mo-
mento de Ilevárselos, la hatería del fuerte le
hizo una descarga matándole un hombre y cau=
sándole varios heridos.

El Cormoran abandonó al momento los bu-
ques apresados y fué á colocarse delante del
fuerte, que destruyó con sus cañones de 84.
La noticia de esta ocurrencia ha causado en
Rio una grande irritacion, en términos que los
ingleses tuvieron que abslenerse de presentarse
en público en algunos cuarteles de la ciudad.

La cámara de diputados autorizó al momento
al gobierno para que aumentasc los derechos de
entrada á las mercaderías inglesas, bien que se
ercia no seria aprobada por el senado seme-
jante disposicion.

Este suceso, junto á la epidemia, y los pa-
sos del gobierno británico, contribuyen á ha-
cer poco agradable la posicion de los ingle-
SCS.»
