Algunas personas amantes del buen órden
público y bienestar gencral, nos han hecho
presente «que continna encarnizada la rivalidad
entre los caleseros de las dos compañías de
Barcelona y Sarriá. Ya otra vez, ocupándo-
nos del mismo particular, intimamos la conve—
niencia de que interviniera la autoridad ca la
cuestion, cortándola de por medio, como cra
muy fácil, tarifando igualmente para una y otra
compañía los precios de los asientos. Ayer vi-
mos repelida esta idea en £l Barcelonés, y
no podemos menos que apoyarla de nucvo,
esperando que la autoridad á quien competa
providenciará oportunamente.

 
