Habiendo llegado la época de la segunda tempo-
rada de los haños de Caldas de Mombuy., los jefes
de los cuerpos de guarnicion en este disirito entre-
garán á los señores comandantes gencrales de las
provincias respectivas , relaciones triplicadas ar-
regladas al formulario vigente, de los individuos
de la clase de lropa que tengan necesidad de to-
mar aquollos , cuyos comandantes generales pasa-
rán dichos documentos al E. M. sín dilación al-

una.
$ Lo que de órden del Escmo. Sr. Capilan General
de este distrito se hace saber en la general de este
día para exacto y puntual cumplimiento.—El ge-
geral jefe de E. M., Francisco de Mala.
