   

A varias personas que nos dirigen
maciones, cuando les falta otro periódico sa-
tírico, al que se han suscrito ercyendo que
todos los periódicos de ese gúnero están diri-
gidos por el ciudadano español J. M. Viller-
ras, hemos contestado partienlarmente, ha-
cióndoles saber que Villergas solo dirige y
redacta En Moro Muza. Lo mismo decimos
hoy en letras de molde á todos los escritores
que en Madrid, en Nueva York, en Méjico
y en otras partes tienen la singulir manía do
atribuirnos todo lo que en otros periódicos
satíricos se publica. Villergas solo escribe en
Ex Mono Muza y solo responde de lo que
en este periódico se imprime,

Hacemos esta aclaracion, porque el error
que tanto se ha generalizado en este punto,
ofrece inconvenientes para nosotros. Por
ejemplo, otro periódico satírico de la Haba-
na, con el cual no tenemos relacion alguna,
escribió hace poco tiempo un artículo ata-
cando al Sr, D, Juan Sevilla, Agente Co-
mercial de España en Vera-Cruz, y en se-
guida Ll Eco Hispano-Mejicano ha hecho car-
gos ú Villergas por el expresado artículo.

¿Qué tenemos nosotros que ver con lo que

otros hacen?

  

 

 

 

   
