  

Además. ¿Se sube, se puede saber quién
fundó licantigua Quincena? Yo tengo enten-
dido, por declaracion ingénua de mo de ns-
tedes, que no parece la licencia en cuya vir-
tud empezó á publicarse dicha hoja, y
que no llego á presumir que se haya podido
llevar el desprecio á las le;
estar publicando durante año

 

   

  

   

aun-

 

sal extremo de

 

y medio una
hoja sin la indispensable licencia del Gobier-
no Superior de la Provincia, bueno será bus-
car ese documento, saber quién fué el
fundador de la Quincena, ¿Se encarga
tedes de hacer estas averiguaciones? Mucho
adelantaríamos con ellas pa gar á un
cuerdo, y noes dificil lo que propongo,
puesto que, aunque la licencia se haya extra-
viado, los antecedentes que deben obrar en
la Secretaria del Gobierno Snperior no han
podido extraviarse,

 

 

 

 

   

1 u8-

  

  

 

   

   
