  

á dichos huérfanos. —Es-
to mismo tambien hemos contestado á algun
otro amigo que, enterado por V. vino á pre-
guntarnos, y esto mismo repetimos hoy para
que se sepa siempre que no hemos hecho
contrato alguno con Le Propagunda Litera
ria, vi nos hemos arrogado facultades que de-
masiado sabemos no podíamos tener, por
mas que % V. le conste el grado de amistad
y lazas que nos nen con los. herederos del
Sr. Castiñon: solo hemos procurado que la
Quinecaa continuase rindiendo á los menores
algona utilidad, hasta que los representantes
de estos, á quienes enteramos de todo, vesol-
vjesen lo que conceptuasen mas conveniente
Á sus intereses.

que se perjudie

 
    

 

   

 

 

 

    

 

 
