Por lo demas, ya que tanto se interesan
ustedes por los parientes de Castañon, lo
que es natural y plausible, bien podian ha-
ber prestado alguna atencion al párrafo de
mi artíenlo en que, saponiendo la existenci
legal de la Quineena (lo que prueba que esta-
ba yo en la via de las concesiones), partien-
do de la hipótesis de que dicha Quincena fi
fundada por Castañon (lo que se sabrá cuan-
do parez

 

 

 

 

   

  

a licencia, ó se consulten los an-
tecedentes) y dando por hecho que los que
celebraron el contrato que hoy está cumplien-
do la Propaganda no se arrogaron facultades
queno tenian(lo que no es absolutamenteim-
posible) manifestaba el pesar dequeno hubiera
habido pública licitacion, en la cual habria yo
tal vez mejorado en un ciento por ciento las
proposiciones de la Propaganda. Ya ven us-
tedes que mi deseo era condyuvar al suyo,
aumentando la herencia de los ¡nurientes de
nuestro malogrado amigo.

 

Todo puede remediarse unn. Busquen ns.
redes la licencia, ó sus antecedentes, para

 
