Decíamos no ha muchos dias que alguna
invencion debia hacer su papel en la guer-
ra franco-prusiana, y en efecto, en esa guer
va han aparecido las ametralladoras,

La invencion parece que no vale mucho,
puesto que las ametralladoras no pueden co-
locarse donde los cañones contrarios alcan-
cen á impedirlo, por enya razon no quere-
mos preguntar quién es el autor del descu-
brimiento. Si este valiese algo, sí, trataria-
mos de ver cómo podíamos desmentir al
que ha dicho, no recordamos donde, que los.
hombres que cultivan las ciencias no han s
do nunca los inventores de los instrumentos
de que para sus progresos se sirven, fundán-
dose al decir esto en la justísima observacion
de que ni la brújula se debe á unomarino,
ni el telescopio 4 un astrónomo, ni el mi-
eroscopio á un fisico, ni la pólvora á un mili
tar, ni la imprenta á un literato.

 

   
