hermanos le colocó en su casa para poder 10
jorcuidarto hasta su restablecimiento. Ha-
biéndose ofrecido en este tiempo el señor don
Jaime Monistro! para farilitar gratis á todos los
enfermos de la Caridad cristiana que lo necesi-
taran los baños de Caldas de Mombuy, apro-
vechando la generosidad de dicho señor, en-
vióse á aquel al establecimiento, costcando los
gastos del viaje la Congregacion; pero volvió
de los baños sin haber encontrado mejora al-
guna en su alliccion; continuaron en Barce-
Jona los hermanos á prestarle Jos remedios
oportunos, y á los ocho dias de su vuelta de
Caldes se hallaba ya en estado de poder traba-
jar, comolo hizo en breve, continuando al pre-
sente viviendo del fruto que reporta de su ofi-
cio de tejedor.

 
