Dice La Epoca :

No hay nuevos pormenores sobre la catástro-
fe de Málaga. Segun los partes recibidos, la pér-
dida es de unos cincuenta hombres entre muer-
tos y heridos. Escepto los tres ingenieros , los
demas pertenecen al regimiento infanteria de
Saboya.

—No pudiendo el Sr, Salamanca realizar su
viaje á la provincia de Alicante tan pronto co-
mo era de desear, se ha hecho preceder por su
representante en toda la línea de Aranjuez á
Alicante, D. Francisco Banquells, á quien
acompañan D. José Banquells, D. José de Par-

razar y D. Antonio Portero, en calidad de comi-
ionados del Sr. Salamanca , con residencia, el
primero en Alicante, el segundo en Villena y
el tercero en Almansa.

Estos tres señores están encargados de faci-
litar los fondos para cubrir los gastos de toda
especie que puedan ocurrir en la línea, para
cuyo objeto se establece una caja en cada uno
delos puntos indicados : lo que prueba al mis-
mo tiempo que el pensamiento del contratista
es desplezar los trabajos simultáneamente en

toda la via.

 

 

 

 
