Todos los pueblos han menester la san-
cion religiosa, porque sin ella, como lo re=
conocen todos los filósofos antiguos y
modernos, la sociedad es imposible. Esta
verdad es mas palpable todavía en las na-
ciones donde el pueblo interviene en los
actos del gobierno.

Debilitándose la accion del poder es mas
necesaria la influencia religiosa.

La libertad política hija de la razon filo-
sóflica, será siempre una libertad anárqui-
<a ó de nombre; su vida será siempre bre-
vez aparecerá en el horizonte álos pueblos
como aparecen los meteoros destructores ,
y sio realizar ninguno de los bienes que
anuncia, dejará en pos de sí un reguero de
sangre, y entonces descompuestos los ele-
