Sea.

E! Tribuno es muy libre de no admitir
en la comunion liberal sino á los escrito-
ros que defienden una determinada parcia-
lidad.

En los disenrsos políticos, conforme di
jímos en nuestra manifestacion del dia 8
setiembre, ni con servil lisonja aprobamos
los actos del poder, ni tampoco le hace-
mos una oposicion ardiente y tribunicia.

Ajenos de todo espíritu de partido, con
pesar en el corazon y llanto en los ojos,
contemplamos esas peripecias, esas con=
tradiciones, y csa farsa que envuelve la
actual situacion. Deseosos del bien y pros-
peridad del país examioamos lo que pasa,
y al trazar el negro, pero verídico cuadro
de la situacion, no nos preocupan las cues-
liones personales que tanto figuran en la
política militante: nuestro intento no es
otro que señalar los abismos de que está
sembrado el camino que se sigue. Hasta
ahora nuestras palabras no han sido ni
crecmos puedan ser por nadie contradi-
chas , como quiera que las sostienen los
hechos que se presentan á la vista y que to-
dos deploramos. La diferencia mas capital
quizás que existe entre el sistema político
del Tribuno y el sistema del Ancora, con-
