—S. A. el Sr. duque de Luca debe llegar
hoy a esta corle y se hospedará en el casino
des. M., sito en la calle de Embajadores.

— Anoche seguia en el mismo estado el Sr.
marqués de Turgot, cuya curacion camina con
lentitud á causa de lo rígido de la estacion. Se-
gua la £spaña, el Sr. embajador ha recibido
una cart. autógrafa de S. M. el emperador de
los frances: s, quien le manifiesta el sentimien
to que su delencia le ha causado.

—Anteayer se reunió el capitulo de la ór=
den de Calatrava , para cruzar como caba!lero
al Sr. duque de Alba, á quien calzarón la es—-
puela los duques de la Feruandina y de San
Carlos, siendo padrino el warqués del Moral.

—lloy ha llegado el frio en Madrid á un
grado desconocido desde el año 1829 de fatal
recordación. A las sgis y media de la mañana
el termómetro marcaba seis grados hajo cero;
á las diez no pasaba de cuatro bajo cero y á
la hora que cerramos esta carta estáá cinco
bajo cero. Se cuentan algunas desgracias entre
las personas que esta noche pasada han tenido
que estar a la intemperie.

—El duquede Luca viene á ofrecer sus res-
pelos á S. M., pues no lo ha hecho desde que
hace un año reconoció á la reina de España y
él mismo fue rehabilitado como infante de la
misma vación.

—A la hora en que cerramos esta carla, no

 

 

 

    

 
