 

 

En una carta de Constantinopla que inserta
el Semaphore leemos lo siguiente :

»la Sublime Puerta se prepara para reparar
el desastre de Sinope con la compra de 1u-
chas fragatas de vapor.

» kl entusiasmo nacional aumenta cada dia;
los mismos árabes del desierto han enviado
:0 mil voluntarios ; los cristianos equipan
regimientos; el gobierno no sabe qué hacerse
de todos los efectos de lienzos y caballos que
musulmanes y cristianos ponen á su disposi=
cion.

»Las operaciones militares se han terminado
decididamente en Europa; Omer Pacha ha re-
gresado a Schumla; el general Prim marchará
á España, mas volverá en la próxima prima=
vera para continuar la campaña »

11 Satelite de Cronstudt confirma la noticia
de haber habido un serio choque entre rusos y
tura '1 de la aldea de Sactscba, á tres ho-
ras de Craiowa: los primeros mandados por
el general Aurep se retiraron á este último
PAN despues de sufrir una pérdida conside-
Fable.

 

 

     

 

 

   

 

 

 
