«No sabemos por aquí lo que es de Cés-
pedes; anda escondiendose y huye de nos-
otros tanto como de los españoles: yo creo
que está desesperado de ver los continuos
julepes que nos dan, y tiene miedo hasta de
nosotros mismos.

«Este mal llamado ejército estaba bien
desbarajustado, pero ahora que nos han ma-

tado al Ministro de la Guerra, acabará de
llevárselo el diablo; me parece que ántes

 

 

 

de que espire el año espiramos nosotros de
hambre ó de miedo. Lo único que siento es
que no me he podido escapar. Desconfian
de mí y de algunos otros, y nos tienen muy
vigilados, pero ya encontraré Ja mia y cor-
reré 4 darte un abrazo y áto madre tam-
bien. Entre tanto, pórtate como buen espa-
ñol, séamante de tu patria y no temas á

nadie.

 

 
