Pu eñor, está visto que el tal sinsonte
puede arder en un candil, con sus versos y
sus quejas, despues que por su gusto se ha-
lla entre los que ahora llama pícaros y ántes
eran sus mas queridos amigos.

Así son las cosas de este mundo, pero yo
ni de él ni de ellos me fio.

Y se conoce que al escribir la carta ante-
rior, no tenia noticia de las palabras de Diaz
Quintero, que si la tuviera algo diria del
lugar que este nuevo mambí, ocupaba en el
concepto de la turba manigiiera.

El pobrecito Diaz Quintero, que bien po-
bre es de alma y de espiritu, se despachó á
su gusto, es verdad, y dijo todo lo que se le
antojó, hablando de honra, que fué hablar,

   

 
