El esposo y la amiga habian huido juntos,
llevándose toda la fortuna.
lo se salvó el dote de Luisa, que era
corto, pues su marido se habia casado con
ella por amor, y no por miras interesadas

—¿Qué se han hecho tantas amigas y tau-
tos amigos como yo tenia? me preguntaba
un dia Luisa: todos han desaparecido con mi
felicidad y mi opulencia; desde que vivo en
esta modesta cosa á nadie veo.

—Te quedan tus h

 

 

 

 

  

os, le dije: no te quejes,
ni eches de menos lo que tan poco vale,
Luisa s:

 

gnuba abrazando ú los dos
niños. De repente fué el mayor atacado de
vivuelas malignas; contagióse el segundo, y
en el término de quince dias los perdió ú los

dos.

 

  

Entonces aquella pobre alma cayó en la

mas negra desespe Mm.

    
