«A propósito de la corneta, El otro dia
estaba ina mambisa medio en cueros y des-
greñada, dándole consejos ú un hijo suyo,
asqueroso muchacho de unos cuatro años de
edad, y le decia: Mira, es necesario que
aprendas á odiar á los españoles; son unos
pícaros que nos hacen padecer mucho; y lue-
go debes ser valiente como tu padre, para
que los persigas y trates de hacerles todo el
mal que puedas cuando seas grande.

—Mumaita, decia el muchacho, ¿papaito
es valiente?

—Si, hijito, decia la madre; no lo ves,
cenando se oye la corneta yse acercan los

 

 

 

 

 

 

 

 

españoles?

—Sí que lo veo, ¡vaya! le veo correr mu-
cho y esconderse, lo mismo que hucen los
que estan con él. ¿Conque eso es valor?
pues entónces ya soy yo tan valiente como
papito, porque cuundo tocan la corneta,
corro casi tanto como «l.

    

 
