El principal movimiento del puerto ha consistido esta semana en algodon , de cuyo lanaje han lega do 10 cargamentos. Ha entrado igualmente un car= go de azúcar , otro de harina; y otro de madera, Han dominado los vientos N. y E. :  Algodones.—El ¡Barceló y Cazador de Nueva Orleans y el Vencedor, Felicia , Juanita , Lola, Salvador, Amelia , Acancia y Antilla de la Mobila, han conducido 3421 balas.—El mercado ha segui «lo limitado á las operaciones de cónsumo , babién «lose hecho ventas de algodon de la nuevacosecha á 21 /,.—So aguardan aun mas entradas de Char leston, Nueya Orleans y Mobila.  Trigos.—Unicamente han llegado algunos pe queños picos de insignificante importancia , y los precios se hallan débilmente sostenidos ¡de 15 4 14 7, por los candeales de Alicante.—Las lluvias han sido casi generales, y el aspecto que presen tan los sembrados en los principales distritos cose cheros empieza á ser lisonjero.—Se han vendido mezclillas de Sevilla á 14 */,.  Harinas.—2332 sacos ha conducido de Santan— der el Ripa, que ha quedadoén cuarentena por habérsele muerto un hombre durante la navega cion.—Los precios han seguido bastante Mojos «(es de 15 1/, 4151, , habiéndosetenido que almacenar algunos cargamentos por falta de colocacion.—Las segundas y terceras presentan mas sostenimiento,  «ceite.—Solo han llegado esta semana 52 pipas y los precios han declinado hasta 30/ por las cla ss de Andalucía, á coyo limite quedan sosleni das.  Aziúcares.—A90 cajas ha traido la polacra Acti va.—Continua el abatimiento y solo se han hecho algunas operaciones para el delall.  Aguardientes.—Man seguido en alza habiéndose    