Hablando así, levantó la cabeza, y en elpróximo balcon vió la caratinas linda y lasonrisa mas graciosa que hayan visto jamáslos que, yendo en busca de su almuerzo, tro-piezan con un pañuelo y hallan dentro unbillete, Entónces la saludó con toda la gu-lantería de que cra capaz, y ella, yúndosepara dentro; le contestó con lamas frescay sonora carcajada que pueda salir de loslabios de una linda muchacha.—¡Calla!¿pues no se rie? dijo Ernesto; pero el caso esque no me reclama el pañuelo: luego soy desu agrado, segun se desprende del billete,En lin, recapacitaré sobre esto y buscaréel medio de comunicarme con esa belleza,que de seguro vá á ser mi verdadera y quizámi única pasion.     Ernesto habia dicho lo mismo siempreque encontraba una mujer de su gusto, y dcada nuevo amor decia que era el verdade-ro y el último. No huy que culparlo; á algu-no conozco yo que le sucede lo mismo, Estodebe consistir en algo, aunque yo no sepaexal pueda ser ese algo,     