 Pero veamos lo que contiene este nudo, y   así diciendo, lo empezó á deshacer, mas de-teniéndose un poco añudió: esto va picando en historia, y husta me olvido del almuerzo,Es la primera vez que me sucede: adelantepues; y con un valor, ómulo del que tienenlos imambises pura correr, acabó de deshacerel nudo. Ernesto lanzó una exclamación quehizo volver la cara 4 todos los transeuntes;pero áú él le tenia esto sin cuidado. La tal ex-elamacion fué lanzada por haber hallado coel nudo un billetito de color de rosa, y do-blado en muchos dobleces: 4 imitacion de nosé quien, podia decirse que habian sido do-blados    Los mas pequeños doblecesEn dobleves mas pequeños,¿Para quién será esto? dijo; de seguro queno €s para mí, y seria una infamia el leerlo:¡ball lo que está en la calle es del primeroque lo encuentra, y abrió el billete.«Caballero, decia, sois un impertinente ytn necio Cn creer que os amo, y en tomarosla libertad de escribirme porque haya dadoluicasualidad de que yo está en el balconnando pasais. Estais en un error, y necesi-  