mada reverencia que le hice, ¡Cuánto sientoque no vea lo que aquí pasa!Porque, á todo esto, Piron continuó rebiendo las salutaciones de todos los que porallí pasaban; tanto que probó al fin la verdadde aquel adagio nuestro que dice, que lopoco agrada y lo mucho enfada, El poetallegó á cansarse de tanto quitarse el sombrero, y yase contentó con un ligero movi-miento de cabeza para corresponder á las in-numerables sulutaciones que seguia recibiendo.Pero una vieja hizo mas que saludar, puesacercándose á Piron, se arrodilló y empezóí mover los labios como si rezaso, ¡Oh pro-—digio! ¡El pueblo habia pasado de la indife-rencia á la idolatría!—Levántese V., señora, dijo Piron; ustedme tributa honores que están muy por cn-cima de mis merecimientos. Yo no soy masque un poeta, y ni aun eso me conceden to-davía aleunos envidiosos.          