La emperatriz Catalina 11 de Rusia, vien do á una pobre mujer sentada á la puerta de cocina de su palacio, en un dia de mucho frio, preguntó á uno de sus criados por qué aquella mujer permanecia en aquel sitio.  —Fsa mujer, contestó el criado, tiene ú su amante empleado en la cocina, y espera que dicho amante pueda burlar la vigilancia de sua compañeros para darla un jamon.  —Pues anda, dijo la emperatriz, dile que hedicho yo, que si logra sacarel jamon, pro eure que no la vea el Gran Chambelan, que es un hombre que no gasta bromas.                 