No voy á hublar tampoco de Cristóbal Co lon, á quien pareco que se trata de canonizar, no sé por qué, ni para qué, aunque alguna conexion tiene tambien con el genovés famoso el individuo de quien voy 4 oeuparme, puesto que ese individuo no existiría, sí Colon no hubiera descubierto el Nueyo Mundo.  Voy 4 hablar de D. Miguel de Aldama, el enal se dice que para los laborantes cubanos, y aun para ciertos periodistas de los Estados Unidos, ha perdido yu el olor de santidad en que estuvo largo tiempo.  Tan en olor de santidad estuyo, que ya, los que le veian, ¿no se contentaban con sa Indarle quitándoso el sombrero, pues los habia que hincaban una rodilla en tierra y sesantiguaban al pasar por su Jado, como para decir; «Bendito y ulabado sea el nuevo San Mignel.»  Entónces Aldama experimentó aquelias satisfacciones que un dia tuvo el pocta Piron, y vá de cuento,     