nuflexiones que tuvo la candidez de tomar para sá, se hubian consuerado á su dinero; es decir, que los quesaludaban al santo....¡lo ha cian por la peanal ¡Oh golpe de la fortuna negra! 4 tel soltero, creo que en aquel momento de desesperación hubiera sido eapuz do todo, ¡hasta de casarse con Di Jmil z  Por su desgracia, el infeliz no sabe ya re nunciar 4 las muestras de consideracion de que equivocadamente creia ser objeto, Quiere que siga saludando su dinero la gente, con él las reve clas que se hagan 4 sus holsillos, y para ello ha resuclo gustar lo que le queda. Esto explica la vazon del convite quo dió hace poco al aventurero Jordan, y la recrudescencia de mentiras que hoy se nota en el Licrald, el Sun, el Zribune y otros órganos de Móstoles de los F ... aquí del diálogo del calderero que recibió una mone di eseasa por componer á medias una sarten, con el dueño de esta.                            tal que parezca que se diriles     re             udosUnidos; de modo que    