   Ernesto miró de nuevo al balcon, y no viendo nadie en ¿l, traló de marcha exando un jóven vestido con decencia, pero de dijo:  —Caballero, ese pañuelo es para mí.  ¿De veras, amiguitos contesto. co               1te mala lucha, se acercó á <l y le            momento en una estrepitos  clamó: y es verdad: de seguro que es pat  vos, puesto que os veo en la cabeza cl de  comunal sombrero de que habia este billete, —Dadme ese billete.            —Pocc     poco, caballoro, lo pedís con muy malas formas, y no me lhullo en el caso de complaceros; pero, ¿quereis saber lo que di ce el billete? Pues bien, aquí lo tencis: dice que sois un impertinente y un necio.  Y abriendo el billete lo puso ante los ojos del jóven que, trémulo de rabia, con testó:  —Caballero, ¿tomais esas palabras bajo vuestra responsabilidad? 