  Por esa historia verá el Sr. Ayala cuangrande enemistad engendró entre los doshermanos Jacob y Esaú la cuestion de pri-mogenitura, siendo esta una cosa sobre lacuál parece que no debía discutirse; cuántomajor fué luego la que estalló entre los hijosde b, por la predilección que habia estedado á José, ú quien al fin vendieron sushermanos; con qué insistencia desobederon los hebreos á Moisés, aun sabiendo quehablaba con Dios, y los tremendos “castigosque hubo queimponerles para tenerlosá raya.Pase por alto cl Sr. Ayala el gobierno delos «Jueces si no es de su devoción, y digamesi David no tuvo que sostener una contien-da de siete años con Isboset, hijo de Saul, áquien sus mismos partidarios dieron muerte                para que se acabase la guerra, lo que no inaProfeta tuviera que sofocar pidió que el remas tardelas turbulencias promovidas por suhijo, cl fratricida Absalon; digatambien sidepuesel rey sabio no apeló. ale atricidio horro-roso para asegurarsu corona, y un á ordenarla muerte de Jonb en lugar sagrado, con locual no se libró de que se le webelase luegouno de sus súbditos, que, separando la Siriade sus dominios, fundó el reino de Dam: o,perpétuo enemigo de Israel, ni de que Jero-boam intentase apartar de la senda del deberá las demas tríbns, ni que, en din, diez deestas se snblevasen 4 sa muerte, formándoseasí los reinos de Israel y de Judá, tan pró-digos en desórdenes, que no es posible deruna idea de ellos en uno ni en diez artículosde periódico,                   