Al volver una esquina, dió Ernesto untropezon, y lanzó un ¡ay! mas estentóreoque el ¿Gran dío! de la Gazzaniga en la Dra-   Bajó la vista y vió un pequeño envoltorioblanco: se inclinó y lo recogió. Era un pa-ñuelo muy fino con un nudo en una de suspuntas.lay que perdonar la curito. No es extraño que trataslu causa que habia producido grdable efecto. Se detuvo, pues, y reflexionó.Este pañuelo, dijo: no ha venido aquí porobra del Espíritu Santo; hu sido arrojadosin duda de algun balcon, y pura arrojarloha sido necesaria na mano; y ¡quien sabe siesa mano será linda, y estará unida 4 unidad de Ernes-de averiguaran de             brazo que haga brincar de entusiasmo al'que lo contemple 