to sacaros de él, Yo no amaré jamás sino áun jóven elegante, y el descomunal sombre-ro con que os presentais siempre á mis ojos,no es nada Á A propósito para inspirar una pi-sion. Es omada hasta que recojais elpañuelo; pero si lo recoje otro ántes que vosno lo reclamaré, con tal que sea de mi agrado, y le recomendaré que os dé una leccionpor vuestras impertinencias.»        —Divina, angelical, debe ser la mújer quela escrito esto, exclamó Ernesto, que en tr:tándose de mujeres se inilamaba consuma facilidad. Esta es una aventura que noabandonaré,  