bian construir, ó lo que es lo mismo, de lospolíticos imprevisores que acometieron unaobra jigantesca bajo el azaroso plan de loque llamamos dá salga pez 6 salga rana; poroaquí del pecado de Adan. Jl Sr. Ayala, quelo que necesitaba era desahogarse contraquien nada malo le ha hecho, vengarse dequien con excesiva bondad le hu tratado,achacó al carácter de nuestro pueblo lo queera el fruto lógico de una interinidad indefi-nida éindefinible, producto á su vez de unarevolucion mal prerorada, y tronó de firmecontra dicho pueblo, precisamente cuandoeste, en el hecho de sobrevivir 4 la expre-sada revolucion, ha probado ser el mas dócily sensato del universo,Miren ustedes si tendria ganas de tronarcontra $us compatriotas el Sr. Ayala, que,hablando de nuestros iuntepasados, 4 quienesconcedió inteligencia y valor para todo, dijoque eran «incapaces de sufrirse á sí mismos.»Esto, dicho por cualquiera, seria siemprea4roz, pevo dicho porun hombre que ha desem-peñado la cartera de Ultramar, ante una cor-poracion que se honra con el dictado de Es-pañola, es cuanto podian apetecer los labo-rantes para seguir escribiendo lindezas con-tra nosotros, ¡Y qué! ¿Les parece á ustedesque el Sr. Ayala se aplacó despues de decir-lo? ¡Ah, no! Estaba el hombre tan fuera desí, que, encareciendo en seguida las prendasde uno de nuestros célebres marinos, afirmó,hecho un energúmeno, como de costumbre,eontra nuestro buen pueblo, que esas altasenalidades suelen engendrar en los pechosespañoles una que las desluce todas, y es «aindocilidad propensa siempre á la rebelion.»           