La Prensa de la Habana desaparece, des-pues de treinta años de existencia, y lo sen-timos, La Voz de Cuba va á emprender nue-va ecuupaña, dirigida por el Sr. Ruiz deLeo» y principalmente redactada por el Sr.Gelpí. Deseamos ver viejo y rebosundo sa-Jud al nuevo camarada,¿Y Doña Emilia? ¡Qué! ¿Creia ells que nola nombraríamos en esta miscelán Puesno faltaba mas sino que acabásemos unamiscelánea sin nombrará Doña Jmilia, ymas alora que parece que Doña Exniliaquiere casarse ante un prefecto de la mani-gus lo cual quiere decir que renuacia almatrimonio, 