   Y si cl Sr. Avala sabe todo esto, de loenal debe deducir que desde que hubo hom-bres hubo en el mundo pasiones y rencill¿lo que es lo mismo, que el espíritu de ladiscordia no es particularmente español, mifrancós, ni griego, 14 ruso, sino universal 6humano ¿4 qué ese empeño en sostener, sirazon nimolivo, que nuestro carácter sque el de atros pueblos? Y ya que tan antipatrióticas ocurrencias tuvo el Sr, Ayala paravengarse de un pueblo que le ha dado aplan-503 y EVA icion social por u evantasobras dr s, queslzo merceen sin duda;pero de las cuales, si viviera D, Antonio Al-calá Galiano, diria, tal vez, que bien podianmerecer mucho sin merecer tantO...... ¿quedijo la Academia? .¡Oh! Lo que dijo la Academúa, por bocadel Sr. Marques de Molins, pide, por la partemas corta, otro artículo, y ese verá la luz eldia menos pensado.                        En Mono Muza.