mada reverencia que le hice, ¡Cuánto siento que no vea lo que aquí pasa!  Porque, á todo esto, Piron continuó re biendo las salutaciones de todos los que por allí pasaban; tanto que probó al fin la verdad de aquel adagio nuestro que dice, que lo poco agrada y lo mucho enfada, El poeta llegó á cansarse de tanto quitarse el sombre ro, y yase contentó con un ligero movi miento de cabeza para corresponder á las in numerables sulutaciones que seguia reci biendo.  Pero una vieja hizo mas que saludar, pues acercándose á Piron, se arrodilló y empezó í mover los labios como si rezaso, ¡Oh pro —digio! ¡El pueblo habia pasado de la indife  rencia á la idolatría!  —Levántese V., señora, dijo Piron; usted me tributa honores que están muy por cn cima de mis merecimientos. Yo no soy mas que un poeta, y ni aun eso me conceden to davía aleunos envidiosos.                           