 Ernesto miró de nuevo al balcon, y noviendo nadie en ¿l, traló de marchaexando un jóven vestido con decencia, perodedijo:—Caballero, ese pañuelo es para mí.¿De veras, amiguitos contesto. co         1te mala lucha, se acercó á <l y le    momento en una estrepitosclamó: y es verdad: de seguro que es patvos, puesto que os veo en la cabeza cl decomunal sombrero de que habia este billete,—Dadme ese billete.      —Pocc poco, caballoro, lo pedís con muymalas formas, y no me lhullo en el caso decomplaceros; pero, ¿quereis saber lo que dice el billete? Pues bien, aquí lo tencis: diceque sois un impertinente y un necio.Y abriendo el billete lo puso ante losojos del jóven que, trémulo de rabia, con-testó:—Caballero, ¿tomais esas palabras bajovuestra responsabilidad?