El pocta, como era natural, correspondióá las salutaciones que recibía, quitándose elsombrero ¿inclinando la cabezamas ó menos,segun la aparente importancia de las perso-nas que le saludaban.¡Oh, qué placer tan grande tuvo aquelhombre, al ver que no era tan desconocidodel pueblo como ¿l imaginaba! Pero comono hay dicha completa ¡para ese ente llenode debilidades que se llama el hombre, Pironsintió que Voltaire no presenciase gu triunfo,—¡Ah! decia para sus adentros; si el autordel Candido se encontrase ahora por aquí,veria que má popularidad va siendo igual Ála suya. Cabalmente pasé porsu lado estama-ñana y apónas se dignó contestar á la extre- 