En esto habia de todo. Razon de sobratenia el nuevo santo en dar el papel de diabloá Morales Lómus: pero no la tenia enpresentar á este como vencidospor 6l, pues   ha sucedido todo lo contrario. El nneva Le- fer, llamado Morales Lémus, fué quien sepropuso arruinar al nuevo San Mignel, cono-cido por Aldama, y lo consiguió con sus tre-tas verdaderamente infernales.Pero de pronto vino el desencanto. D, Mi-guel observó á los que le hacian exagerad:reverencias, y vió que las miradas de estosse dirigian á sus bolsillos, es decir, háciadonde se suponia que llevaba las onzas españolas ó los billetes americanos. Un dia todoel mundo dejó de saludarle, hasta los quemas ferviente devocion habian apurentado,Fué aquel en que D. Miguel suspendió lasmensualidades que tenia asignadas á los for-jadores de mentiras, diciendo que su capitalhabia venido á ménos y que necesitaba hacergrandes economías para no merecer el motede arrancado que ya le iban poniendo. ¡Quédesencanto! Entónces comprendió D, Miguelque todas las atenciones, salutaciones y ge-              