nuflexiones que tuvo la candidez de tomarpara sá, se hubian consuerado á su dinero; esdecir, que los quesaludaban al santo....¡lo ha-cian por la peanal ¡Oh golpe de la fortunanegra! 4 tel soltero, creo queen aquel momento de desesperación hubierasido eapuz do todo, ¡hasta de casarse conDi Jmil zPor su desgracia, el infeliz no sabe ya re-nunciar 4 las muestras de consideracion deque equivocadamente creia ser objeto, Quiereque siga saludando su dinero la gente, conél las reve-clas que se hagan 4 sus holsillos, y paraello ha resuclo gustar lo que le queda. Estoexplica la vazon del convite quo dió hace pocoal aventurero Jordan, y la recrudescencia dementiras que hoy se nota en el Licrald, el Sun,el Zribune y otros órganos de Móstoles de losF ... aquí deldiálogo del calderero que recibió una mone-di eseasa por componer á medias una sarten,con el dueño de esta.          tal que parezca que se diriles re     udos-Unidos; de modo que 