—0s pido mil perdones, señor vizconde,por haberos importanado; pero me hallo enuna de las cireuustaucias mas graves, y de-geo consultar con vos acerca del partido quedebo tomar, bien entendido que vos, y solovos, podeis resolver esta consulta.—Hablad caballero, estoy pronto á escu-charos, y aunguo, 4 la verdiul, me extraña al-go que scaámiá quien os dirijais, no poreso dejaré de corresponder 4 vuestra con-fianza. *Vo os extrañará el que sená vos á quienisque se trata de Adela,     o culo se—;De Adela decís!Y Emesto no pudo ocultar nn movimien-to de sorpresa dolorosa, y de curiosidad almismo tiempo.Sí, caballero, de Adela, Vos no ignoraisque yo la amaba, y que me habeis hecho    mucho daño en este amor.—Lo sé, caballero.—Pero lo que no sabols es  que, «lespues deado y estoy   vuestro rompimiento, la lepróximo á casarme con eD. Ambrosio trató «le penetrar hasta lointimo en el corazon de Ernesto, para ver elefecto que le cansaban estas palabras. El gol-pe habia sido certero. Ernesto lanzó una ex-elamacion de asombro.        