    —HEstá solo dedicada á se á Dios, me han dicho, y su desprendimiento de lus «o sus terrenas es profundo y «absoluto.  —Y qué! exclamé yo un día, con la ingo nuidad de doce años que contaba entóne ¿porque se sirva y se ame á Dios, se ha de iv así? ¿Impone su servicio por librea la mi seria y la fealdad? Yo he Joido en mis libros de estudio, que los antiguos coronaban de flores los blancos hecerros y los hermosos corderillos que sucrilicaban á sus dioses: ¿Morece menos nuestro Dios, que «aquellos idolos? ¿Merecen menos tambien sus servi dores que aquellos animales?  Debo contesarlo: nadie halló que respon dermoe; pero rvidora del Dios de bondad de misericordia, me echó una mirada de sólera y de encono, y oí salir de entre sus labios, pálidos y secos por el ayuno, el dicta do de chiquilla insolente con que me regalaba.                                    