 No hace tros dias, amigo Castelar, que hu-blé con Vidias y con Milciades. El primero,que ha merecido llamarse el Homero de laescultura, fué acusado de impío y murió enla desgracia: el segundo, que habia salvado áau patria en la batalla de Maraton, dondezon 12000 atenienses derrotó 4 300000 per-sas, pereció miserablemente en una cárcel,por no serle posible pagar una multa que sele impuso. Y bien, á pesar de la ingratitndrepublicana con que esos dos griegos ¡lustrese vieron tratados, ellos signen adorandola Grecia. ¿Qué mas? Aquí tengo por veci-nos á Temistocles y Aristides, dos cindada-nos de tan diversos caracteres y costumbres,que siempre están riñendo, pero siempre an-dan juntos. Ambos probaron el ostracismo,como tú sabes, no obstante haber el primerosalvado á la Grecia en la incomparable bata-lla de Salamina, y de huber el segundo 11sado ú tener tal concepto de bueno y honrado, que todos le llamaban el Ju Puesbien; estos dos hombres, que siempre estánriñendo, no han llegado 4 separarse mas decuatro veces, porque hay un lazo que lostiene sujetos, y es el de su acendrado amorá la patria. ¿Cómo no, si Pemistoclos, el me-nos virtuoso de los dos, viéndose en el ostra-cismo, grandementeacariciado por Artajer-jes, se envenenó por no combatir contra laGrecia?                  