Dura, cruel era la situacion en que D. Am-brosio colocaba á Ernesto, Este vió abierto unabismo ante sus ojos, y no pudo reprimir unmovimiento de horror. Su conciencia se sn-blevaba ante la idea de cometer una bajeza,y sin embargo, se veia aprisionado de talmodo, que tenia ue cometerla Á su pesar.Si salía garante de Ja virtud de Adela, co-metia una infamia con aquel hombre lhonra-do, que, fiado en su honor, iba á pedirleuna palabra que lo hiciera feliz 6 deseracia-do; pero era mayorinfunia todavia vender ála pobre Adela, declarando su falta Á otrohombre, y abusar así de tan inícua manerade lajóven que habia correspondido ú suamor, confiando en su honor y lealtad. No,la situacion no podia ser mas violenta, y sinembargo, “l hubiera querido declarárselotodo á D. Ambrosio, para de esa maneraromper aquel casamiento que le atormenta-ba, que le daba celos, y que habia hecho quesu amor 4 Adela se convirtiera en idolatriaen los cortos momentos que hacia que ha-blaba D. Ambrosio.   