  —HEstá solo dedicada á se á Dios, mehan dicho, y su desprendimiento de lus «o-sus terrenas es profundo y «absoluto.—Y qué! exclamé yo un día, con la ingo-nuidad de doce años que contaba entóne¿porque se sirva y se ame á Dios, se ha deiv así? ¿Impone su servicio por librea la mi-seria y la fealdad? Yo he Joido en mis librosde estudio, que los antiguos coronaban deflores los blancos hecerros y los hermososcorderillos que sucrilicaban á sus dioses:¿Morece menos nuestro Dios, que «aquellosidolos? ¿Merecen menos tambien sus servi-dores que aquellos animales?Debo contesarlo: nadie halló que respon-dermoe; pero rvidora del Dios de bondadde misericordia, me echó una mirada desólera y de encono, y oí salir de entre suslabios, pálidos y secos por el ayuno, el dicta-do de chiquilla insolente con que me regalaba.                 