—0s pido mil perdones, señor vizconde, por haberos importanado; pero me hallo en una de las cireuustaucias mas graves, y de geo consultar con vos acerca del partido que debo tomar, bien entendido que vos, y solo vos, podeis resolver esta consulta.  —Hablad caballero, estoy pronto á escu charos, y aunguo, 4 la verdiul, me extraña al go que scaámiá quien os dirijais, no por eso dejaré de corresponder 4 vuestra con fianza. *  Vo os extrañará el que sená vos á quien isque se trata de Adela,                o culo se —;De Adela decís! Y Emesto no pudo ocultar nn movimien  to de sorpresa dolorosa, y de curiosidad al  mismo tiempo. Sí, caballero, de Adela, Vos no ignorais que yo la amaba, y que me habeis hecho             mucho daño en este amor. —Lo sé, caballero. —Pero lo que no sabols es      que, «lespues de ado y estoy       vuestro rompimiento, la le próximo á casarme con e  D. Ambrosio trató «le penetrar hasta lo intimo en el corazon de Ernesto, para ver el efecto que le cansaban estas palabras. El gol pe habia sido certero. Ernesto lanzó una ex elamacion de asombro.             