En cuanto á mi, ¿qué te diró que no público y notorio? Cabalmente pequé, segunmis desdichados contemporáneos, poroceso del patriotismo. Bien sabesatenienses, creyendo imposible rmacedonios, quisieron varias veces rendirsesin pelear, y que yo les obligué á cambiar deresolucion con mi elocuencia.Tan abatidos llegaron á verse mis concin-dadanos, que temiendo el efecto de mis dis-cursos, me prohibieron hablar; tuve que en-gañarlos en la plaza mayor de la ciudad, di-ciendo que iba á contarles un cuento, paraque me escuchasen, y aun encontré mediode invadir el terreno de la política y de lo-vantar el enervado espíritu de aquellos hom-bres degradados, á quienes hice, por fin, to-mar las armas para pelear contra las huestesde Filipo.              