 1% Porque habiendo visto 4 la que ama-ba engalanarse sucesivamente con trajesblancos, negros, rosados, verdes, cenicientos,morados, azules, atornasolados, escoceses,hilados, de mezcla y ehinés, no le era posibleaveriguar en confusion tanta, cual era el co-Lor predilecto.20 Porque siendo lu generacion actualsumamente política y bien educada, nadieincurre en la groseria de desmentir á otrocara Á cara, aun cuando le despedace apenasvuelva la espalda.30 y último. Porque, probablemento, solohabia de luchar con algan municipal que leintimase la órden de dirigirse con todas ar-mas á un cajon, como perturbador de la pú-blica tranquilidad.Entónces hnbo de envidiar, el que estosscribe, los tiempos afortanados de Ruy Diazde Vivar y de D. Suero de QuiñonesEn aquella ópoca en que la galanteria erauu culto y el amor una religion, habia so-brados medios de demostrar 4 una dama lavehemencia de los afectos que inspiraba.Una mujer podia erecr en el cariño de unhombre que, pura acercarse Ú sy reja, depreciaba las riesgos de recoroscuras y tortuosas callejuelas de una ciudaarábiga y que por ella se lanzaba 4 los combates Ú exponia sil y en mua justa ó de-salio.                              