¡Voto á Filipo! ¿Habeis, los moderno:publicanos aprendido de los viejos eso:bruptos de parricida cosmopolitismo que es-tais ostentando? Mira: desde aqui veo 4 Só-erates, el ilustre filósofo 4 quien sus compa-triotas dieron la mortífera cicuta, y ese hom-bre sigue siendo tan patriota, que, habiéndo-le yo preguntado el otro dia en qué puntodel globo queria ver la luz, si volviésemos ánacer, me contestó: en Aténas.—Allí, le ypliqué yo, teridienlizó Aristófanes y tus pasainos te sentenciaron á muerte, en vez derecompensar tus merecimientos.—Sí, repusoél; pero mi patria no tuvo la culpa de las in-justicias de mis enemigos y jueces, y aunqueasi no fuera, preferiría su las burlas demis paisanos y beber de nuevo Ja cienta enmiingrato país, á verme agasajado en cnal-quiera otra parte.   OS                