 Adela, como cuando veía mi sombrero......?Nada temais; no está aquí, y lo que digaisno llegará á sus oidos.Eruesto miró 4 D. Ambrosio casi sin com-prenderle, pero echando llamas por los ojos.D. Ambrosio continuó:Vamos, está visto, que la señorita Adelano puede ser mi esposa ni la de ningun hom-bre hourado,—Mentis, dijo Ernesto, levantándose yponiéndose de un salto delante de D. Am-brosio, mentís como un infume, y si ahoramismo no declarais que Adela es digna dedar su mano al hombre mas honrado de letierra, os arrajo por ese balcon, miserable,—Conque venimos á parar, dijo D. Am-brosio balbuceando de emocion, en que esdigna de ser mi mujer?—Vos si que no sois digno de ser su ma-ido.  