   No hace tros dias, amigo Castelar, que hu blé con Vidias y con Milciades. El primero, que ha merecido llamarse el Homero de la escultura, fué acusado de impío y murió en la desgracia: el segundo, que habia salvado á au patria en la batalla de Maraton, donde zon 12000 atenienses derrotó 4 300000 per sas, pereció miserablemente en una cárcel, por no serle posible pagar una multa que se le impuso. Y bien, á pesar de la ingratitnd republicana con que esos dos griegos ¡lustre se vieron tratados, ellos signen adorando la Grecia. ¿Qué mas? Aquí tengo por veci nos á Temistocles y Aristides, dos cindada nos de tan diversos caracteres y costumbres, que siempre están riñendo, pero siempre an dan juntos. Ambos probaron el ostracismo, como tú sabes, no obstante haber el primero salvado á la Grecia en la incomparable bata lla de Salamina, y de huber el segundo 11 sado ú tener tal concepto de bueno y honra do, que todos le llamaban el Ju Pues bien; estos dos hombres, que siempre están riñendo, no han llegado 4 separarse mas de cuatro veces, porque hay un lazo que los tiene sujetos, y es el de su acendrado amor á la patria. ¿Cómo no, si Pemistoclos, el me nos virtuoso de los dos, viéndose en el ostra cismo, grandementeacariciado por Artajer jes, se envenenó por no combatir contra la Grecia?                                     