D. Ambrosio fijaba su atencion en esto, ypensaba que, sin aquel maldito pañuclo ar-rojado á la calle, tal vez Adela hubiera cor-respondido á su amor hacié  siéndolo feliz, 6 almenos, no habria ella perdido su felicidad ycontinnaria en el estado de inocencia y can-didez en que él la habia conocido.Una mañana se hallaba el vizconde Jlr-nesto Duval recostado muellemente en unode los sillones de sa cleganto gabinete, Pen-saba en Adela, porque este pensamiento erasu pesadilla, cuando le anunciaron la visitade D. Ambrosio. Grande fué la sorpresa queesta visita le cansó; pero trató de ocultarlabajo las formas de an atento recibimiento,D. Ambrosio tomó asiento 4 un ademandel vizconde, y estuvo algo cortado pormomentos; pero bien pronto el objeto de suvisita le hizo sacar fue de faqueza, y sepuso á la altura de su situacion, que era gra-ve y delicada.           