 lcb, ayor cun el presidente del Consejo, ha si.do hablar del estado de lus Provincias Vasconga-das y pedir la normalizacion de su estado respectoú la Diputacion foral y los Ayuntamientos, y crec.mos que se hagan indicaciones respecto de am.nistía. 11 duque de la Torre manifestó Jos wconciliadoros descos, y hu prometido que se trata.rá en Consejo de estos asuntos.—I . Cánovas del Castillo ha preseutadouna enmienda al men de la comision de re.forma de reglamento, pidiendo que para toda pro.posicion de relorma del artículo 33 constitucional,                     cuatro secciones, como propone li comision.