   y tanto se burlaron del gran pensamiento de Mr. m seguramente de lenguaje cuando vean ú una sociedad de isleños británi cos sl frente do la gigantesca empresa, uno de lus Mejores títulos de glorin do las tiempos moder En otr: mbien de Lóndr i conferencias de My. de Lesseps, que hallaba allí, con el dique de Sutherland, como representante de una sociedad de expie Muda para la compra del canal, se acer término. Repite la carta que Mu. de Lu, veia precisado á la venta por la situacion extre damente crítica dosu compañía. Los urgentes compromisos económicos del constructor dilicul. um, sin embargo, este t la nueva soviedad se encont principio en igua les y diticilísimas                    que 1                                  Nm, pues       