Ma empezado su discurso el Sr. Colmeiro di-ciendo que el diseurso puesto por el gobierno enlos labios do S. M. no contiene ni la relacion delo quo el gobierno ha hecho en su programa; yes posible que tenga razon 5. S. 1l gobierno,comprendiendo cómo estaba el país enudo me-reció Ju confianza de 5, M., y el estado do transi-cion siempre diticil do una legalidad que muereá otra que macc, arrostraudo dificultades inmen-sis, porque entonces la Espuña entera, y espr-cialmente lu capital, e impresionada bajo elterror de un crímen horrendo, ercia, parodiuudolas palabras de un eclebre orador de la Asambleafrancesa, que podria huberse divigido 4 los Cuer-pos colegisladores diciendo: he vivido; porque ví-vir en esas cireunstancias, y hucieudo dos elec-ciones por sufragio universal, era bastante. Sinenbargo, ha dado razon de lo que ha hecho, cum-pliendo con los deberes que su posicion le iu-ponia             