Que las provincias están perturbadas y que nolay seguridad personal. Reconozco que en estepunto las quejas son fundadas, Pero ¿es cosanueva en España Ju fultu de seguridad, especialmente en los campos? ¿lin qué época de nuestr:storia no se hu echado de menos esa segu d,ha sido, sia duda, una de Jas cuusasdel atraso de lo industria agrícola cn nuestropaís? .Yo lamento, pues, esc hecho, pero no puedo«ccptarlo como una consucnencia espontánea delu revolucion de Setiembre, cuando eso nace denuestras costumbres y cireunstuncias sociales yde raza, que es preciso tener en exenta:           