   En la noche hubo una magnífica fiesta en la Academia de Música. Los hombres mas notables cn las artes, en las letras y Cn la mi licia, y lus mujeres mas hermosas y elegún tes de In ciudad, so reunieron allí para ver y vir al héroc de lu ficrta. Mr. Morse, que tie ne cerca de 80 años, se presentó por fin, y á su entrada en el salon, fué victoreado por los hombres, mientras que Jas señoras agitaban sus pañuelos. Despues de pronunciarse va vios discursos, lu Srita. Sulio Y. Cornwell trasmitió ol siguiente telégrama á todas Tas ciudades y pueblos de los Estados Unidos y Puropa: «El profesor Morse suludu ú los miembros de lo fraternidad telegráfica ¿le to do el mundo. Gloria á Dios en las alturas y paz en lu tierra ú Jos hombres do buena vo Iuntad.» Pocos minutos dospues se recibieron contestaciones á este telégrama, de más de veinto ciudados, entre otras, de Lóndres, San 