Con el título de «Los ojos de Clara» se hapublicado una nueva danza compuesta por elSr. Fernandez de Coca.Los funcrales del general Alcántara, quemurió en Yampico, se verificaron el din 16del pasado y estuvieron muy lucidos. Lleva-ban las cintas del féretro los señores cónsu-les de los Estados Unidos, Prusia ó Italia.Dice un periódico que el juéves salieronde esta capital con diroccion á Puchuca, va-rios piquetes de tropa 4 las órdenes del go-neral Loaeza.El vapor americano que entró 4 Veracruzel dia 11 del pasado, dejó, como sobrante demanifiesto, dos bultos que suponemos perte-necen ul señor ministro de los Estados Uni-dos, pues tienen esta marca: 7. 1. Nelson.Lu aduana marítima ha fijado el término dequince dias para que el dueño de los bultospresente sus derechos y excepciones legales,