México, Muyo 19 de 1871.—Mny señor nuestro: Acubumos de vender el establocimiento denuestra pertenencia situado ta ciudad y co-nocido con el nombre de «Anti; de Agua-yo. Al purticiparlo 4 vd. le ofrecemos mucva-Mente nuestros servicios en la casa que fué de D.Cándido Guerra, esquina de San Bernardo y Jla-uencos y en la que tonemos estublecida fuera deesta pobl: hue-huctes.» ln una y otr scios la misma marcha que husta aquí; desompo-Tiarémos con la eficacia de siempre Jas comisionesque se nos encomienden, y lensvémos- con mascelo, si es posible, los pedidos de los corresponsa-les y compradores que li hoy nos han ícido con sus relaciones, Para estos y para los quenuevamente nos ocupch, ofiécemos una dedica-cion idónea y constante que pueda dar como re-sultado natural un éxito feliz en todo negocio.                                   