 El señor ministro de Gracia y Justicia:te cosa es para mí, señores senadores, que ul to-war por primera vez la palabra ante vosotros sespara defender al gobierno de «que formo parte, delos utagues que le dirigen mis ¡mtiguos «amigos;pero la suerte Jo ha querido así; me impone estedeber, y trataré de cumplirle hasta donde músfuerzas alcancen. Menos dura es mi posicion des.pues de haber oido al Sr. Colmcivo, que ha estdo templado y mesurado; pero se huve algo dificilteuiendo que contender conuma dignísima perso»ua á quien he empezado ú conocer como muestro,y sigo conociendo como nno de Jos más ilustradosen todos los asuutos que tienen velucion con lapolítica.          