Jl Sr, Colmeiro, entendiendo analizar la obrade las Constituyentes, ha hublado de las imporde la Constitucion y de las leyes or$., hombre de gobierno, hombre deciencia y moderado en el buen sentido de la:lzbra, no pretende la reforma de la Constitucion,poro pide que se Meve cuanto antes 4 las leyesorgánicas ese espíritu conservador que $. $. cehade menos en ellas. Y añadin que el espíritu de-mocrático no es más que cl exceso del individua-ismo, exusa ú sn juicio de la perturbación socia)de Euro;         