La Paz del juéves publica un editorial intitulado «El santunismo paisano,» y escrito por el Sr. D. Guillermo Prieto. En él di ce que Lerdo y Porfirio Diaz son la repro sentación de dos círculos de intereses per sonules que quieren realizar sus miras con el triunfo de sus respectivos candidatos.  El Federalista del juéves se ocupa del «Ferrocarril y cunal de ohuantepec.» Enca rece la importancia de este grandioso pro yecto y asegura que la obra so llevará 4 ca bo. Está firmado cl artículo con Jas iniciales G. 0. Despues publica un artículo biográfi co de D. Domingo Sarmiento, presidente de la República Argentina, escrito por el Sr. Gostkowski. 