La Paz del juéves publica un editorialintitulado «El santunismo paisano,» y escritopor el Sr. D. Guillermo Prieto. En él di-ce que Lerdo y Porfirio Diaz son la repro-sentación de dos círculos de intereses per-sonules que quieren realizar sus miras conel triunfo de sus respectivos candidatos.El Federalista del juéves se ocupa del«Ferrocarril y cunal de ohuantepec.» Enca-rece la importancia de este grandioso pro-yecto y asegura que la obra so llevará 4 ca-bo. Está firmado cl artículo con Jas inicialesG. 0. Despues publica un artículo biográfi-co de D. Domingo Sarmiento, presidente dela República Argentina, escrito por el Sr.Gostkowski.