 Pero, señores, las palabras órden y libertad an-din en hoca de todos, y aunque parece que ros-ponden ú ideas muy claras y precisas, son sin emebargo do interpretacion diferente, segun los sen-timientos y preocupaciones de los que lasSuelen prescotarse estas pulebras como «ntitó-tiens; otros no las conside: Í, pero ercen queson distintas, y es posible que en el lenguaje vul-Y sea así; pero en el filosófico y constitucionalson sinóvimas. ¿Es acaso la libertad lu facultaddo hacer cida cual lo quo quiera? No: la libertadno es Otra cosa que la facultad ordenada de obrar.Y ¿qué es el órden? No es «que el respetola libertad de los demás.                  