ll gobierno se propoue que deutro de lus lo»yes puedan los cindudanos ejercitar libremen-te su derecho; de lo contrario, no solo no esun sistema liberal, sino gue es un sistema inicno,al eual se deben la mayor parte de las perturbaciones que han ocurrido. Yo me acuerdo dendo cada español tenia dos polizontes 4 lupuerta de su ensa; yo me «cuerdo cuundo, tenien-do doble inmunidad por ser diputado, no podiasalir ni entrar en mi casa sin que esos polizontesde baja rales siguio todos wis pasos. Pueseso, señores, que es la humillacion del ciuda:no, li humillación del hombro, eso es el sistemapreventivo.           