México, Muyo 19 de 1871.—Mny señor nues tro: Acubumos de vender el establocimiento de nuestra pertenencia situado ta ciudad y co nocido con el nombre de «Anti; de Agua yo. Al purticiparlo 4 vd. le ofrecemos mucva Mente nuestros servicios en la casa que fué de D. Cándido Guerra, esquina de San Bernardo y Jla uencos y en la que tonemos estublecida fuera de esta pobl: hue huctes.» ln una y otr s cios la misma marcha que husta aquí; desompo Tiarémos con la eficacia de siempre Jas comisiones que se nos encomienden, y lensvémos con mas celo, si es posible, los pedidos de los corresponsa les y compradores que li hoy nos han í cido con sus relaciones, Para estos y para los que nuevamente nos ocupch, ofiécemos una dedica cion idónea y constante que pueda dar como re sultado natural un éxito feliz en todo negocio.                                                            