Jl Sr, Colmeiro, entendiendo analizar la obra de las Constituyentes, ha hublado de las impor de la Constitucion y de las leyes or $., hombre de gobierno, hombre de ciencia y moderado en el buen sentido de la: lzbra, no pretende la reforma de la Constitucion, poro pide que se Meve cuanto antes 4 las leyes orgánicas ese espíritu conservador que $. $. ceha de menos en ellas. Y añadin que el espíritu de mocrático no es más que cl exceso del individua ismo, exusa ú sn juicio de la perturbación socia)  de Euro;                        