Con el título de «Los ojos de Clara» se ha publicado una nueva danza compuesta por el Sr. Fernandez de Coca.  Los funcrales del general Alcántara, que murió en Yampico, se verificaron el din 16 del pasado y estuvieron muy lucidos. Lleva ban las cintas del féretro los señores cónsu les de los Estados Unidos, Prusia ó Italia.  Dice un periódico que el juéves salieron de esta capital con diroccion á Puchuca, va rios piquetes de tropa 4 las órdenes del go neral Loaeza.  El vapor americano que entró 4 Veracruz el dia 11 del pasado, dejó, como sobrante de manifiesto, dos bultos que suponemos perte necen ul señor ministro de los Estados Uni dos, pues tienen esta marca: 7. 1. Nelson. Lu aduana marítima ha fijado el término de quince dias para que el dueño de los bultos presente sus derechos y excepciones legales, 