El Diario Oficial declara quo no tiene no-ticia el gobierno mexicano de que el do losEstados Unidos huyu propuesto ayudar áquese reanuden Jas reluciones de México:con Francia. Al mismo tiempo agrega queel gobierno sigue resuclto á no esquivar lasreluciones con Europa, pero á no dar taun-poco un solo paso directo ni indirecto paraconseguirlo. —Hablando de las elecciones,ce que las primarias han venido 4 demostrarque el partido juarista es Lodayín el partidonacional, y asienta que la fusion de los par-tidos oposicionistas los hace perder su inde-pendencia política.   