 En la noche hubo una magnífica fiesta enla Academia de Música. Los hombres masnotables cn las artes, en las letras y Cn la mi-licia, y lus mujeres mas hermosas y elegún-tes de In ciudad, so reunieron allí para ver yvir al héroc de lu ficrta. Mr. Morse, que tie-ne cerca de 80 años, se presentó por fin, y ásu entrada en el salon, fué victoreado por loshombres, mientras que Jas señoras agitabansus pañuelos. Despues de pronunciarse va-vios discursos, lu Srita. Sulio Y. Cornwelltrasmitió ol siguiente telégrama á todas Tasciudades y pueblos de los Estados Unidos yPuropa: «El profesor Morse suludu ú losmiembros de lo fraternidad telegráfica ¿le to-do el mundo. Gloria á Dios en las alturas ypaz en lu tierra ú Jos hombres do buena vo-Iuntad.» Pocos minutos dospues se recibieroncontestaciones á este telégrama, de más deveinto ciudados, entre otras, de Lóndres, San