“Penia dos objetos y dos utirmaciones: los dosobjetos eran: el primero, hacer cumplir las leyes,ggwantir la propiedad y conservar el órden pú:blico, ó restablecerlo si se alteraba; el segundoera convocargal país pura uvas elecciones geneles, y no ha habido necesidad de poner en losbios de $. M. esto acto, porgue había de ser juz-gado en las dos Cámaras antes que contestasencomo es costumbre al rey. .Dos afirmaciones tenia el gobierno tambien, yesas las hu consignado cn el documento que com-bate mi amigo el Se. Culmciro. fistas dos afirmaciones son: la Constitucion do 1869 y la Monur-quía de D. Amadeo T. Jstas dos cuestiones elgobierno Jas ha presentado con resolucion, “omocumplia 4 su deber.      