o, señores, vine ú Mudrid el 3 de Octubredel año 68; acababa de triuufi la revolucion;Madrid estaba en sumas, y á li puerta de misa tenia 35 hombres. Pues bien; yo declaro quenunca me consideré más seguro que con aquelloshombres que no teniún qué comer y sufrian toogánero de privaciones, y sin embargo, eran losguardianes de la propicdad y de las persbien como lu fuerza, mejor organizada. ¿Cómo secuiero decir que eso hecho de la falta de seguri-dad sex consecuencia do uua revolucion «uean noble fué en su orígen y en sus primerosnetos?       d    as, an       