Y sin embargo, el órden de Paris osde las turbus; el de Varsoviala tiranía do la fuer-za bruta, y el de Inglaterra el órden do la liber-tad, que seguramente es preferible, porque es eo-mo una vályula que evita inmensas catástrofes.Pero ¿es cierto que el gobierno huya sido tanolvidudizo que no se haya ocupado en el discursopara nada del órden? ¿Us posible que no hayatexido la suerte de hallar una síntesis tan clara yprecist como Ju que eche de menos el Sr. Col.meiro, y que es el principal objeto de su en-mienda?   