Que con el sufragio universal no habra jamásestabilidad en el poder, Y para confirmar su ase-veracion, recordaba el Sr. Colmciro que el empe-rador Napuleon fué tres veces consagrado por elsufragio universal, y sin embargo, una solu buta=lla perdida le hizo caer del trono. El hecho nojustifica la idea de S. S., porque yo puedo citar áS. S. la caida de Cárlos X, y luego Ju de JuisVolipe, que perdieron su trono en un dia á pesarde que entonces no habia sufragio aniversal.Y mañan; uién sabe cómo enerá la Com-mune de Paris? Li razon de Ju instabilidad hoydelos poderes públicos, hay que buscarla en can-sas hondas, en cansas sociales que no es opor-tuuo discutir ahora.         