Los Sres. Rojo, Ruiz y otros artistas in-toligentes tratan do formar una compañíadramática y do zuvzucla que trabajará cu eltentro de Iturbide.El Sr. D. Simon Sanchez ha sido nombra-do inspoctor ¿lel ferrocarril de Plulpam, porel gobernador del Distrito.El genoral Carbajal hu declurado que apo-yurá la candidatura del señor general Diaz.Dicen algunos periódicos que se ha pedidola exbumacion del cadáver de D. RicardoCastillo pura averiguar si dicho señor murióeuvenenado,La cosecha de algodon ha sido abundanto