121 gobierno, sin embargo, lo ba consignado deuna manera explícita y valiente en un párralodel discurso de la corona. ¿No halla: satisfechosel Sr. Colinciro sus descos en la llamada que ha-ec el gobierno á guberuantes y gobernados paque todos cumplan con sus deberes? Pues yo ercoque ese párrafo del discurso de la. corona es másexplícito que Ju enmienda de $. S.Que el gobierno debe hacer política conserva:dorn, Señores: el calificativo conservador no pue-de tomarse en absoluto; la política es ó no con»servadora segun el momento histórico en que seepica, pues tal procedimiento, que en unas cires conservador, en otras pudiera ser           