 Jxemo. Sr. D. Juan Hugenio [Tartzen—Muy señor mio y respetable auigo: Nstudian-do para mis trabajos geográficos los adelantos dela Jotozincografía del coronel James en Ingatorra y los de ln Paniconografía Cagpt Guillotcn Francia, descubrí en la reunion mbos sis-temas la aplicacion de la Fotografía ú la impren-ta, prioridad de invoncion, consignada cu docu-mentos oficiales, que nadie podrá negur 4 lspu-ña. Pedi á vd, el más raro de los libros do laBiblioteca Nacional y, como extremadamente ra-ro, me facilitó el único ejemplar que existia dlu primera edicion del Quisorx, propiedad esti-madísiwa do la Academia Española.  