“Penia dos objetos y dos utirmaciones: los dos objetos eran: el primero, hacer cumplir las leyes, ggwantir la propiedad y conservar el órden pú: blico, ó restablecerlo si se alteraba; el segundo era convocargal país pura uvas elecciones gene les, y no ha habido necesidad de poner en los bios de $. M. esto acto, porgue había de ser juz gado en las dos Cámaras antes que contestasen como es costumbre al rey. .  Dos afirmaciones tenia el gobierno tambien, y esas las hu consignado cn el documento que com bate mi amigo el Se. Culmciro. fistas dos afirma ciones son: la Constitucion do 1869 y la Monur quía de D. Amadeo T. Jstas dos cuestiones el gobierno Jas ha presentado con resolucion, “omo cumplia 4 su deber.                   