Lis gendarmoría se aumentará hasta una fuer-za efectiva de 60,000 hombres, y tambien se for-mará una guardia republicana de 12,000 hom-bres. Se propone la -construecion de fuertes den-tro de las murallas de L impedir quepueda renovarse la insurrEn Cherburgo se han estjos de guerra para juzgar á todas las personasenviadas allí por el prebosto. Antes de ser ju            Lóndres.—Hoy llegaron la Alta Comision yMr. Schonk. Lu Junta de Comercio de Liver-   pool felicitó úí Mr. Schenk, q en su res:puesta que entre Inglaterra y su país natal debe-rian perpetu: ioues cordiales.   