Faltábame, no obstante, diagnosticar sudolencia, cosa que no pude lograr por en-tónces, ¿De qué sufrian? ¿De imbecilidad?Algo habia de eso, perque si el refran diceque ningun bobo tira piedras 4 su tejado,mas que bobos, estúpidos é imbéciles debianser los que disparaban dardos envenenadoscontra su propia genealogía. ¿Tendrían tercinnas? Algo de eso habia tambien. porqueen su fiebre revolucionaria observaba yo ¡n=termitencias, tanto que cuando los muy be-Macos hablaban con un buen ño!, sobretodo si le pedian algo, le adulaban con talserenidad, que diríase que se les habiado la calentura, enyo súbito recargo se             velauto como se juntaban con patente tan]