   Dicen que ú los presentados los tratan muybien por ahú: lo erco, aunque aquí tratande hacernos creer otra cosa. Lo creo, porqueconozco la proverbial hidalgnía española. Asíes que, en cuanto encuentre una ocasion, cor-nuo he corrida desde que vine, peroia donde haya soldados ó voiunta-, pa brazarme á ellos y abjurar de misantiguos errores, Precisamente sé correr bien;es lo único que se aprende aquí. Creo queme seguirán muchos; todos esperan una(UY Ol.Me han hecho 4 mí tambien Prefecto depocos dias esto se consigue con sumafacilidad; en teniendo un poco menos de ver-giienza que los demas, caso de que esto seaposible, y mencando bien los piés cenandotocan á tomar las de Villadiego, se subecomo la espuma, y se corre en los ascensoscon tanta rapidez como cuando se huye. ¿Endónde y por dónde hubieran sido generalesGoicuría, Quesada y otros del mismo ¡jáez,sino entre esta canalla, y en medio de estelaberinto, en el que ninguno se entiende ytodos mandan menos el amo 2 De manc-ra, chico, que como soy Prefecto, ahora casoá cualquier guidam, lo mismo qne me casa-ron á mi. ¡Oh! esta clase de wnientos esuna bendicion de Dios, Pero ni por esas; mevoy con vosotros €n cuanto encuentre unaneasion: vale mas ser presidiario entre espa-ñoles que general con e analla,                                   