cualquiera de sus iguales, los otros renega-dos. Figurábaseme con frecuencia notar enellos algo de cólera, y no me equivocabamucho, puesto que bien coléricos estuvieronsiempre los desdiehuulos, solo que su cólera,como procedente del Africa y no del Asia,no les mataba rápidamente, y cuando masles hacia experimentar calambres reformás-tas que les obligaban ú poner cara de conde-nados. Por último, al notar su desasosiego ylas difienltades con que luchaban para sen-tavso, hasta crei que tendrian hemorroidesautonómicas, enfermedad que debe enjen-drar un humor del demonio, segun lo estánhaciendo ver los fenianos,Pues bien, lectores; ahora puedo decir que              me equivocaba entónees, porque lo que nues-tros enemigos padecian era el mal de rabia,dolencia que entre ellos tomó un carácterepidémico hasta hoy desconocido.  