   Como quiera que me dediqn espiar al mayor de sus hijos, porque lo ercía laborante y en inteligencias con él, tanto hice que, por fin, topé con una carta que no sé como v ino de la manigua. Era una carta del papaito á su hijo primogénito, ¡y qué carta! puede arder en un candil por las bellezas que encierra. Por supuesto que, como era mozo de humor, y habia cantado en la enramada, se acordó de sus buenos tiempos, y en medio de los males que le aquejan, se lan versilicar de cuando en cuando, Ó á rersar que cra como él deci  AMá vá la muestra de tod  «Querido hijo: le rmienta cn la ca beza de tu papito prende para que nunca te dejes engañar por los que tratan de regenerar el mundo y reniegan de lama dre patria. Dios los confunda y les tome cn cuenta las de cias que han ocasionado, Por de pronto, , ten entendido que Céspedes y comparsa no aman á su pais, ni mucho me nos; lo que aman es su bolsillo, y hau creido que por medio de la insurrcecion lo tendrán siempre lleno; pero se han leyado el mismo chasco que yo me llevé al pasarme 4 la ma nigua, Tienen llenos los bolsillos; pero es del papel moneda de la república cubana, que es verdadero papel mojado, ¡Pobres de Los que han ercido en él! Si yo hubiera subido lo (que me esperaba!                                                           