     Pero esta lamparilla, solo debe encenderse para que su suave loz ilumine á la familia y comunique un dulee y grato resplandor 4 cAsa.  Nuttea como hoy es necesaria la mujer eu su hogar: en otro tiempo, el hombre era el administrador natural de la fortuna de la fa milia; el que calculaba y ] que cuidaba del porvenir de su esposa ú hijos: hoy, sobre to do cn Madrid, las disensiones politi s, las juntas patriótica ws, los clubs, las manifestacio nes en que de contíato. pasea las callos, al sorben todo su tiempo, y apenas están su vlas horas precis comer y dorm iólamujer se la hee sábia y se le dá nde más la libertad de emplear y lucir sa sabida ría, ¿quién vel por la fortuna y por la educacion de los Iijos? ¿quién por el buen órden de la casa, por luarmonía interior, por el bienestar doméstico, único positivo de la vida?                                                      