 Suponiendo el derecho divino en todo suauge, ¿no incueriria en la nota de aduladorel que ensalzase mas de lo justo las virtudesde los monarcas, y mas si estos cran Veli-pe 1V y Cárlos Il, bajo enyos reinados es-eribió Calderon sus principales obras? ¿Dón-de está la imposibilidad que ha encontrado elSr. Ayala?Despues de eso, ¿eu qué libro, que nos-otros no conocemos, ha aprendido el recien-te académico la especie de que nuestros re-yes han tenido autoridad mas extremada quelos de otros pueblos de Euro] jando ánu lado á Inglaterra, que no precedió porcierto 4 España en el conocimiento y pr1 del gobierno representativo, ¿ uú menos:recional el poder de los reyes de Fran-cia que el de los nuestros, que no soñaronen regalar 4 sus súbditos las garantías pococonstitucionales de la Bastilla y de las ear-tas de prision que tan sombría cclebridadhan aleanzado en el mundo? ¿Cuándo nues-tros reyes absolutos han ejercido una anto-ridad mas arbitraria que la que hasta hacepocos años disfrutaron los de Nápoles, Aus-tia, Prusia, Dinamarca y otros estudos en-ropeos, ni tanto como la de que todavia estáhoy revestido el emperador de Rusia            (        