 Como quiera que me dediqn espiar almayor de sus hijos, porque lo ercía laborantey en inteligencias con él, tanto hice que, porfin, topé con una carta que no sé como v inode la manigua. Era una carta del papaito ásu hijo primogénito, ¡y qué carta! puede arderen un candil por las bellezas que encierra.Por supuesto que, como era mozo de humor,y habia cantado en la enramada, se acordóde sus buenos tiempos, y en medio de losmales que le aquejan, se lan versilicarde cuando en cuando, Ó á rersar que cracomo él deciAMá vá la muestra de tod«Querido hijo: le rmienta cn la ca-beza de tu papito prende para quenunca te dejes engañar por los que tratande regenerar el mundo y reniegan de lamadre patria. Dios los confunda y les tome cncuenta las de cias que han ocasionado,Por de pronto, , ten entendido que Céspedes ycomparsa no aman á su pais, ni mucho me-nos; lo que aman es su bolsillo, y hau creidoque por medio de la insurrcecion lo tendránsiempre lleno; pero se han leyado el mismochasco que yo me llevé al pasarme 4 la ma-nigua, Tienen llenos los bolsillos; pero es delpapel moneda de la república cubana, quees verdadero papel mojado, ¡Pobres de Losque han ercido en él! Si yo hubiera subido lo(que me esperaba!                           