cualquiera de sus iguales, los otros renega dos. Figurábaseme con frecuencia notar en ellos algo de cólera, y no me equivocaba mucho, puesto que bien coléricos estuvieron siempre los desdiehuulos, solo que su cólera, como procedente del Africa y no del Asia, no les mataba rápidamente, y cuando mas les hacia experimentar calambres reformás tas que les obligaban ú poner cara de conde nados. Por último, al notar su desasosiego y las difienltades con que luchaban para sen tavso, hasta crei que tendrian hemorroides autonómicas, enfermedad que debe enjen drar un humor del demonio, segun lo están haciendo ver los fenianos,  Pues bien, lectores; ahora puedo decir que                              me equivocaba entónees, porque lo que nues tros enemigos padecian era el mal de rabia, dolencia que entre ellos tomó un carácter epidémico hasta hoy desconocido.       