Y puesto que la mujer tiene dentro de3 paredes de su e tan florido y bellocampo donde moverse; puesto gue tiene ásu cargo la noble tarea de hacer la dicha delos suyos; puesto que le es dado pensar y son-tér, ¿para qué necesita de libertad y para quéha de dárselo?¿Qué puede hacer de su libertad la huérfana que ha perdido á los autores de sus dia¿A dónde irá sola? ¿Podrá viajar? ¿Vodrápresentarse en los salones, sin una compañíarespetada y respetable? ¿Podrá recibirá susamigos? ¿Qué hará, pues, de su libertad? ¿Quéobjeto tiene? En libertad completa se llamay debe llamarse oístamiento tratándose de lanujer, que se mueve en una esfera muy li.mitada, es de sentimiento y no de pasio-nos é intereses materiales.                        