Ahora salimos con que el sinsonte que sevoló de la enramada á la manigua, está yaarrepentido de lo que ha hecho. Eso ya melo esperaba yo, y estoy seguro de que á cadaraambí le sucede lo mismo, excepto tal vezá los padrotes de la insurrección que hanencontrado una mina en ella; porque hayque desengañarso, señores, cuando las cosasse sacan de su quicio, cuando salen de suverdadero cauce, tienen que producir milcalamidades, Está probado que los patriote-ros son lo mismo cn todos los paises. Todopor la Patria, dicen; todo por su bien, Y laverdadera patria son ellos, y el verdaderobien el de sus bolsillos. Desgraciados de Josilusos que se dejan arrastrar por las bellasfrases y la hojarasca de todo el que la echa depatriota. De seguro que le sucede lo que á mí,que me dejo llevar de reflexiones graves, yno sé á donde iré á parar. Pero volvamos ámi sinsonte.            