El caso es que si no lo digo, no faltará quien crea que es porque no lo sí, y mi gozo sayó en un pozo, Voy á decirlo, ¡qué diantre! para que se vea que no siempre mi ignoran         busca el refugio del silencio, Pero ¿y si lo digo y no tengo la suerte de probarlo? Vaya, es evidente que en decirlo wriesgo mas que en callarlo, y por cons guiente....,. no lo dig Lu verdad, creo que habria ra  ela           "O.        ones para  demostrar que hace bien el valiente y hon     rado veterano del ejército español en no ad mitir el cetro con que so le queria brindar últimamente, y allá van algunas de esas ra zones 1% Si juramentos anteriores le obligan á ser consecuente con la dinastía que cayó en 1868, claro es que huee bien en no admitir lo. corona con que se le ha brindado, Si estando en libertad de obrar, y viendo que en el apuro en que se encu tran, se acuerdan de él ahora los progre: tas de La Iberia y otros que le relegaron al olvido, y easi al desden, tan prouto como se vieron en el poder y creyeron que podian pasarse sin su apoyo, hace bien; pero muy bien en rechazar la corona.                        1     