Por ahora me limitaré á declarar que con-cibo y respeto todas las opiniones políticas,que nada tienen de comun con el vandalis-mo, ni con la traicion á la Pátria; pero e    que los que las sustentan sean consecuentes,Partiendo de este principio, pregunto: ¿lsel absolutismo neto lo que ha ido á defender el Sr. Ayala en la Academia? Pues está ensu derecho; pero si tales ideas tiene, no de-bió adoptar el programa democrático de loshombres que en 1868 derrocaron la dinastíasecular de los Borbones, y además, para sos-tener ó refutar doctrinas determinadas, noes necesario, ni conveniente, ni patriótico,ni justo vulnerar el carácter del pueblo es-pañol, como lo ha vulnerado el Sr. Ayala enla parte de su discáhabré de consagr   » de recepcion á quer otro artículo, 