       Dicen que ú los presentados los tratan muy bien por ahú: lo erco, aunque aquí tratan de hacernos creer otra cosa. Lo creo, porque conozco la proverbial hidalgnía española. Así es que, en cuanto encuentre una ocasion, cor nuo he corrida desde que vine, pero ia donde haya soldados ó voiunta , pa brazarme á ellos y abjurar de mis antiguos errores, Precisamente sé correr bien; es lo único que se aprende aquí. Creo que me seguirán muchos; todos esperan una (UY Ol.  Me han hecho 4 mí tambien Prefecto de pocos dias esto se consigue con suma facilidad; en teniendo un poco menos de ver giienza que los demas, caso de que esto sea posible, y mencando bien los piés cenando tocan á tomar las de Villadiego, se sube como la espuma, y se corre en los ascensos con tanta rapidez como cuando se huye. ¿En dónde y por dónde hubieran sido generales Goicuría, Quesada y otros del mismo ¡jáez, sino entre esta canalla, y en medio de este laberinto, en el que ninguno se entiende y todos mandan menos el amo 2 De manc ra, chico, que como soy Prefecto, ahora caso á cualquier guidam, lo mismo qne me casa ron á mi. ¡Oh! esta clase de wnientos es una bendicion de Dios, Pero ni por esas; me voy con vosotros €n cuanto encuentre una neasion: vale mas ser presidiario entre espa ñoles que general con e analla,                                                                    