 Figúrate tú, chico, cómo me las compon-pondría yo, casado con una mambisa quehacia tiempo andaba por- los montes comonuestra madre Eva en el Paraiso; pero antes,mucho antes de haber comido la manzana;porque aquí la ropa es artículo de lujo, yaquel á quien se le rompe la quo trajo, quedahecho un san Sebastian.Si el matrimonio, que es el paso mas gra-ve y trascendental que se dá en este mundo,suele salir un ciemp' haciéndolo por laIglesia y como Dios manda: figúrate tú comosaldrá hecho por uu Prefecto descalzo ymedio en cueros. Y esto les gusta E¡oh! te juro por lo mas sagrado, que paraestas cosas y otras por el estilo, e son Jaspeor            ¿Sea los toros desdo lejos, y no es-tuviera metido ca la danza, como lo estoy,te digo que seria cosa de desternillarse derisa el ver como se anda por aquí.Siempre corriendo: no se duerme, no secome, no se vive con tranquilidad ni un mo-mento: á lo mejor y ¿unido mas descuida-do se encuentra uno, las fatídicas frases: ¡quevienetropa! ¡que llegan los españoles! lo echatodo á rodar, y en entónces es de ver comose corre y se corre hasta reventar. May hom-bre que desde el grito de Yara no ha" hechootra cosa, y las horas que median de entón-, las cuenta por las carreras que hadado. La trompeta del juicio final no causa-rá tanto efecto como causa aquí el toque deuna corneta.         