Espartero no acepta la corona y hace len; aunque tambien hace mul; pero muy bien: pero muy mal; muy bien y muy mal á un mismo tiempo.  Difícil parecerá que yo ¡meda sostener esto; pero despues que he visto en un apre ciable colega sentar con inandito aplomo la idea de que el imperio francés debe influir grandemente en los destinos de Europa por la situacion topográfica de la Francia, (1) nada encuentro imposible,  Digo, pues, que el ilustre soldado de Lu chana hace bien y hace mal en rechazar la corona, que sin duda por respetable mayor le iban ú ofrecer las Cortes Constituyentes.  ¿Por qué hace bien, cuando hace mal, y vicoversa? Estaba tentado por no decirlo, para que con el misterio tomase mi propo ion el aire de sublimidad que en las pato las de los oráenlos hacian ver las anti nas preocupaciones,                         chu           