   Pero esta lamparilla, solo debe encendersepara que su suave loz ilumine á la familia ycomunique un dulee y grato resplandor 4cAsa.Nuttea como hoy es necesaria la mujer eusu hogar: en otro tiempo, el hombre era eladministrador natural de la fortuna de la familia; el que calculaba y ] que cuidaba delporvenir de su esposa ú hijos: hoy, sobre to-do cn Madrid, las disensiones politi s, lasjuntas patriótica ws, los clubs, las manifestacio-nes en que de contíato. pasea las callos, alsorben todo su tiempo, y apenas están suvlas horas precis comer y dormiólamujer se la hee sábia y se le dá nde-más la libertad de emplear y lucir sa sabida-ría, ¿quién vel por la fortuna y por laeducacion de los Iijos? ¿quién por el buenórden de la casa, por luarmonía interior, porel bienestar doméstico, único positivo de lavida?                             