El caso es que si no lo digo, no faltaráquien crea que es porque no lo sí, y mi gozosayó en un pozo, Voy á decirlo, ¡qué diantre!para que se vea que no siempre mi ignoran-   busca el refugio del silencio,Pero ¿y si lo digo y no tengo la suerte deprobarlo? Vaya, es evidente que en decirlowriesgo mas que en callarlo, y por consguiente....,. no lo digLu verdad, creo que habria raela   "O.  ones parademostrar que hace bien el valiente y hon- rado veterano del ejército español en no ad-mitir el cetro con que so le queria brindarúltimamente, y allá van algunas de esas razones1% Si juramentos anteriores le obligan áser consecuente con la dinastía que cayó en1868, claro es que huee bien en no admitirlo. corona con que se le ha brindado,Si estando en libertad de obrar, yviendo que en el apuro en que se encutran, se acuerdan de él ahora los progre:tas de La Iberia y otros que le relegaron alolvido, y easi al desden, tan prouto como sevieron en el poder y creyeron que podianpasarse sin su apoyo, hace bien; pero muybien en rechazar la corona.         1  