 El mismo buen éxito qne en Matanzas laalcan? | teatro de Tacon el liudo demade cir ias, que el buen hijo deAsturias, D. Mauuel Culvo, ha eserito en pro-o verso y se titula: «Por Justicia Y voraumas.o» Dl público lo 1 ido con en-delo enal se felicita por dnpli-vado el Moro, que lo vió antes de ponerseeu escena y lo juzgó digno de la recompensaque está. reciliendo, * Ese drama, eu que elantor revela no comunes dotes, está dedicadoi unestro excelente amigo el distinguidopatriota D. Antonio Alvare bemos quese repetirá hoy domingo, por lo que felici-tanos al público, al autor y á la empresa.                                       