Con este título so publica en Lóndres ca da quince dias un periódico español de gran des dimspsiones, órgano de la ruza latina, y cuyo director es D. Luis Loma y Corra 'Piene por colaboradores 4 muchos de los mas distinguidos literatos do Espuña y de lo  AunGrica E, y corresponsales en las priucipules capitales de Europa y América;  de manera que cumple dignamente su mision, y es una de Jas publicaciones españolas mas notables que se hacen en cl extranjero. Se hn publicado ya 82 números del Leo, sien lo el último el correspondiento al 12 de Abril próximo pusudo. Enól encontramos e árrufo siguiente, que publicumos con gusto por tratarse en Él de un literato que ha ex Lulo siempre nuestras mas hondas simpa             tí:    