ca particular 4 todos sus miembros, para que se sirvan contribuir con sus volicias y trabajos á la formacion de esc proyectido Manual, que será bien recibida por cl público. Jin tal virtud, sfr vase vd. considerarse como invitado para remitir oportunamente ú la Sociedad Jos estudios goo gráficos y estadísticos que no dudo Je dictarán su conocida instruccion y gu acrisolado patriotismo; li Sociedad aceptará con gusto cualquiera Otra clase de noticias que contribuyan al objeto que se propone.            