Art. 22 odo frances que, despues de promnl gada la presento loy, se afilic ó firme el neta de tiliacion en la Iuternacional ó en cualquiera otra asociacion que profesc idénticas doctrinas y tien da al mismo fin, será castigado com encarecla miento de tres meses 4 dos años, y uva multa de 50,000 francos. Además podrá sor privado de to dos aus dercchos, civiles y do familia, enumera dos en el art. 42 del Código penal, desde cinco 4 diez afios cuando más, El extranjero domiciliado en Fruucia que fulte á lo prescrito en li presen  te ley, quedará sujeto 4 las penas en olla consig nadas, 