Es mucho mas grave de lo que creen. algu-
nos hombres sedientos de mejoras y de noveda-
des, acaso de buena fe, permitir la tolerancia
de cultos en una nacion cualquiera; siendo tal
vez el peor de todos el culto protestante, por.
negar, como bemos dicho yá, el principio de
autoridad y someterlo todo al imperio de ¡a
razon , verdadera caja de Pandora, de la cual
han salido los males que , si Dios no lo reme=
día, han de acabar con los pueblos civilizados
por el catolicismo,

Para nosotros la indiferencia religiosa es el
peor de todos los males que puede alligir á un
pueblo, porque á la indiferencia religiosa sigue
necesariamente la disolucion de la sociedad.

Deploramos pues y continúaremos deploran-
do por las consideraciones que ícabamos de ha-
cer, y muchas otías que omitimos por la: bre-
vedad, que la tolerancia religiosa vaya loman-
do domicilio en un pueblo tan eminentemente
religioso como lo es el Piamonte , pueblo que
poco ha no se hubiese acertado á esplicar como
los hijos del Dios verdadero, los que creen que
á él solo se debe tributar honor, dlabanza' y
Culto , pudiesen nunca Lolerar que ante ellos y
aun bajo su proteccion y amparo, otros hom=
bres se negasen 4 dirigir sus, orácionés y doblar.
la rodilla ante los objetos sacrosantos de su ve-

neracion “y respeto.
