De Tarragona escriben al Orden, con (c-
cha 16, lo siguiente : 4

«Nuestro apreciable gobernador civil D, Ra-
fael Humara y Salamanca, tuvo noticia dias
pasados de que en el archivo de la suprimida
administracion provincial de hienes del estado
existian documentos procedentes del estingui-
do monasterio de Poblet, á los cuales no se
prestaba la atencion que reclama todo lo que
forma parte del rico caudal de preciosidades
que contenia aquel panteon de rey y con
este conocimiento confirió comision á su secre—
tario para que se cerciorase del mérito «que
pudiesen tener los papeles de dicha proceden-
cia que obrasen en el mencionado archivo.—
Las noticias del señor de Hlumara eran exa
tísimas, y las averiguaciones hechas por su se=
cretario han dado un resultado que supongo
habrá llenado cumplidamente los deseos de
ambos, pues se han encontrado cartas de los
Reyes Católicos, D. Fernando Il de Aragon y
D.* Isabel de Castilla, con alguuos reoglones
autógrafos, la causa original seguida en 1391
á4.Antonio Perez, secretario de Felipe 1L-, del
Justicia mayor de Aragon Lanuza , en la que
se:hallan-varios decretos, autógrafos tambien,
del rey D. Felipe 11, y otros muchos docu-
mentos curiosísimos dignos de aprecio.» .

 

 

 

 

 
