sentida de todas las naciones ! ¡Qué opro-
bio para la nuestra ! ¡Llamar emigrados .
simplemente emigrados á los que toman ar-
mas de aquel país para venir á hacerlas á
un gobierno amigo!

Los sucesos, visto está cuanto cuerpo
han tomado y cuan “tiréláncólica perspec-
wa.ofrecen despues de un año de conlem-
placiónes por parte del gabinete español. A
poco mas que duraren , ó la'isla de Cuba se
salva con sus recursos. propios, Cuyo re-
sultado es mas pará deses? que para 'pro-
meterse; ó será presa del gavilan-anglo-
americano; á no ser que imitando á los
Saguntinos se hundiera con honor entre

sus ruinas.

  

 
