El Heraldo nos da cuenta de la solemnidad con que se ha celebrado en Tunez la investi dura de la gran cruz de Isabel la Católica que S. M. la reioa de España ha enviado al bey. de aquella .regeacia, comisionando a nues tro cónsul , D. José Malagamba para que lo de corase.  El ceremonial tuvo logar el dia 14 de julio, verificándose con la mayor solemnidad”, en el palacio de la mahomedia á dos leguas de la ciu  dad de Tunez y á la hora de las doce del dia. A las diez se presentó en el consulado de Es paña un brigadier de infantería en una carro za del bey lirada por seis mulas con un Co chero y dos postillones. En esta carroza , pre cedida de una escolta de caballería, ade más del citado brigadier, iban nuestro cónsul y vicecónsul, y abria la marcha á caballo un dragoman de nuestro consulado. Llegada at palacio la comitiva, salieron á recibirlá varios de los empléados, trayendo un rico paño de 