Damos cabida con el mayor placer en las co lamoas de nuestro periódico á una carta de Bruselas, que no podrá wenos de interesar á nuestros lectores, por tratarse en ella de dos volabilidades artísticas de nuestro país que han sabido hacerse apreciar en el estranjero . una de ellas muy conocida en esta capital, pues es el niño Jesus Monaslerio , y la utra un genio músico mas desconocido en nuestro suelo, pe= ro no wenos notable.  La carta dice así :  En el concurso público celebrado este año en el conservatorio real de música de Bruselas, han ob tenido los dos primeros premios dos jóvenes espa=  joles.  Es uno de ellos b. Francisco de Asis Gil, natural de Cádiz , que ha obtenido el primer premio de la clase de contrapunto de Mr. Fetis. El olro es el jó= ven Jesus Monaslerio , que ha obtenido tambien el primer premio «le la clase de perfeccionamiento de violin de Mr. de Beriot.  Me juzgo dichoso , señores redactores , en ser el primero en anunciar á Vds. los brillantes triunfos de sus dos compatriotas , debidos á sus sacrificios y su constancia, y que los han colocado á lanta al tura en su arte, bajo la direccion de Mr. Felis y de Mr. Reriot, de quienes he visto con satisfaccion que han hablado Vds. con elogio en las colunas de su periódico, y creo complacer á Vds. en darles «medios para dar publicidad á un hecho que no po drá menos de interesar á una gran parte de sus lectores, eolusiastas dle la gloria de las arles de su pais. . 