Leemos en el Diario de Villanueva y Gel trú con fecha del 7:  Esta mañana entre once y doce de ella ha ecúrrido una lamentable desgracia. Es el caso que los padres de una niña de unos once años lahan mandado á vigilar un melooar, como es costumbre en estos tiempos, dándole la comida y encargándola que ella misma se la arreglára, La niña así que ha llegado al entendido ¡melo nar, ha encendido lumbre para calentarla; cuando alguna cbispa se habrá apoderado de su vestido, y como no haya tenido quien la auxiliase eu aquel momento, ha sido víctima del elemento devorador. Un hombre que por ca sualidad pasaba por el camino inmediato, ha observado una especie de llamarada, que lla mándole la atencion, ha hecbo que acudiese al punto donde acababa de tener lugar la escena ue hemos referido. Considérese el trastorno de sus padres al recibir por boca del mismo hom bre la fatal desgracia, y cuanto ha conmovido esta á toda la poblacion. Posteriormente hemos sabido que se le: ha administrado el SS. Via tico y que ofrece muy pocas esperanzas de vida.       