Una noche de invierno en que el agua caia de las nubes á torrentes, D? Juana, sola con ada en el modesto piso tere     y que , medi; argos pasos la reduce indose en su rostro, contraido por la ira que se albergaba en se                        , pi cólera, tod: pecho. D  Un reló de pared anunciaba en su amari lenta esfera la una de la madrugada  La eviuda de D3 Juana dormitaba sentada en na silla,  De prouto la mujer del empleado dió, no un grito de alegría, sino uno de esos gritos que tienen cierta semejanza con el rajido del leon próximo á lanzarse sobre su presa.  Un carruaje paró á la puerta de la casa, é mediatamente resonaron en el interior de los tres golpes que servian para avisar rto habitado por el matrimonio, eriada despertó sobresalta inmediatamente, exclamó DI Jua na. O si no, no bajes, no; donde ha estado hasta ahora que pase la noche.  da se detuvo dudando.  ya, baja pronto, dijo luego D* Juana, que no tuvo valor para retardar mas el esta llido de sus iras.  Y la criada salió de la habitacion, quedan do sola en ella la enfurecida esposa, que hizo ann mas agitados sus paseos.                                                                     