—Es verdad, dije yo; pero, al cabo, el Rosellon nos fué devuelto por Carlos VIIL en el propio siglo en que se habia realizado la venta.  =si, replicó Doña Clio; pero utiend  Y esto diciendo, apuntó con el indi texto del Tratado de lus Pirineos, aquel desdichado convenio por el cual el muy piadoso señor D. Felipe IV, que en los infiernos esté, eedió el Rosellon á los franceses, despues de haber perdido 4 Portugal; cosas que pasaron cuando no habia Córtes ni periódicos.  —En cuanto á Felipe V., continuó Doña Clio, imposible es pensar en ese señor sin acordarse de Gibraltar.  —En efecto, dize yo; el entusiasmo de los castellanos por ese principe francés fué cau                  sa de que los ingleses tomusen el peñon inexpugnable; pero, por otro lado, ¿qué culpa tuvo Felipe V. de que los tales ingleses se empeñasen en conservar lo que habian tomado por sorpresa?        