Efectivamente, ¿qué daño ni qué provecho pueden hacer á una causa hombres tan vul moso Banks? Supongamos que en la guerra del Norte contra el Sur hu bie faltado un Grant, un Sh 1, Un Sherydan y hasta el wismo Butler, y, segn amento, la falta de cualquiera de esos hom bros habria podido influir en la duracion de la contienda, marcando, tal vez, distinto ca «ter ú los acontecimientos; pero demos por suprimido á Banks, y entónees ¿no hubier pasado as del mismo modo que para venir á parar al desenlace que tuvieron, sin discrepancia de un minuto en el tiempo, ni de una tilde eu la relacion de los hechos mi litar ¿stay equivocado, porque de no existir el famoso Banks, los cargos que se le dieron 4 señor, se le hubieran dado á otro, que lo mas apto que él para desempe por paco que lo fuera, y aunque no su menos victorias para las armas de la Union, con solo suprimir las derrotas que el famoso Banks propor á la consecuencia lógica de que el Nort vencido mas pronto y mas fácilmente al Sur, 8 que tuvo el fimoso Banks los lo otro hombre cual.     saves como el                                                                                          omo el famoso Banks, os que pa mig igmiente, felicitarnos de “ne, pudiendo ser otro, sea ese señor el que la tomado á pecho en los Estados Unidos la defensa de los libertadores incemiarios de Cuba.               mejor  ajoresson ] ¿debemos por cón                       