Tambien hay hombres empeñados en que se hable de ellos, y enando no lo. consiguen por buenas, apelan 4 medios como el de Erostrato, Ahí teneis, sino, al fiumoso Banks, que no me dejará mentir, ¿Para qué sufrió ese hombre en la Luisiana la derrota de que ántes he hablado, sino para llamar la atencion del mundo? Es claro; cuando eso sneedi jm los confederados tan alicaidos con la victoria de M on Gettisburg                        capitolacion de las plazas del M       en todas partes sufrian rudos de: ¿Qué eclebridad hubiera podido darle á un hombre una victoria, cuando tantas cons guian diariamente las armas del Norte? Al contrario, el modo de singularizarse, consistia en perder cuando habia entrado la moda de ganar, y si, en efecto, el fimoso Banks se propuso dar algo que decir con su derrota, por aquella vez faltó su sino de acertar ando, pues, vive Dios, que bien se puso ex ridículo á los ojos del mundo entero, dando motivo á la múurmuracion en todas las naciones civilizadas.  Y bien, lectores, tambien esta vez creo que logrará el famoso Bauks su ohjeto de dar qué decir á la gente, porque, euando á todo el mundo le consta que los enemigos de España en Cuba son unos ¿ncendiarios, asesinos, ladrones y embusteros, ¿cómo no ha de llamar la atencion pública el verá un hombre honrado, que sin duda lo es el famoso Banks, simpatizando con bandoleros tan inícuos y despreciubles Sí por cierto; el famoso Banks, nacido pura distinguirse siempre de un modo chocante, ha tomado el mejor camino que para brillar se le ofrecia, pues así, cuando asista renniones de los que en NuevaYork conspiran contra España, las personas instruidas dirán, señalándole con el dedo: o hombre de bien de la cu                                                                              