¿Qué hizo Banks con el ejército y esenadra que le dieron los federales en Nueva Or leans, para de, rio arriba, á batir 4 los conf derados del Occidente? Allí, segun las dis posiciones que tomó, parecia, que se hab; propuesto perder el ejército y la escuadra, y si tal fué su propósito, no se salió con la su= ya, porque, aunque los confederados le obli garon á correr hasta la meucionada Nu Orleans, parte del ejército y toda la es adra lograron salvarse........ de milagro. Xo fué, pues, culpa del famoso Banks que allí no sueumbiese la causa del Norte, que él defendía, pues bien puso los medios para que todo se lo llevase la trampa; fué culpa                                                                       