e ++ Y entendedlo bien, va d empezar con 7 ls una idea exacta. De hoy mus no habrá prova vosotros mé hora ni lugar seguro, ele El otro  árrafo es el que sjgne al anterior, y en dl hemos Jeido con inmensa sutistiteción estas palabras, que uo deben olvidir los temerarios Á quienes van ¿ivigeidas: «lio advertido que la clemencia dle mis antecesores fué interpretada co mo sigue de debilidad 6 de impotencia, y m0 quí ro imitarlos..     todos sus estragos la. guerra de que todac ten                         