tes; porque lo sabe todo, y tiene una memo ria tan feliz y un ¿juicio tan recto, que sus fallos inapelables merecen el respeto de to dos los hombres...... inclusos los periodistas. Miren ustedes si tendrá perendengnes la au toridad de que hago mencion, que el mismo Aristóteles, aquel que opuso el Amiens Plato, , al Magister dixit de los al Ma s escolásticos de 1, Edud Media, si vol  sentencia de la            sed magis amica verita pitagó: gister, pito        vos, yá quien tomaron por          róricamente, |     cala valecta, digo, de 1        viese al mundo y oyese una er de quien hablo, la acutaría sin vepli tenido el arrojo de        aunque hubiera e periodista.  cur. hacers        la tal señora es Doña     En fin, con decir qu Clio, ilias, la Masa dela Historia, se verá que no hay exageración alguna en la autoridad            concedo,     que yo li 