inauguracion en la memoria de los sobe ranos , regueros de sangre han señalado sus huellas á vista de los pueblos; las insur recciones forman su orígen, las guerras y los motines su acompañamiento , la anar guía su resultado y su término natural. Nin gun príncipe ha dejado de ser un déspota á los ojos de su asamblea , ninguna asamblea ha sido considerada de otra suerte que co mo un club; y á pesar de esas seguridades de oficio. de esas protestas de reconoci miento que mutuamente se dispensan , na die desconoce que semejantes concesiones se hacen un pesado yugo para el que las otorgó, arrepentido ya de su imprevisora generosidad 6 culpándose de tímida fla queza; mientras que los favorecidos , Mi rándolas como forzosas ó tardías , las ad miten solo.como elprimer paso para ir mas allá y empujar el trono hácia su ruina. Lo 