Todavía no bace un año que los periódic de la córte, reproduciendo lo que decian los de París,. insertaron los mas horrorosos deta= lles acerca de la desaparicion de don Antonio Arcos y Su familia; todo cl mundo los creía de vorados por los antropófagos de las costas de Patagonia, y si bien muchos aseguraban no haberlos en“aquella parte del nuevo mnndo, lo cierto es que la noticia se creyó. El tiempo por fortuna ha venido á desmentirla, pues se han recibido cartás fecha 29 de diciembre de 1849, de don Antonio Arcos y de sn esposa doña Isabel Artegui, en que nos dicen hallar se buenos y sanos en compañía de sus hijos en Santiago de Chile, donde han establecido un banco de descuentos que promete grandes ven tajas al país, segun atestiguan los periódicos de aquella capital.             