   Si llega á ponérselo en el gabinete, ó en la sala, todo se habia descubierto; pero, feliz. mente, D. Juan sentía demasiado calor cn la abeza, y no se lo puso hasta llegará la escalera.  Gustavo, que comprendió lo que iba á su seder, aprovechó aquel instante en que el ga binete estaba solo, salió de debajo de la ca ma, cogió el sombrero de D, Juan, que mucho mayor que el suyo, y vol. á meterse en su escondite, apabillando el sombrero para apoyar en él su cab  Sucedió en este tiempo lo que era Y quesucodiera. Cuando D, Juan fué á ponerse e) sombrero, se le quedó en la coroni                                