¿A qué hemos de decir que éf no sabia lo que le pasaba?  D. Erntos cogió las cartas y voz alta, Gustavo oyó aquellas frases llenas de dulzura que él habia estampado, y en me dio de su desesperada situacion, no pudo menos de hacerse justicia exclamando para sí:— Caramba! ¡Qué bien escritas me salie ron malditas carte  D, Frutos despues que las hubo leido, quedó Felisa, en efecto, habia faltado á su marido, y hasta estuvo á punto de confesarlo, Afortunadamente no lo hizo así, y procuró esvanecer la certidambre de D. Juan, di “adole que las apariencias engañan, cose que nunca ereyó el celoso D, Frntos, yan nos entonces, que veia en las cartas una prne ba evidente de que Felisa engañaba á don Juan.        s leyó en                                            si plenamente convencido de que       d                      