 Gustavo vió Negada sa última hora, por-que tenía las zapatillas, que eran de ltombra,bajo el codo en que apoyaba contra clsuelo, D. Protos miró debajo de la Mi,y gracias á que en aquel momento D. Imanse levantó pasando por delante dela luz yproyectando una Oscura sombra, 10 vió donFrutos al casi exinime Tenorio.Por lin, D. Frutos, viendo que las zapa-tillas no parecian decidió ponerse las botasque ge habia quitado para acostarse y apunasse las habia puesto, le ocurrió 4 Gustavo ladeseraciada idea de sacar de debajo de sncodo las zapatillas, lo cual no habia hechohasta entónces por 10 desenbrirse con alennruido, y colocarlas junto ú la mesa de noche,D. Frutos reparó en ellas, y poseido deesa inmoralidad que produce el hecho deencontrar una cosa cuando ya se ha desisti-do de buscarla, cogió las zapatillas: y las ar-rojó con tal violencia debajo de la cama, queá poco mas sale sin narices de aquel sitio eldesventurado Tenorio, quien ahogó el gritoque el dolor debia arrancarle                             