      Dicho esto salió. D, Frutos le acompa-ñó hasta la escalera,Gustavo que, con la cabeza apoyada en elsuelo, habia mirado desde su escondrijo almarido de Pelisa, turo un momento de an-zustia que se hizo mayor luego.En la precipitación de ocultarse, cuandoD. Frutos llegó, habia dejado sobre una si-la su sombrero, en el cual afortunadamenteno habia reparado el marido.Cuando Gustavo lo vió, creyó legado suúltimo momento, y es y viendo á donFrutos reparar en aquel sombrero, sospe-chiw, buscar luego 4 su dneño y encontrarle,Esta inquietud aumentó cuando D. Juan,al marcharse, por tomar su sombrero, tomóel de Gustavo.              