Una vez lanzados al campo de la exajera cion esos homlwres, quisieron demostrar al mundo que, como cubanos, eran capaces de prestará su pais los servicios que habian prestado al principio de libertad, y en efecto, janiás Cuba tendrá ni hu tenido mayores enemigos que los cubanos que al grito de ¡viva Cuba! destruyen sn poblacion y su ri queza. El caso es qne ellos gritan ¡Viva Cu ba y muera España! miéntras, los muy estó lidos, hacen por matar á Cuba, y España con eluye con ellos,  Tales son siempre los resultados de lu exa  jeracion, aun invocando los mas sanos prin cipios.        