Una vez lanzados al campo de la exajera-cion esos homlwres, quisieron demostrar almundo que, como cubanos, eran capaces deprestará su pais los servicios que habianprestado al principio de libertad, y en efecto,janiás Cuba tendrá ni hu tenido mayoresenemigos que los cubanos que al grito de¡viva Cuba! destruyen sn poblacion y su ri-queza. El caso es qne ellos gritan ¡Viva Cu-ba y muera España! miéntras, los muy estó-lidos, hacen por matar á Cuba, y España con-eluye con ellos,Tales son siempre los resultados de lu exa-jeracion, aun invocando los mas sanos prin-cipios.   