Esos indios ú negros que llevan los nom-bres de Céspedes, Quesada, Mármol, Aguile-ra y otros, no conocidos en los paises tropi-cales del Africa, y que seguramente tampo-co en Cuba se habrían oido antes del grandescubrimiento de Colon, me hacen á mí elefecto de aquel estúpido personaje que fué áun hotel, acompañado de un criado negro, yencargó que le despertasen temprano al diasiguiente. Sabido tendrán los que conozcanel cuento, que miéntras el tal personaje dor-mia, hubo quien se divirtió en pintarle lacara con betun del que se emplea para lasbotas, y qne al levantarse el buen hombre yverse la cara negra en el espejo, exelumó:¡Vaya una ocurrencia que hu tenido el due-ño del hotel! ¿Pues no huido á lunar alnegro eu lugar de llamarme á mí?