VYerdad es qne los extremos se tocan detal modo, que los ultras de los opuestos ban-dos llegan á confundirse, como se confindensus sistemas. No hay a xuquía sin despotismo,y viceversa. ¿Qué extraño es, pues, quelos de-magogos puedan pasar por absolutistas y losabsolntistas por demagogos? ¿Se ha vistonunca desórden como el que en Roma siguióal establecimiento del cesarismo, cuando loshombres llegaron á ser emperadores y á de-r de serlo segun la voluntud de las guar-dias pretorianos? ¿Se ha conocido tiraníamayor que la que en Francia ejercieron hu-ce cerca de ochenta años los liberales jaco-binos?      