Es evidente, lectores, los ojos nada valensin el intermedio de la luz; pero el excesode Inz les perjudica tanto, cuanto la oscuri-dad suele tavorecerlos en determinadas oca-siones. lay quien ciega con el relámpago,y encuentra el remedio de su mal en las tinieblas. ¿Deberemos por esto renunciar á laluz? No, por que sin la laz para nada servi-rían nuestros ojos; pero sí renunciamos gus-tosos á esa luz de la mal entendida libertad,que en los que gritan Cuba libre lia legado áinspirar el amor al incendio, porque com semejante luz, todos acabaríamos por quedar-nos completamente Á oscuras, esto es, ciegosy pidiendo limosna.  