Podrá negarse por algunos que elocuencia, sobre la cual nadie ha legislado; pero semejante negativa no probará mas si no que, en este mundo, hay gente para todo. En cuanto á mí, harto estoy de oir exclama ciones como estas: «Ese hecho pinta con grande elocuencia el caráctor de tal ó de cual nacion! ¡Hechos como ese, hablan muy elo cuentemente en pró 6 en contra de este ó de aquel individuo!  Existe, pues, la elocuencia de los hechos, pt rienta muy cercana de la que hemos dadoen llamar elocuencia de los números, y si nadie ha hecho sobre ella la aplicacion del ¿thos y el pathos, por no permitirlo sin duda la natura  2xista esa          