condenarse con entera justicia el que se si-gue, por malos resultados que produzca? Eselaro que no; pero, supongamos que se variade sistema, y que con el nuevo, en igualdadde cireunstancias, el Erario saca un benefi-cio de 3,4, 6,6 mas x, cs decir, el doble, triple,euádruplo ó séxtuplo de lo que ántes sacaba.¿Xo se deducirá de la comparacion que yapodemos hacer, la ventaja que el nueyo sis-tema tiene sobre el viejo? Pues bien: supon-mos que ese múltiplo de productos se ob-tiene hasta en condiciones mas desfavorablesdel movimiento mercantil, esto es, por ejem-plo, que cada media tonelada de un año, haproducido tres, cuatro ú seis veces mas que“ada tonelada entera del anterior, ¿Qué dirála gente imparcial enando eso se verifique?   e  