y con razon: ¡alú son á cual mas elo-Jos números y los hechos! ¡La elo-cuencia de los números ha herido de muerteel viejo sistema! ¡La elocuencia de los he-chos, haciendo la mas brillante apología delos nuevos administradores, habla muy altoen contra de los antiguos!Y véase como todo un pueblo puede lle-á la persuacion de lo perjudicial 6 de loútil de un sistema, por el género deliberati-vo de la elocuencia de los hechos; que, sin          s, sin reticencias, sin pretericiones, sinprosopopeyas, sin tropos Y metáforas, sin alego-rías, sin onomatopeges, eu ama palabra, sinmas figuras retóricas que la comparación y laantítesis, hunde para siempre á los preopinan-tes de la inmoralidad, levantando gloriosospedestales á los probos servidores de la pa-tria.      