No de otro modo, bien lo sube V. 1., se alien-
ta ul clemento que prodiga vidas y haciendas cn
América por la integridad del territorio; no de
otro modo se contiene á la traicion.

Si otra seuda se sigue, si ú esos golpes se agre-
ga el establecimiento de refurmus y cambios in-
oportunos y violentos, dirán Jos buenos, por más
que incurran en error, que Ju ignorancia impera
en los que tienen en sus manos la suerte de esos
pueblos: dirán los malos que el gobierno nacional
es el inconsciente, pero mejor ruxiliur de sus
proyectos; y si lu desgracia hiciera que estos triun-
faran, los unos volverian ú lu uadre patria, lena
el alma de rencor y de despecho; los otros con la
burla y el sarcasmo recordurian esos Sucesos,
mientras que Espuña toda, execrando 4 los que
hayan labrado el infortunio de sus hijos, guarda-
ría su memoria cono ejemplo de baldon, que no
ha de perecer en vingun tiempo.

 
