Nosotros no podemos deplorar 1
Y L

ciega pasion con que unos Á otros se culum-
nian. Los reformistas crecen que sin la refor-
ma las Antillas se pierden para España: los
enemigos «lo la reforma creen que con ella se
pierden las Antillas. ¿Qué derecho tienen ni
unos ni otros para achacar á sus contrarios
miras de vil interes, ideas imposibles en nues.
tro siglo, amajios y confubulaciones con los
enemigos de la patria?

Uuu fosa vemos en todo esto, que nos cau-
sa satisfuccion, aunque no es nueva para no-
sotros. lastu los enemigos más ardientes
la reforma protestan que la esclavitud es una
mancha que debe desaparecer de muestra tier-
raz pero dicen que debe extirparse gradual-
mente, y no de súbico, para bicn de los wmis-
mos esclavos. Iasta los más apasionados por
li reforma preclaman que Espuña debe con-
servar á todo trance las Antillas para bien
de la civilizacion; pero afirman que deben ser
libres como las demás provincias españolas,
y que sobre todo, debe reulizarse inmediata-
mente en ellas la ubolicion de la esclavitud,
porque así lo exigen lu civilizacion, lu huma-
nidad, la religion y lu honra y gloria de Es-

 

 
