Antes de embarcarse dirigieron al Sr. Vi-
gil, redactor en gefe del Siglo y prosidente

de la prensa asociuda 7 DO capital, to

ta siguiente que publicó aser nuestro colega:

Sr. D. José María Vigil, presidente de la pren-
sa asociada de Méxi Veracruz 2 de Pubrero

de 1873.—Muy señor nuestro y distinguido com-
pañero: antes de embarcarnos, al abandonar %
República mexicava, de Ja cual tan agradables 6
indelebles recuerdos llevamos en nuestro corazon,
tenemos la honra de dirigirnos á vd. como presi-

dente q a prensa asociada ali Mia
nifestarlo cuánto agradecemos inciones y
la cordialidad con que nos han recibido nuestros
compuñicros todos de la. prensa periódica de esa
capital.

Llegamos ú la República atraidos por el fuusto
acontecimiento na fiesta del progreso: hoy nos
separamos de México, dejando hermanos y ami-
gos, y amaudo á un pueblo entero cuya ¡ilus-
tración y virtudes serómos constantes udmirado-
res, por cuya prosperidad y grandeza lharémos los
más fervientes votos.

Juente vd. como deben contar nuestros com-
pañeros, con el profundo afecto y gratitud de sus
más atentos seguros servidores (). 'B.S. M.. a
mon Espinosa de lus Monteros, «Jusé PP. Vérgez,
José E. Triay, B. Diaz de Villar, Juan Orteya

Gironés.
