De ticmpo cu tiempo, al concluir ciertos tra-
mos del ferrocarril, lus compañías ofrecen en ven-
ta en la plaza de Nueva York, sus bonos de hi-
poteca que solameute pueden emitirse sobre sec-
ciones de camino concluido, y la emision es Jimi-
tada 4 16,000 pesos por milla. La última emision
de bonos tuvo lugar en el mes de Julio del año
pasado, y fueron vendidos en diez dias. El inte-
res es de 7 por ciento, pagadero, lo mismo que el
principal, en oro.

El dia 19 del acanal, las compañías han pues-
to cn venta otra emision de bonos, daudo motivo
á la publicacion de lu preseute circular. Estos se
ofrecen al precio de 90 por ciento, y se conside-
