Dura, cruel era la situacion en que D. Am-
brosio colocaba á Ernesto, Este vió abierto un
abismo ante sus ojos, y no pudo reprimir un
movimiento de horror. Su conciencia se sn-
blevaba ante la idea de cometer una bajeza,
y sin embargo, se veia aprisionado de tal
modo, que tenia ue cometerla Á su pesar.
Si salía garante de Ja virtud de Adela, co-
metia una infamia con aquel hombre lhonra-
do, que, fiado en su honor, iba á pedirle
una palabra que lo hiciera feliz 6 deseracia-
do; pero era mayorinfunia todavia vender á
la pobre Adela, declarando su falta Á otro
hombre, y abusar así de tan inícua manera
de lajóven que habia correspondido ú su
amor, confiando en su honor y lealtad. No,
la situacion no podia ser mas violenta, y sin
embargo, “l hubiera querido declarárselo
todo á D. Ambrosio, para de esa manera
romper aquel casamiento que le atormenta-
ba, que le daba celos, y que habia hecho que
su amor 4 Adela se convirtiera en idolatria
en los cortos momentos que hacia que ha-
blaba D. Ambrosio.

 

 

 
