Hnbo un momento de silencio; D. Am-
brosio estaba loco de alegría, pero le faltaba
coronar su obra, y para ello, £e levantó, y,
tendiendo los brazos á Ernesto,

—Sois un verdadero caballero, le dijo:
mientras aquella infeliz me ha declarado su
falta, por no cometer una infamia, vos la tra-
tais de ocultar por no cometer otra. Bien,
vizconde; sois digno dela consideracion y
aprecio de todo hombre honrado.

—¡Cómo! ¿qué decis?

—Yo ofrecí mimano á aquella pobre niña,
bscaly e sacrificó, confesándome sufalta, por
no causar mi deshonra. ¡Oh! Es un bello co-
razon; tan bello como el vuestro, vizconde.
¡Qué feliz seríais con ellaf

—Pero ¿ma ama todavía?

—Mas que nunca.

Ernesto no oyó mas: tomó el sombrero, y
como un loco se lauzó por la escalera di-

cicudo:
—Consagrándola toda mi vida, no merece-

ré 4 que me perdone lo que la hehecho pa-
decer.
