¡Voto á Filipo! ¿Habeis, los moderno:
publicanos aprendido de los viejos eso:
bruptos de parricida cosmopolitismo que es-
tais ostentando? Mira: desde aqui veo 4 Só-
erates, el ilustre filósofo 4 quien sus compa-
triotas dieron la mortífera cicuta, y ese hom-
bre sigue siendo tan patriota, que, habiéndo-
le yo preguntado el otro dia en qué punto
del globo queria ver la luz, si volviésemos á
nacer, me contestó: en Aténas.—Allí, le y
pliqué yo, teridienlizó Aristófanes y tus pa
sainos te sentenciaron á muerte, en vez de
recompensar tus merecimientos.—Sí, repuso
él; pero mi patria no tuvo la culpa de las in-
justicias de mis enemigos y jueces, y aunque
asi no fuera, preferiría su las burlas de
mis paisanos y beber de nuevo Ja cienta en
miingrato país, á verme agasajado en cnal-
quiera otra parte.

   

OS

 

 

 
 

 

 

 

 

 
      

 
