Todo el mal que Ernesto había causado 4
Adela, lo estaba espiando entónces, y si
Adela le hubiera visto le habria tenido lás-
tima, y su amor hácia él se hubiera aumenta-
do, á ser esto posible,

D. Ambrosio adivinaba la lucha que tenia
lugar en aquel corazon, y temblaba de que
Ernesto no fuera como él le había juzgado y
como lo deseaba. Resuelto, por fin. á termi-
nar aquella escena, y á precipitar, si era ne-
avio, los acontecimientos, dijo.

—Caballero, fiado en vuestra lealtad estoy,
esperando una respuesta, y no puedo creer
que mo infirais 'a ofensa de no dármela.

—P. Ambrosio, dijo Ernesto, tendiéndole
la mano, perdonadme el haberme entregado
por algunos momentos á reflexiones que me
son bien amargas, y perdonaldme tambien,
os lo suplico, el que no conteste como de-
souis Áá vuestra pregunta. Creo que vuestro
enssamiento á nadie puede interesar tanto
como á vos, y por lo tanto, es inútil que yo
me ocupe de él.

 

  

 

co:

 

 

  

  

 

 
