El autor de estas líneas se ha con-¡uistado
entre sus amigos y conocidos una reputacion
inmerecida de insensible y desapasionado.

Al formar semejante juicio, los que tal
opinan, se dejan llevar de engañosas apa-
riencias; pu e fundan principalmente en
la excelente salud que goza el que esto
escribe.

Los cuadros de Ticiano, Rubens y otros
maestros, bastan para demostrar que el amor
no conduce necesariamente á la demacra-
cion. Los autores citados le simbolizan en un
niño sano y robusto, que tiene abultados los
carrillos, el pecho y lo demás de su cuerpo;
y digo lo demás, porque, por una de las infi-
nitas inconsecuencias de nuestra humana
especie, hay cosas que ruborizan escritas y
que pinta admiran.

Nada tiene, pues, de extraño que el autor
de este escrito, que salió una tarde de su ca-
sa con el ánimo tranquilo y despejado, vol-
viese de paseo meditabundo y preoenpado, y
que este cambio lo produjesen unos vivos
ojuelos que desde entónces Je persiguen con
su recuerdo á todas horas y en todas partes,

Bajo la grata impresion del primer chis-
pazo, pensó en seguir la senda trillada por
donde caminan de reata los enamorados de
nuestra ¿pa

 

 

     

   

    

     

 

 

 

  

 

 

   
