Proclamado el principio del positivismoen la sociedad , toda nocion del deber ha-brá desaparecido para rendir culto esclasi-vo al ídolo del interés y del dinero, únicomedio de procurarse los goces positivos.Entonces el que disponga de «na cantidadde metálico ó de una parte de interés, dipondrá respectivamente de la vida, del ho-nor, de los destinos de los demás. Enton-ces el oro no será solo, como eu épocasordinarias, representante de las cosas ma-seriales, lo será tambien de las morales.Se tendrá en el bolsillo la representacionde la virtud, del'mérito, del saber, de lacapacidad; 'Ó por mejor decir, todas estascualidades hdtirán perdido su valor propioé intrínseco. Vereis:á'la ciencia convertidaen'una coleccion de sófismas destinados 4engañar y dispuestos á'merced del compra-dor: vereis'4'la'virtud y al mérito conver-tidos en vanos nombres de que abusa el in-terés'como de recursos secundarios y'auxi-Madores de sus 'miras: vercisá la políticaconvertida en un choque de ambiciones, yá ls instituciones 'en una red inicua paraoprimir'al débil. Y todos estos resultadossérán indeclioables y fatales. La lógica notransige. Cuando la sociedad "estaba basadasobre'el principio'de la'morál y del deber,'la virtad; “el mérito y laciencia tenian suvalor respectivo y circulaban como moneda 