do insultos de la gente hospitalaria de este país,Segun los periódicos de Nueva-Orleans del 10,tambien alli fué ultrajado la ¿Espera del modo masescandaloso en el Hotel de S. Luis por una tur=ba numerosa provista de pitos, lambores y cen-cerros.En la noche del 10 otra turba se habia reunidoen la esquina de las calles Real y San Luis, enfrente del mismo Hotel, prodigando nuevos in-sultos á Mr, Huselmann. Mas de 300 perso:presenciaban tan escandalosa escena y la anima-ban con sus aplausos.La prensa honrada carece ya de espresiones pa-ra comlenar tamaños desafueros. Dejamos pues alsentimiento público el cuidado «de apreciarlos co-mo es debido,Carvajal otra vez en campaña. --Un parte tele-gráfico de Nueva Orleans del 18 del corriente,anuncia la llegala á aquel puerto del vapor Fan-ny, procedente de Rrownsville, de donde salió el13. Segun dicho parle, el traidor Carvajal iba áponerse de nuevo en campaña. He aqui las no-liciag.«Refiere el vapor Fanny que varias familias re-sidentes en Matamoros se apresuraban á cruzar elrio con direccion á Brownsville, temiendo otro ata -que de Carvajal. .¿El general mejicano Avalos estaba fortificándo-seá toda prisa fuera de la ciudad, é intentabaconcentrar alli sus tropas.»Un vapor de guerra mejicano llegó á Brazos el10 con una gran cantidad de armas y municionespara Avalos ; pero no pudo subir el rio y tuvo quehacerse de nuevo á la mar sin haber desembarcadosu cargamento. o»Roinaba gran escitacion en el comercio de Ma-tamoros, y habia aumentado la alarma la noliciae que Carvajal iba acercándose con 700 hom-res.»No nos queda duda de que hay mucha exagera -cion en todo loque precede, Pronto sabremos loque haya de positivo. 