corriente. Pero desde ¿ne se ha canonizadocomo principio el interés material, es ne- oesario que pierda su valor todo lo que noes cl oro, y que caigan en el desprecio to-das las cualidades y dotes que ennoblecennuestra especie. Entonces el hombre no rei-inará sobre la materia; la materia reioarásobre el hombre. Desgraciado el individuoque abrigue todavía la couciencia de susdeberes, el sentimiento de su diguidad, yél gérmen de nobles afectos y aspiraciones.La sociedad le forzará al sacrificio 64 lafirostitucion de sus mas nobles facultades,ó le condenará 4-un cruel aislamiento, y 4un amargo ostracismo en el seno de la mis.wma: porque la.sociedad no le necesita parafíada sino para la vida de los sentidos y pa-ra las funciones de la vegetacion vergonzo-sa en que se arrastra. 