 De aqui la desmedida audacia de lalica y supersticiosa; el rado vuelo que han toma -do los misioneros por todo el principado; los numerosos ejercicios practicados en la culta é ¡lustra=da Barcelona por la titulada sociedad caleguistaó escuela de la virtud. Rasta trasladarse al grandioso lemplo de San Agustin los domingos de seisá nueve de la noche. La medio de las lúgubres co-remonias y estraños misterios que está desplegandoaquella sociedad, el curioso espectador no podráMenos de comprender toda la in fluencia que ejercensobre los espiritus irreflexivos y timoratos de losnumerosos jóvenes ufiltados en dicha institucion,La escandalosa escena ocurrida en la noche deayer demues! que punto se ha logrado estraviar el sentido comun de sus sectarios.En la mañana de ayer profesaren cuairo monJas Cn el convento de la Enseñanza; hoy lo han he-cho siete en el de Elisabets.Ya lo saben nuestros lectores: todas |,sonas que entran en los templosno entran nunca sino para conspiratos de la religion son lúgubres ceremonias yestraños misterios: porque un loco A puestoá predicar en un teatro, toda la sociedad está demente. Igooramos qué es lo que dedu-cirá el corresponsal de las once profesas quecila en su último párrafo, á no ser que quieradecir que las mujeres maquinan contra la re-produccion del género bumano.                                                  