frente la villa de Sitjes al pronunciarse el tem poral. Arreciando este con espantosa violencia volcó ambas barcas , anegándose su tripulacion compuesta de seis hombres y un niño. Las bar cas se hallan varadas, la una frente el paraje lMamado lasCobas, y la otra cerca de las Antioas. Dicese que el mar ha arrojado ya tres cadáve= res entre dichas Cobas y la playa de Sitjes. Los infelices eran pescadores de Barcelona. Al mo meuto de tener noticia de esta desgracia el ayudante militar de marina de este distrito pasóá la playa, y dictó sus providencias para ver si en algo podían ser útiles á los desgracia dos; pero nada se consiguió por haber sucedi do la catástrofe lejos de esta villa en los puntos mencionados. Con todo no podemos menos de elogiar la actividad y celo que desplegó dicha autoridad, como tambien á los que con tan buen fin le secundaran. 