ME! ICO —Hemos recibido por la via de la Ha-hana noticias de la república mejicana que alcanzande la capital al 30 de enero último , y de Veracruzal 4 del presente mes.Lo único notable ocurrido últimamente en la ca-pial era la prision de varias personas notable:acusadas de conspirar contra el órden de cosas es-tablerido.Habia llegado á Veracruz una conducta concaudales por valor de 1,946,200 «duros. Aludien=doá esta conducta, dice el Porvenir de aquellaciudad correspondiente al 2 del corriente: «En laconducta que salió de Méjico vienen duros 26,613que ha producido la suscricion abierta en la capitaly olro punto de la república, consignados al se-ñor D. Dionisio de Veiasco, cuya cantidad remiteel tesorero nombrado en junta de españoles paraserenviada á los señores Noriega, O:mo y com-pañía, dela Habana, para que estos señores lapongan en manos del Escmo. Sr. D José de laCoucha, gobernador y capitan general de la islade Cuba. Á esa suma deben ayregarse duros 527de una libranza á favor delos señores Noriega,Ulmo y compañia , formando el to'al de 27,141. Elliquido de los 26,613 pesos que traerá la conductaseguirá para la Habana en la goleta española Ca-Fisima »o La goleta Carisima había legado yaá la Ha-And.        