a Leemos en El Balear, periódico de Palma,el 5:Tenemos una satisfaccion especial ea anunciar que afortunadamente ha salido falsa la no-licia de haber naufragado el buque que condu-cia a Mahon pertrechos de guerra y efectos deutensilio. Por otro buque llegado hoy , proce-dente de aquel puerto, hemos sabido la lega-da al mismo de dicha embarcacion , sio nov.dad alguna, y el desembarque, verificado ya,de los objetos que conducia á su bordo, de loscuales parece forma parte un número respeta-ble de camas, para las tropas de aquella guar-nicion.—Ha llegado á esta capital el Sr. D. Caye-tano Ulloa, coronel del cuerpo de artilleria,nombrado por S. M. comandaute principal delarma en estas islas, en reempiazo del señorbrigadier D. José Balbiani, que ha sido trasla-dado á otro distrito.—La corbeta Colon y el bergantin Volador,pertenecientes á la warina de guerra española,que fondearon anteayer en este puerlo proce-dentes del de Cádiz, han venido destinados dereal órden á estas islas.—Esta tarde sale para Mahon en el vaporde guerra Vulcano el señor brigadier D. Antg-Dio Estrada, cowandanle general del resguar-do maritimo, con el objeto de continuar larevista que está pasando a los buques quecomponen las fuerzas dependientes de su aulp-ridad. Le acompaña el capitan de fragala donArcadio Calderon, comandante de la divisionde Cataluña é ¡islas Baleares. 