fecto. Para un caso de necesidad, la Iglesia de Diostiene sus ostiarios , cuyo ministerio es el de cerrarlas puerlas á todos los indignos y abrirlas á losdignos : estoes lo establecido en $. Agustin, vi-gilundo lodos además para que los asistentes guar-den en la casa de Dios el decoro y el reapelo quese dleben al santo lugar. Tudo esto es capaz de di-solver cualquier proyecto de desórden que pudiereconcebirse. Aplaudimos y celebramos la vigilanciade las autoridades, y el celo que han mostrado porel órden religioso ; pero creemos plenamente desti-tuida de fundamentos la alarma que se trató de di-fundir entre los alumnos de nuestra Escuela.— Eldirector, Francisco Palau, Pbro.