da de may atrás en el movimiento comunde los demás pueblos, no puede reflejarpor completo todos los caractéres que de-jamos delineados.... La España , si de algopudiera ser tachada, es precisamente dehaber mostrado escesivo desden hácia losintereses materiales, de haber llevado de-masiado léjos la cxageracion de sos princi-pios y el sentimiento de abnegación. La na-cion que se formó luchando por espacio deocho siglos en defensa de su religion y desu suelo; la nacion que apenas se sintióconstituida descubrió un nuevo mundo, ádonde llevar sus creencias, y estendió susejércitos por el continente para impoverlasá los demás pueblos; la nacion que cn épo-ca reciente supo dar el ejemplo de uno delos mas espontáneos y heróicos arranquesque presentan los anales de las sociedades,vo puede ciertamente ser acosada sino deesceso de abuegacion y de sentimientomoral. 