En la Bolsa ha circulado el rumor de que M.de Persigny, ministro del interior, se babia ea-cargado de una mision en Alemania y que ha-bia salido de París hacia dos dias. —Esta noticiaes inexacia; M. de Persigoy no ha abandona=do su puesto ; hoy asistía al consejo de gabioetecelebrado en el Eliseo.—Leewmos en una correspondencia :El triunfo del gobierno escede de mucho á las es-peranzas de sus mas decididos partidarios; en lo-dos los puntos, esceplo en muy pocos colegios, loscandidatos patrocinados por el gobierno ban oble-nido considerable mayoria. .El único hecho que ha dado alguna ventaja á laoposicion es el haberse abslenido de volar casi lamitad de los clectores; asi en los pueblos como enlas ciudades: ello es que una considerable parledel cuerpo electoral se ha negado á inleresarse enla lucha. .Generalmente el clero ha permanecido neutral;sio embargo en algunos puntos ha apoyado franca-mente á los candidatos oficiales; monseñor el obis-po de Marsella ha sido uno de los prelados quehan secundado mas eficazmente al gobierno, cuyacircunstancia ha obligado á Mr. Sauvaire Bartbe-lemy, ex-par de Francia y ex-representanie legi-timista, á desislir de su candidatura.Diferentes representantes montañeses destorra-dos ban obtenido autorizacion para regresar 4Francia; entre ellos se cuenta M. Joly; ¿sería eslouna respuesta á la fusion hoy tan en boga seA propósito de la fusion, debo añadir FAAatribuye el reciente cambio “de opinion de la diquesa de Orlcans á una carta dirigida á esla pricesa por M. O, Barrol. ;El Principe L. Napoleon se halla restablecido desu reumalismo. 