—Dentro de algunos dias la guardia nacionaldel Sena quedará equipada y armada; diceseque el Principe Presidente la revistará el diade la apertura de las cámaras.—Mue. Sofía Gay, suegra de M. E. de Gi-rardia, ha muerto á consecuencia de una penosaenfermedad ; quizás esto sea causa de que seconceda autorización á M. E, de Girardin paraque venga á pasar algunos dias en Paris,—Citase para la presidencia del cuerpo le-gislativo el nombre de M. Billault.—La Patriz rectifica la noticia dada por elAkábar, periódico de Argel, tocante al desas-tre esperimentado por una coluna francesa alpasar á Bougie; si bien es verdad que una hor=rorosa tempestad de lluvia, viento y nieverompió sus filas, é bizo estraviar á algunos in-dividuos , la coluna no careció nunca de vive=res. Á la lista que se pasó en Bougie no falta=ron sino sobre unos 100 hombres, contando eneste número los muertos y los que habian que-dado en los hospitales de los pueblos del trán=sito; la coluna no ha sufrido acto alguno dehostilidad.