cultad se les puede comprender, inutilizandopor el modo de hacerlo, sus anuncios noctyr-nos. Ahora que se ha dado á dichos vigilantesuna organizacion hasta cierto punto completa,podria mejorar aun mas Su instituto con yadopcion de las anteriores 1odicaciones.—En las primeras horas de la tarde del díade ayer áun infeliz mendigo que pasaba poruna de las aceras de la calle dels Bolers, le gigun accideule lan repentino que se vino al sue-lo con todo el peso de su cuerpo. Alguoaspersonas que se hallaban inmediatas, creyeroghabia espirado al contemplar la inmobilidad egque permaneció durante algunos inslanles; pe-ro repuesto á poco, fué conducido á un portalinmediato donde se le prodigaron los auxiliosnecesarios.—Uno de nuestros colegas encowía y tributalos mayores elogios á la aueva máquina hidráu-lica que acaba de plantear en esta ciudad y envarios puntos del principado, el maquinistaD. Isidro Bofill, socio de mérito de la Sociedadeconómica de amigos del país de Valencia; di-cha máquina estrae una considerable cantidadde agua por profundo que sea el pozo, y laeleva con. la mayor facilidad ála altura quesea necesaria para el riego; la velocidad de semovimiento es estraordinaria , de modo que,añade nuestro colega, los jardines de las casasde campo que rodean esta populosa capital vadá reportar grandes ventajas para el riego. 