fecto. Para un caso de necesidad, la Iglesia de Dios tiene sus ostiarios , cuyo ministerio es el de cerrar las puerlas á todos los indignos y abrirlas á los dignos : estoes lo establecido en $. Agustin, vi gilundo lodos además para que los asistentes guar den en la casa de Dios el decoro y el reapelo que se dleben al santo lugar. Tudo esto es capaz de di solver cualquier proyecto de desórden que pudiere concebirse. Aplaudimos y celebramos la vigilancia de las autoridades, y el celo que han mostrado por el órden religioso ; pero creemos plenamente desti tuida de fundamentos la alarma que se trató de di fundir entre los alumnos de nuestra Escuela.— El director, Francisco Palau, Pbro. 