Hoy en la santa iglesia Catedral predica -rá el 'R. P. Francisco de Asís Mestres sobre elpunto siguiente: «La religion predicando lalimosna enseña al rico á hacer un buen uso desus riquezas , y socorrer al pobre en sus nece-sidades.»— Nos faltan ya dos correos de Valencia ,detenidos sin duda por las aguas.—Parece que en estos últimos dias de tem-poral el mar penetró en varios sitios de la cos-ta de levante, salvando los límites acostum-brados. En las inmediaciones de Mataró juntoá la estacion del ferro-carril de aquella ciudadlas olas amontonaron muchas arenas, de modoque llegaron á perjudicar los carriles girato-rios de la citada estacion , que se halla inme-diata al mar. Aquel daño ha debido ser ya re-mediado hoy dia.—Se halla vacante una plaza de maestro de. instruccion primaria en el pueblo de Pallejá,partido de San Felio, con la dotacion de 2,000reales vellon, alquiler de casa y retribucion delos niños de padres pudientes; las solicitudesdeberán presentarsé antes del 30 del actual.