INGLATERRA. —Sir John Packington, se-crelario de Estado de las colonias, y lord Enri-que Lennox, lord del almirantazgo , ban sidoreelegidos sia oposicion miembros de la cámarade los Comunes.—Lecmos en el Daily - News :Dicese que la audiencia concedida por la rei-na al conde de Derby se ha prolongado muchomas del término ordinario ; eréese que ha ver=sado sobre el importante meeting celebrado enManchester, con el fin de recoostituir la ligacontra la ley de cereales.——Podemos anunciar, dice el Morning-Ad=vertiser, que lord Derby ha manifestado su opi-nion de que no considera probable una ¡nme-diata disobucion del parlamento. Podemos ase=gurar tambien que el noble lord se encuentraen las mejores disposiciones para un prontollamamiento al país, pues está convencido deque un nuevo parlamento le aseguraria unamayoria de cien votos.—El Times confirma en los siguientes tér-minos cuanto se ha anunciado acerca de losproyectos que se atriboyen al jefe del partidowhg.Lord Jobn Russell aprovechará la primera oca-sion para tomar su desquite. Su plan aprobado,segun creemos, por sus principales partidarios , esvolar el impuesto para ua tiempo limitado ( comoen 181) y obligará lord Derby a retirarse , á finde que si triunfa en el nuevo parlamento el antiguoministerio, pueda encargarse olra vez de los nego-cios en el próximo otoño. Como S. S. está persua=dido de que no ha cometido falta alguna . esperaque despues de esta saludable leccion á sus tibiospartidarios, las cosas marcharán mas felizmenteque nunca.—El Wechly News dice que M. Nadaud . ex-representante en la Asamblea nacional de Fran-cia, trabaja actualmente como albañil en Lon=dres.