da de may atrás en el movimiento comun de los demás pueblos, no puede reflejar por completo todos los caractéres que de jamos delineados.... La España , si de algo pudiera ser tachada, es precisamente de haber mostrado escesivo desden hácia los intereses materiales, de haber llevado de masiado léjos la cxageracion de sos princi pios y el sentimiento de abnegación. La na cion que se formó luchando por espacio de ocho siglos en defensa de su religion y de su suelo; la nacion que apenas se sintió constituida descubrió un nuevo mundo, á donde llevar sus creencias, y estendió sus ejércitos por el continente para impoverlas á los demás pueblos; la nacion que cn épo ca reciente supo dar el ejemplo de uno de los mas espontáneos y heróicos arranques que presentan los anales de las sociedades, vo puede ciertamente ser acosada sino de esceso de abuegacion y de sentimiento moral.    