Falleció poco ha en Tampico D, Francisco Mel-gardjo de Guzman, vice-cónsul de España en dichopuerto,Los periódicos de Veracruz publican estensosParmenores acerca del temporal que ocurrió alli el12 de enero último. Hé aqui como se espresa unode ellos correspondiente al 15 de enero:« Muchos años se conservará en Veracruz la me-moria del horraroso temporal que se declaró á lasdiez de la noche del 42 y no duro menos de z4 ho-ras. Sin embargo, lenemos el placer de informar ánuestros lectores queno han sido tan numerosascomo se creia las pérdidas de vidas en los buquesque el viento arrojó á la playa. Segun los informesmas exactos se han salvado por completo las tripu-laciones de la Princesa Francisca, Cantabrie, Ro-sina, Filomena, John S, Somers, Compechanay Susan Green, Del Robert Spedden , que estabalisto para salir antes de ayer, y que tenia á bordovarios pasajeros , solo se echa” Je menos un hom-bre. De la fragata española Judio Errante se creeQue han perecido_cuatro , eutre ellos dós mucha=chos de 44 a 16 años.» Personas bien informadas calculan en 80 á100,000 ps. la pérdida de la aduana por los dere-“hos que deja de percibir, y no se gradua en me-  