Tearno PrinciPaL. —Funcion estraordinaria pa ra hoy á bereficio de D. Ceferino Guerra. Despues de una escogida sinfonia se pondrá en escena la comedia nueva en tres actos, original , cuyo titulo es: Una coqueta modelo ó copia de varios origina les. La protagonista esta confiada á la escelente primera actriz doña Matilde Duclós. Seguira el aplaudido baile en que tanto se distingue la célebre bailarina Sra. Perea (Nena), titulado : La feria de Sevilla ; toman parte en él dicha señora, el direrlor Sr, Perez y todo el cuerpo de baile. Concluyendo la funcion Cow la linda pieza en un acto: Cero y van dos. La comedia está dirigida por el Sr. Guerra; la pieza por el Sr. Ibañez. Ámbas prolucciones se ran desempeñadas por las prircipales partes de la compañia. Alas 7. 