Santa Auzga, virgen. —Nació esta Santa en Villavelayo, pueblo inmediato al monasterio de San Millao de la Cogulla; desde la cuna mos tróse la oiña de un natural dócil y compasiv adelantando en virtud al paso que ¡ba crecien do en edad. Conociendo que en casa de sus pa dres no podria practicar lihremente aquellas mortificaciones que su fervor le dictaba, resol vió buscar algun lugar retirado donde poderse entregar a los rigores de la penitencia, á fia de hacerse víctima agradable al Esposo eterno á quien tenia consagrada su virginidad; para ello escogió el monasterio de San Millan de la Cogulla , donde fueron tantas sus penitencias y tantos los milagros que obraba el Señor por medio de su fidelisima sierva, que esparcióse por toda aquella region la fama de su eminen te santidad. Finalmente, victima de una pe nosa enfermedad, entregó su espíritu á su amado Esposo, en el dia 11 de marzo del año 1070.  San EuLocio , presbítero, en Córdoba , el cual en la persecucion de los sarracenos mere ció ser compañero de los máriires de aquella ciudad, cuyos combales padecidos por defender la fe católica, habia escrito con sumo cuidado.    