No podemos menos de agradecer á dicha autori-dad su vigilancia y de elogiar su celo, su fidelidady exactitud en el cumplimiento de su deber. Peropermitasenos creer infundada la zlarma, y consi-derar como un pánico este lemor; porque ¿quiopodia concebir contra la Escuela de la Virtud uoproyecto lan abominable? Si alguno hubiere capazde pensarlo ó de soñarlo, desistiria “sin duda de suintento desde el instante de poner el pié en el san-tuario, Alli todo inspira respeto y temor: el estan-darte de nuestra Religion desplegado en el recintode nuestra Escuela; mas de trescientos jóvenes sen-tados en sus respectivos puestos, ordenados en cla-ses ,jerarquias y coros; mas de quinientas sillas(no se pagan) ocupadas por los fieles de ambossexos, he aqui lo que se admira en el interior de lagrande Basilica de S. Agustin: un gentio inmenso,compuesto por lo regular de hombres, ocupa lo rostante del templo : es verdad que no hay músicas nisiquiera el órgano ; pero la Escuela es ella ¡isauna orquesta cuyos instrumentos músicos consistenen sus lenguas , las que esprimiendo con el cantoel fervor de su corazon , inspira amor á la virlud,úvico objeto de su reunion. Los bancos están des-ocupados hasta la hora precisa de la funcion Alseñal de la campana , se reunen los alumnos en lasacristia; y llegada la hora, y hecha la segundaseñal , entran por órden en la Escuela : iovocalaasistencia del Espiritu Santo se principia la conlo=rencia. El director pregunta la leccion señaladasque corresponde á la dominica segun el órden ACatecismo; la esplica, y concluida la conferencia ,cantan todos al Señor Dios de las virtudes en Prde gracias; luego el Laudate y Quam dilecta Y enacula lua Domine viriutum: á esto se sigue els1m0n. . - > mitiNo hemos advertido hasta ahora ni el mas omo sintoma de desórden ; al contrario, hemos areinar siempre-un órden el mas lpsatencion la mas profunda, y un silencio el mas 