bierno federal le dará una prueba del espiritu de amistad y buena vecindad tradicional de que sin duda está animado,  »Lo contrario no podria menos de producir pe nosas complicaciones é impondria al gobierno de la república el deber de pensar en medidas que apii caria á su pesar, es cierto, pero que no vacilaria en adoptar si se lratare de desairarle no alendien do como se debe a la fundada :eclamacion que he teniJo el honor de dirigiros.»  —La convocacion del Senado y del cuerpo legislativo queda fijada para el "lunes 29 de ADArzo.  —Vaa circular del ministro de justicia diri gida a los fiscales recomienda á estos fun cionarios que vigilea coa suma severidad las publicaciones de novelas, folletines y demás obras ¿iterarias que se hacen en los periódicos  sean contrarias á la moral pública , las cua les han de ser perseguidas sin la menor con  templacion. 