Hoy en la parroquial del Pino, al anochecer pre-dicará: De la coronación de espinas: £t mililesplectentes coronam de spinis imposuerunt capitiejus: Joan, c. 19. v. 2, el Rio. P. D. Juan Renom.—Continua el devoto Septenario que la A yR.Congregacion del Smo. Cristo de la Agonía tributaá su litular en la iglesia de dicha Congregacion:hoy predicará sobre la tercera palabra: Afulier,ecce filius tuus: el Rdo. D, Pedro Nolasco Tenas,Pbro., mercedario esclaustrado.—En la parroquial iglesia de S. Jaime, hoy diade gracias, á las scis y media de la tardo se rezaráel Sto. Rosario, y en seguida el Novenario en su-fragio de las benditas almas del purgalorio, y ser-mon que dirá D. Juan Renowm, Pbro., concluyendola funcion con los lamentos de las almas.—Continuan hoy en Sta. Maria del Mar las fun-ciones que en los jueves de Cuaresma se dedican áNiro. Señor Jesucristo atado á la coluna Los ejer-