turbulencias politicas de los últimos años. Si losagentes revolucionarios pudieran formar en la fron-tera de Francia nuevos clubs demagogos , y si seles permitiera urdir de nuevo sus anárquicos pla-nes, un estado de cosas semejante despertaria enlos unos esperanzas criminales , inspirando 4 laparte sana del pueblo temores que el gobierno dela república quiere y debe impedir.»En su consecuencia estoy encargado de decla=rar a V. E. que la hospitalidad concedida en varioscantones dela Confederacion álos refugiados po-líticos, tomaria en adelante otto carácter si conti-nuaba protegiendo conspiraciones atentalorias con=tra la tranquilidad y seguridad interior de una po-tencia vecina; y sise permitia por mas liempo álos estranjeros el establecerse en territorio sui-zo con el evidente objeto de infringir las leyesy alacar al gobierno de su pais por medio de unadirecta participavion en actos ó escritos revolucio-narios. Si bien la Francia no tiene necesidad dedesv1necer imputaciones gralúilas , es á saber , deque irala de mezclarse en los asuntos interiores deJa Confederacion , el gobierno francés se halla enel caso de no permitir por mas tiempo que la esti-macion particular que profesa á una nacionalidadestranjera se convierta en un abuso de lal natura-leza que puedan contar con cierta impunidad losirreconciliables enemigos de la sociedad que laFrancia tiene la obligacion de proteger.»Y menos aun debe admitir en un asunto que ¡n=teresa especialmente ¿sus nacionales la interven-cion de ningun olro juez que no sea ella misma ; yen cuanto se refiere á las necesidades polilicas y álos medios mas prontos y-directos de salisfacerlas,solo la Francia tiene derecho de decidir lo que sedebe hacer. .