De la Crónica de Nueva York del 21 toma mos lo siguiente:  Leemos en un periódico de Nueva Orleans del 8 del corriente, que el 22 de enero último fueron juzgados en el primer tribunal de distrito de aque  Ma ciudad, el capitan R.O. Smith, F. E, Abbell, Sr, Leon Fazeode, William H. Wilder y J. B. Sora puru, de conformidad con la acusación presen= tada contra dichos individuos por el gran jurado de la parroquia de Orleans, por haber tomado parte en un tumulto ó alboroto el dia 21 de agos lo último y atacado la oficina del Sr. Laborde, cónsul español en aquella ciudad. El abogado Abbell fué el único de ellos que peroró ante el ju= rado inferior en defensa propia y de sus compa ñeros, Dicho jurado convino en que Abbell era cul pable, pero lo recomendó á la clemencia del tribu hal, y añadió que los otros cuatro eran inocentes, Mr. Cipriano Dufour, abogado defensor de Abbell, presento al tribunal una peticion de sobreseimien= lo en la causa, fundándose en que «de conformi  * dad con la opinion manifestada por el jurado infe rior, y comparada esta con los Jocumentos del proceso, el acusado Abbell no poilia ser condenado  or el delito de motin ó alboroto, porque segun la ley se reguicren mas de dos personas para ar mar un motín, y es preciso que aparezcan culpa= bles mas de dos individuos para que pueda ser fundada la acusación.» Esie asunto fué discuti do el sabado 7 del corriente ante el tribunal, y el juez Larue declaró que la defensa estaba bien fun dada, y que por lo tanto se sobreseia en ¡a causa, porque T. E Abbell no podia armar ó crear por si solo un molin.  Teníamos previsto muy de antemano este resul tado, Infamia hubiera sido el condenar á uno si quiera de los «buenos habitantes de Nueva Or leans.»       