De Solsona escriben al So! con fecha del 7:En plenario ya el criminal formado por elfratricidio cometido en el distrito municipal deNavés en diciembre del año último, hemos po-dido formar concepto solhre el delito y el per-pelrador, pero que no consignaremos en estacarta para que DO se crea que queremos pre=venir el fallo. La acusacion del promotor fiscaleo nada favorece al reo y pide la última penalos defensores han articulado pruebas con-fiados en poder justificar alguvas circunstanciasatenuantes á fin de salvar la vida á su defen-dido. Es lo cierto que el fratricidio se perpetró,yque el procesado se ha acreditado de tenerbastante barbarie.Contristados todos por la sequía y por losvientos fuertes que van acabando con los sem-brados, esperamos algun consuelo de Léridapor medio de la carretera; pero parece queaquel Sr, gobernador no se cree con faculta=des para subastarla por ser de la peculiar ¡n=cumbencia de la Escma. junta de carreteras porir comprendida la de esta ciudad á Cardonaen la grande segunda linea transversal de Lé-rida a Rosas, y asi nuestra tristeza aumentamas cada dia. “Si el tiempo nocambia muy yMuy pronto, y sealarga la subasta de la car-relera de aqui á Cardona, esle pais va á que -dar peor que en tiempo de la guerra civil,porque la cosecha se acabará de perder, y jor-aleros y propietarios nos veremos precisados áabandonar nuestros hogares en husca de tra-bajo y de alimentos.  