   

Puesta la resolucion de Jas dificultades de fui-
siana en manos dol Congreso, y” debiendo el Se-
nado juzgar en primer término, viósele votar, ce-
diendo al desco superior, contra el dictámen de
su propia comision, aunqúe ésta pertenecia 4 la
mayoría. Dos votos decidieron el asunto en el
Senado el 26 de J'ebreroz y aun la decision fué
dejar las cosas ¿n statu quo, con el empeño por
resolver, y ú Luisiana con dos gobiernos; uuo de
hecho, unnque ilegal, y otro de derecho, despo-
seido de jurisdiccion.

Reconociendo el Congreso mismo lu legitimi-
dad dol gobierno alejado del poder efectivo, y ca-
lificando de usurpador al que lo ejerce, votando
Juego en contra de su mismo reconocimiento, sin
dar razoo ninguva, y dejando la cuestion pen-
diente por ocho meses más, ¿4 quién se esconde
cue la situacion aquí se hacia insostenible? Ni los
impuestos podian ser legales, ni nadie estaba se-
guro de no tener que pagarlos dos veces, ni las
sentencias do tribunales causaban ejecutoria, por
vicio do nacimiento, ni habia, en suma, gobierno
4 quien obedecer, aunque fueran dos Á mandar.
Esto era, en hecho de verdad, incitar al pueblo 4
romper en motin: ¿qué mucho que la incitacion
haya surtido efecto?
