Pues bien; la emancipacion inmediata entraña
el siguiente dilema: ó el derecho 4 Ju asistencia,
ó la educacion previa. ¿Y está probado que li po-
blacion que se trata de emancipar está educada y
preparada para la emaricipacion? Pues no siendo
así, con vuestro proyecto vendrómos ú lí necesi
dad de la asistencia, si no quercis hacef una abo-
licion, no solo peligrosa, sino inhumana. Vod,
pues, cómo tienen razon de ser las leyes de aboli-
cion gradual, y cómo,son contrarias al concepto
Gilosófio de libertad las de abolicion iumedista.

La abolicion inmediata supoue además, supone
siempre un estado político, de tal maucra orga-
nizado y con tales medios militares, financieros y
políticos, que le permitan atravesar li crisis sin
peligro para el órden público. ¿Y está en esas
condiciones Puerto Rivo? ¿No ha tenido cl gobier-
po que suspender la reforma relativa ú la sopara-
cion de mandos? Luego si el estado de Puerto Ri
co no permite la transicion sin peligro, y nu de-
eretais la asistencia, ¿en qué fundais la necesidad
de lu abolicion inmediata, cuando por medio de
la gradual resolverinis el probema con beneficio
de la misma poblacion esclava, y sin perturbar 4
Cuba ni tampoco ú Puerto Rico?
