lón él dispuso el general Waggaman á su gen-
te (300 milicianos, mu] contados), y 4 punto es-
laba de dirigirse solo 4 la entrada del edificio,
cuando se oyeron ulgunos dispuros, cuya proce-
dencia se ignora basta hoy. En el piso bajo del
palacio de justicia hay un cuartel de policía, y
en 6l se bullaban como 60 salvaguardias, arma-
dos de fusiles y revólvers de Winchester. Lu mi-
licia no llevaba sino pistolas y algunas carabinas,
y segun se ha sabido despues, no tenia municio.
nes sino para muy pocos disparos. Al primer ti
ro se trabó la rofriogu entre los milicianos y la
guardia del cuartel: algunos de los primeros se
retiraron del teatro de la lucha, por no tener ar-
was de que valerse, y á los restantes los agrupó
Waggaman al amparo de las macizas paredes de
la Catedral.

Cesó con esto el fuego, y el general se adelan-
tó hácia la puerta del cuartel para intimar Ja
rendicion 4 los de adentro. Estos hicieron fuego
contra Gl on descarga cerrada, de que salió ileso
por milagro, aunque atravesada por las balas su
levita. Xntonces el fuego se hizo general, con en-
carnizamiento por ambas partes.

 

 
