El gobierno de los Estados Unidos ha
aceptado la dimision que el Sr. D. "Pomás
H. Nelson ha hecho del cargo de ministro de
aquella República en este país. El Sr. Nel-
son ha participado ul señor ministro do Re-
laciones que se separará de la Legacion el
dia 12 de Junio próximo, y que el gobierno
amecrienno está satisfecho de la manera co-
mo ha desempeñado aquí su mision. El Sr.
Lafragua ha manifestado al Sr. Nelson que
tambien el gobierno mexicano reconoce la
inteligencia y el tacto de quo ha dado tan-
tas pruebas ol representante de los Estados
Unidos, y le da el parabien por ello.
