Con referencia 4 los amigos más íntimos de los
señores duque de la 'orre y Sagusta, se asegura-
ba que estos hombres políticos han obtenido del
grupo que representan y dirigen, una adhesion
completa hácia el uctual Órden de cosas.»

— En poder delas tropas que sorprendieron á los
insurrectos carlistas en Nontrubí cerca de Porre-
llas, cayeron el reloj y varias prendas de vestir
del cabecilla Miret, así como los arreos del caba-
llo que el wismo montaba.

—Mabia tomado posesion de la subsecretaría
del ministerio de la Gobernacion el Sr. Moreno
Rodriguez.

—Ll presidente del Poder ejecutivo, Sr. Figue-
ras, ba hecho renuucia del carruajo que le pusa

el Kstado.
—Se ha formado un centro compuesto de algu-

nos diputados y senadores de las antiguas mino-
rías republicanas, con el propósito de adoptar la
couducta de no aceptar cargo alguno oficial,
Si siguen muchos el ejemplo, no habrá quien
haga revoluciones en Jispaña.
