— 421 Sr. Sorní se ha encargado de la adminis-
tracion geuerul del patrimonio que era de la co-

rona.
— Mu sido trasladado ú la Corníñía el goberna-

dor de Sevilla, Sr. Aguilera.

—Lu lívea férrea de Alar á Santander ha que-
dado corriente para el paso de los trenes.

—El gobernador civil de lfuelva, Sr. Bala-
ciart, hu presentado la dimision de su cargo.

—l Sr. Moret ha reiterado su dimision y pa-
rece que ivsiste decididamente en ella.

—Se firmuron los decretos admitiendo las di-
misiones de los Sres, Montemar y Feruandez Ji-
menez, representantes cerca de Víctor Manuel y
del Pontílico.

—Ll Senado italiano votó por unanimidad el
siguiente acuerdo:

«Conmovido el Senado por Ja noticia de la ab-
dicacion del rey Amudco, crec interpretar el sen-
timiento de la nacion, manifestando al príncipe
su adwiracion por su conducta digna y franca-
mente constitucional, dándole al mismo tiempo
la seguridad de que al volver á su patria, que
cou pena le yió partir, encontrará siempre los

 
