quicra que lea vuestras historias de Cuba, ercerá
que aquella isla se ha convertido por vuestra obra
eu un paruíso; pero mo es esto lo que se debe de-
ducir de su exámen. Jón Cuba, una poblacion
que podia pasar de diez milloues de hubitantes,
la vemos reducida ú millon y wedio, como está
veducida su produccion 4 corto número dle artí-
culos, como está reducida su explotacion 4 lu dé-
cima parte del territorio. (Risas en Jos bancos de
la minoría covservadora.) Seguid riendo; la son-
risu es vuestra contestacion, porque desprecinis á
Jos que hubcis hecho desdichados. Sí: reducida
la explotacion 4 la décima parte del territorio;
reducido el crédito á un solo Banco privilogindo,
casi constantemente en quiebra; reducida la jus-
trucción á unas cuantas cuseñanzas diseminadas,
y el espíritu de estas enseñanzas entregado por
vosotros á los jesnitas, como las eutregástels en
Nilipinas 4 los frailes. Caminos, pocos; ferrocar-
viles, debidos á la actividad privada en lucha con
vuestros obstáculos; la orgía del despotismo ¿n
los gabinotes de los capitanes gonerales, y la or-
gía de la corrupcion en los despachos de algunos

empleados; ecce homo: esta es la isla de Cuba que
nos habcis entregado,

 

  

 

   
