bre, que hay mayor masa de trabajo esclavo que
de trabajo libre, que es imposible el trabajo libre
co aquellas lutitudes, que hay temor de una su-
blevacion, que lo hay tambien do que se-arruine
la riqueza. Pero que se diga esto tratándoso do
Puerto Rico, ni siquiera me lo explico, porque
en Puerto Rico no existe ninguna de esas causas
que se indican como razon para aplazar la aboli-
cion de la esclavitud.

Jin Puerto Rico hay 30,000 esclavos ou una
poblacion de G00 4 700,000 habitantes; es decir,
cue no sucede lo que en la Jamaica, en la Mar-
linics, en Sauto Domingo, donde el número de
negros es superior al de blancos. La primera cuu-
sa que aleguis para uo ubolir li esclavitud en
Puerto Rico, vo existe.

Ll señor vicepresidente (marqués do Perales):
Si su señoría gusto, puede descansar unos nio-
mentos, durante los cuales procederémos á votar
definitivamente ulgunos proyectos de ley.

Suspendida la discusion, se leyeron y quedaron
definitivamente aprobados los siguicutes proyec-
tos de ley: el relativo 4 la venta de las minas de
Riotinto; cl referente 4 la forma cou que ha de
adwivistrarse li justicia, y el de reemplazo del
ejército.

 

  
