Con motivo de los desórdenes de Málaga, el
Sr. Castelar dirigió 4 su aurigo Pedro Castillo el
siguiente despacho:

«lam República se ha proclamado pór nuestra
templanza y se perderá por.lus imprudencias, las
temeridades y los continuos desórdenes de nues-
tros amigos de Málaga, Es necesario que se sal.
ve á toda costa cl <órden. público y que Málaga
se someta (lu autoridad de la República. Haga
por esto los amuyores sacrificios. Se lo pido en
nonibre de nuestra amistad antigua.»

— Segun el corrco de l3uyona, Oreriso contastó
á Castelar el despacho en que le anunciaba la
proclamacion de la República, y convidándole ú
que viniose á ayudarle, ca los términos siguien-
Les:

«Honor á vosotros que, siu efusion de sangre,
habeis realizado la emaucipacion de nuestra pa-

tria.
Como mero particular, podeis contar con mi

apoyo para la ejecucion del programa que 10 ha
sido siempre comuu y heuus cousiderado como
el único capaz de asegurar el órden y la prospe-
ridad de España.»
