no tienen valor, los alquileres son incobrables, cl
tráfico da algunas señales de vida gracias 4 los
altog precios que obtiene el algodon, y la indus-
tria se ocupa en buscar el medio de abandonar el
país. Esta es lu verdad, sin exageración ninguna.
Y la causa do tantos males se encuentra en nues-
tra coudicion política: víctimas de uva usurpacion
que protege el gobierno federal, estamos 4 merced
de una bandada de especuladores, que bacea pro-
pios los caudales públicos, y que destiorran la
confianza, matan el cródito y aniquilan el espíri-
tu de empresa.» :

No exagera, en efecto, cl Picayune. la sit
cion financiera de Nueva Orleans y de toda la
Luisiana es precaria eu extremo: apenas pasa dis
sin que esta ciudad se señale por una quiebra
nueva. A ricos y 4 pobres alennza la desgracia, y
ni aun en los años calamitosos dle la guerra se co-
noció igual desconcierto económico. Para eucon-

 
