El cirio llamado Pascual, que se bendice cn este dia y está colocado junto al altar mayor y al lado del Evangelio, simboliza la gloria de la resurreccion de Jesucristo y la luz del Evange lio. Por la cera blanca y virgen significa tam bien el cuerpo de la santisima humanidad de Cristo unido con su Divinidad que es la luz.  Loscinco granos de incienso colocados en cl cirio Pascual, representan las cinco llagas de nuestro Señor Jesucristo.  El Aleluya simboliza la alegría de los san tos Padres, y tambien el júbilo con que los Angeles cantaron la victoria, la paz y la gloria que por eternos siglos goza y gozará el Reden tor.  En la Misa de hoy , llamada de los Calecú menos , cuya pureza está significada por los or namentos blaneos, comienza por los kiries pa ra manifestar alegría, porque han renacido los recien bautizados. Se suprime el Introito, por que los Apóstoles ignoraban en los primeros      