El Santo Padre va á volver, pero los amigos sinceros del jefe de la Iglesia , léjos de regoci jarse por este doble resultado, no pueden me nos de aligirse. En efecto, basta saber el có mo, y porqué de todo esto para gemir sobre la situacion de nuestro Santo Padre el Papa... . .  El sacro colegio no tien» ninguna confianza en vuestro gobierno republicano: la palabra, la sola palabra París espanta al Papa y á los cardenales. Ellos pues, no quieren volver. Si los españoles no hubiesen abaodonado á Terra cina , nuestro Santo Padre hubiera consentido en venir á esta ciudail y por eso se ha estado restaurando el palacio episcopal. 