El Clamor dice habérsele asegurado que aye: hizo dimision el señor miaistro de Estado. Esta noticia es tan inexacta como la del nom bramiento del señor Bravo Murillo para la su perintendencia de la Habana. En el dia toda modificacion ministerial es altamente impro  bable. , * —Parece que de un dia á otro debe llegar á  esta corte el P. Fulgencio.  —El sábado salió apresuradamente de esta corte en direccion 4 Pamplona, para una comi— sion reservada del servicio, el Sr. D. Jerónimo Merelo, subdirector de aduanas.  —Estos dias han corrido rumores de que se habia resuelto en consejo de ministros disolver las cortes tan luego como estuviesen ultimadas las listas electorales, á fin de reunir el nuevo parlamento para la época del alumbramiento de S. M. Creemos poder asegurar que estas no ticias son completamente ¡inexactas, y que las actuales cortes, en caso de ser disueltas, no lo serán hasta agosto ó setiembre.            