Hemos visto realizados en nuestros tiem pos lostrenos de Jeremías, los templos des nudos y solitarios. sus puertas destruidas (1), sus sacerdotes dispersos que fueron consu miéndose por la ciudad buscando sustento (2), sus virgenes pálidas y oprimidas de amargu ra (5), el saqueo de sus preciosidades sobre las cuales puso mano el enemigo (4). Dias de mejores esperanzas sucedieron á aquellos; la religion ha ejercido en la sociedad aque Ma fuerte reaccion que ejerce toda fuerza poderosa, todo sentimiento legítimo vio lentamente contrariado; y los gobiernos han conocido la necesidad de reparar las ruinas que amenazaban envolver al trono. 