momentos la resurreccion. del Señor. En el Glo— ría in excelsis Deo se tañen todas las campanas en demostracion de júbilo por la gloriosa re surreccion de Jesucristo Señor nuestro. El Kvan elio se canta sin crriales, porque aun cuando esucristo hubiese ya resucitado, aun no esta ba publicado, ni era reconocido este misterio. Pero se usa incienso, aludiendo á los aromas con que las devotas mujeres se proponian un gir el cuerpo del Redentor. No se dice el Credo, porque todavía los Apóstoles no estaban ciertos de la Resurrección, ni tawpoco el Agnus Dei, porque hasta despues de este misterio no fué reconocido el Cordero de Dios que quita los pecados del mundo.    