     expediciones filibusteras corno de publ nes periódicas, dijo para sí: «tengo que en el elavo con el resto del cargamento si no quiero que se me agregue la icacion de torpísimo á la de cobardísimo que ya me hu aplicado el traidorísimo Pepe Armas, y que                                 podria serme confirmada hasta por las grandísima .» (Aquí dió un epíteto 4 las sefioras emigradas dé Nueva York, tan dura mente expresivo, que ni aun tratándose de enemigas de la Pátria me atrevo ú repetirlo, siquiera por aquello que ha dicho Quevedo, á saber: que hay cosas, que, aunque sean verdad, no han de decirse.  Todo el conato del cobardísimo Javier, dignísimo confidente del majaderísimo Al. dama, se cifró desde entonces en la idea de dar en el clavo,  Pero está probudísimo que el cobardísimo Javier..... (No, este titulísimo nose lo hemo otorgado nosotros, Fué concesion espontanísima del traidorísimo D. Pepito Armas, y quien se lo dió, que se lo quite.) Está demostradísimo, iba yo diciendo, que el cobardísimo Javier, ademas de ser un tontísimo de capirotísimo, tiene algo de rigorísimo de las desdichísimas, y así es que, como todo le sale al revés de lo que picusa, bastó su empeño de dar en el clavo, al volver de Colombia, para que fuese con toda verdad 4 due en La Herradura.                                                            