      que habria nuestro hombre llegado ú ser en poco tiempo?  Sin embargo, D. Aurelio Lopez del Campo no pasó de sargento. A esa humilde aunque benemórita > pertenecia, ndo tomó su licenciaabsoluta en 1868, época en que tuvo que dedicarse al restablecimiento de su  lud, quebrantada por los azares de la guerra, y en vano, Inego que esta se presentó en Cuba, solicitó 6l por algun tiempo una posi con que le permitiera hacer lo que ine dá la gana de lNamar esturienadas,  p or fin, el Teniente Gobernador de [Tol gnin, D. Marcelino Obregon, ¿le conocen 5 edos? ; Ya lo cerco! Pero ese valiente militar 4 quien todos apreciamos porque le conocemos, y á quien mir con terror los manbises, porque tambien le conocen, conosu vez á todos los hombres, y así ito vió 4 D, Anrelio Lopez ste os de los mios.» Esto diciendo, que el hombre enyo valor y pemilitur habia adivinado, obtuviese la  importante capitanía de Mantabon, y se lo llevó consigo,                                                                                        