15. Los pliegos que dirijan las Autoridades  6 dependencias del Gobierno á las corporaciones provinciales ó municipales. se franquearán pre  viamente por medio de los sellos de oficio, ex ceptuando los sencillos que no excedan de media oONZa. 46. Para” llevar á cabo lo que determina el artículo 13 del ¡Real decreto de 16 de Marzo, se franqueará la correspondencia procedente de las corporaciones municipales y provinciales segun su: peso con' arreglo á la siguiente tarifa,  La primera libra á razon de un sello de 6 cuartos por cuda media Onza.  Las cinco siguientes á razon de un sello: por cada dosonzas, y desde las seis libras hasta una arroba á razon de un sello por cada cuatro on zas.  17. Los pliegos de oficio áque se refiere la disposicion anter:or deberán entregarse A mano en las Ad ciones de Correos con los requi silos siguientes :  Que contengan en el sobre ade; los de franqueo el de la corporas procedan.  Que se señale en el mismo el número y valor de los sellos.  Que se presenten con doble factura, expre zando el número de pliegos y sellos y el valor de estos.                de los se  nm de quien     