   impoco podrán vivir en aquella re Pues que se vayan al imperio fundado por Say-Tutú, donde á garrotazos les h entrar en vereda, ó 4 explotar las minas de oro de Duncara y Abradi, ó 4 Jnida, para ilorar á la famosa serpiente, 0d Yandydonde podrán consultar el Oráculo, ó en din, á Kelay, que os la tie do los antropófagos, y en ella teudrán ocasion de ensayar sus teorías republicanas, basadas en la licencia, en lu vagancia y en el ódio,  Por de pronto, lo repito; ¡4 Liberia con ellos! ;4 Liberia! Ese es el medio que en sus manos tiene Grant para lib á Cuba yá los Estados-Unidos de muchos embar:                                                                                 LOS.    