   Al dia siguiente esperó aviso de Adela: pero fué en vano; el aviso no llegó.  Algo coutrariado por la noche, subió «l carmnaje y se dirigió al teatro. Cuando entró. se empezaba el segundo acto de «el Lago de las hadas.» Tomó asiento en su butaca, y despues de reconocer los palcos con los gemelos, dirigió estos al escenario y pasó revista á todas las bailarinas, De pronto llamó su_aten:lon una á quien no habia visto las demas noches; miró con mas euidado........ y estuvo al punto de lanzar un grito. Los gemelos so le salieron de la mano y salió atropellando á todos los que estaban á su lado y dando un millon de tropezones que por poco le cuestan otros tintos desafios. No detuvo su carrera hasta llegar al escenario y encontrar al director de la Compañia.  Pero poco mas de lo que habia visto pudo saber, Era Adela, y hacia un mes que estaba contratada.                   