tarios de Cuba, hemos querido que lleve el glorioso uniforme «e osa valiente ailicia popular une tanto le estima y considera. Podría haber quien creyera que alguien se nos ha adelantado en el desco de pagar al patriota general Clavijo el homenaje do nuestro mas distinguido aprecio; pero estamos ciertos de que 5, E, no participará de ese error, pues sabe que el retrato que vamos á reproducir se lo pedimos hace ya algunos meses, y que tan pronto como 4 $. E. le ha sido posible facilitárnoslo, hemos procedido nosotros á llenar el vacío que se notaba en nuestra Galería, 