En efecto, al punto denominado La 4Herradura, vino á parar el vapor Upton, desde Colombia, donde recogió el inmenso refuerzo de veinte y pico de hombres eon que, desde alharacas sin cuento, han podido rá Céspedes los simpatizadores de las repúblicas sur-americanas, y como éra consiguiente, los resultados han sido los qne en el clavo,                               debia prometerse quien, por da «dió en La Herradura.  Cubalmente, allí cerca, en Maniabon, estaba de capitan de partido uno de hombres que, al ver que la fortana no hace gran cosa por ellos, y estando animados de la noble ambicion de la gloria, piden sus propias virtudes lo que les niega la fortuna, y antes de pasar adelante, quiero que mis leetores sepan quién es ese bizarro expitan de partido.  Se llama D, Aurelio Lopez del Campo naturo ue Asturias, (4 la provincia de 1” layo habia de pertenecer para no dar que sentir 4 los enemigos de España,) vino á esta  las                           isla siendo muy niño, y su inclinacion armas le hizo sentar plaza de soldado, Como tal fué 4 Méjico en el ejército mandado por el general Prim, y luego hizo la campaña de Santo Domingo.    