   Ernesto legó 4 su casa embriagado de felicidad. —listo dle esta ve Recapacitó un momento, y dándose de pronto.una palmada en la frente, exclamó: pS > ¡qué diablos! tan atolondrado me tiene su criatura, que no he pensado en pregun tarla ¿quién es siquiera.....¿Quién será? Bal,  ¿qué importa?.....Es linda y meama; no ne cesito saber mas,  Y tenia razon, quién era Adela que tiene la poc por medio deu            hecho, dijo; me parece que caigo           ara qué queria saber En buen hora que el dignidad de querer figurar mujer, trate de ocuparse              