La Sra. M..., que asi se Numaba la dama que se tenia por tun desgraciada, la amó para que diese leccion á sus hijos, niños de corta edad; y pregnntándole un dia, supo por fin, el secreto ¿le la felicidad de aquella humilde criatura.  —He vivido siempre pa más para má, le dijo: el yo avísmo es el cnemigo mas formidable de toda dicha. Muy jóven ann, quedé sin padre y sin otro talento que una bonita letra; procuró utilizarla y busqué algunas lecciones que dar; mi madre,           los otros y ja              anciana y enferma, necesitaba de mí, y esto      me daba valor, enviíndome Dios como supremo consuelo, la esperan daba lecciones durante el dia; por la noche copiaba manuseritos; tenia ademas nociones de dibujo: procuré perfeccion: gunas flores y tante bien.               