zon y derecho que habia para castigar legalmente á los luborantes de la Península, y con gusto ha visto despues corroborada su opinion por órganos tan autorizados como el Diario de la Marina y La Voz de Cuba, y por persona tan competentes en estas materias como su antiguo amigo el Sr. Ferrer de Couto. Manos, pues, ú la obra; pero, de qué modo?  Ll Sr, Ferrer de Couto propone el nombramiento de una comision de Voluntarios que debo ivá Madrid á defender al benemérito cuerpo á que pertenecen, y me gusta la ideay-pero yo pregunto, ¿nose van á verificar pronto las clecciones de diputados en Cuba? ¿Y no es natural que sean Voluntarios, en su iumensa mayoria, sino todos, los iudadanos españoles que merezcan la honra de representar á esta provincia en las Córtes? Pues, ¿qué mejor comision que la de los diputados?                 