   ¿Y qué diremos de los yankees? ¿Toleraron estos hombres, cuyo liberalismo no se puede poner en duda, que se abogase en el Norte por la causa del Sur durante la guerra do los cinco años? Verdad es que algunos periodistas pudieron mostrar sus simpatías por los rebeldes; pero tambien les fué dado á los tales periódistas ir 4 residir por algun tiempo en las prisiones, donde los encerraba el ministro de la guerra, Mr, Stanton, y siá ese 6 parecido precio quieren nuestros traidores lucirse, corriente.                        