Empezaré copiando un bello y clocuente párrafo del ilustre escritor francés Mr. Jules Janin, que servirá como de tema y sumario á las desaliñadas líneas de este pobre artículo.  «Vosotras,—dice á las damas parisienses, pagais muy caro el iv á ver tragedias llenas de exageraciones, ejecutadas en verso, por buenos ó malos actores: el dinero que gastais sin placer, por lo que llamuis vues placeres, deberixis llevarlo allá arriba, corca del cielo, bajo los techos donde el estio es abrasador, y donde en el invierno, se tiembla de frio; en esas alturas dolorosas, Dios solo sabe cuántos dramas crueles podriais encontrar! Dios sabe si enjugariais lágrimas verdaderas! Jin esos sitios, visitados por vosotras, os sentiríais bendecidas, amadas y alabadas, desde el fondo de los corazones lacerados: las lágrimas que virtiérais serian muy dulces.»             pos             