Porque los auspicios indicados no pueden ser mejores [ la isla de Cuba, por lo mismo que son fatales par España, digan lo que dijeren esos desdichados que parece que acaban de publicar un manifiesto en la cupital mercantil de los 1 tados-Unidos.  ¿Qué dirán en ese manifiesto?  ¡Vaya una preguntal Sabiéndose que lun hecho profesion de embusteros, cular lo que habrán dicho y es lo si           los enemigos de                  cil es cal suiente:     12 Que los netnbises se baten como leones.  22 (Que el Gobierno de España no puede mandar hombres de la Península.  32 Que nuestras tropas son derrotad todas partes.  4% Que hay desacuerdo entre la Autoridad y los Voluntarios.             5 en     