fuerza moral y material de que disponen, cuando han consentido la fiesta de lu nunerosa mascarada que inunda las calles, y en qué fundamentos tan sólidos de: contianza, cuando vemos que nadie se atreve turbar el órden! Con que hubieran podido ver lo que hoy ha pasado en la Habana los desdichados tilibusteros que en extrañas tierras siguen urdiendo planes ridículos contr la integridad del territorio español, renunciavian tan generosa amente á su empresa, Como tuvo que renunciar á la mano de D? Leonor el célebre D. Simplicio.  ds verdad, habaneros, que todos hal fioteado como yo en el día de los Reyes? Así lo cree vuestro convecino                                                  Moro Muza. 