Niego tambien que Villergas y yo NOS €Ntretengamos aquí en abrir ¿pull 1s y tirar piedras. Lo que hacemos aquí, como en tode partes lo hemos hecho siembre, es cormbatir 4 los enemigos de la integridad + nal, y á sus conscientes ú inconscientos A dantes, Pero ¡tirar piedras! ¡nunca! Eso se queda para los taborantes de NuevaYork que, cuando vieron que las cañoner ñ                        alas                                            iban Á salir para guardar las costas de Cuba, quisieron hacer ver al mundo hasta donde podia llegar su belicoso entusiasmo, y ¡pum! ¡pun empezaron ú tirar piedras, con lo que     debieron quedar bien vengad  y por consieniente, bien satisfechos. Ya  lo creo, con po       