Celebramos, pues, la armonía que reinó en la comi bordo del vapor Frankfurt, y los brindis que allí se echaron, entre los eu les mercee mencion especial el oportuno recuerdo que el Sr. Castafion consagró á Guttenberg; porque, realmente, lo que ha progres: ado. la inte igencia humana en pocos ños, 4 un aleman se lo debe, al que descubrió la imprenta, como deberá pronto el inmundo á la moderna filosofía que ha tenido su cuna en la tierra tun bien pintada por Madama de Staél, entre otros bienes, el de llela verdadera cultura, que solo á medias todavía.                           