otros mismos cosas que antes Ignorábamos; se trataba, en tin, con tul consideracion á nuestros poctas, y aun se mostraba tan grande entusiasmo por nuestro idiom mismo tiempo que vejfamos citar siempre poeta Quintana por Jos alamanes, haciendo pree eder ú ese nombr eun epíteto honro30, como elande, el ilustre, el sabio, el profundo fe, otro distinguido escritor de las orilas del Rhin soltaba. esta sentencia que li sonjeaba nuestro orgullo nacional. «La len1 española es la mas hermosa que han hablado los hombres.»                                                