   se muestre ost it la integridad nacioostra mnniros heróicos  que nal.                                    de nuestra incom] nilia española, en cartas dirigidas á las respectivas dipmtaciones 1 . ha hecho esculpir en oro,              plata y esmalte tes de mucho tiempo e 1 ocupando su lagar en las indicadas provincias: y tan pronto como hubo probabilidades de “que el elemento ext uujero se mez e en nuestra contienda, unánime y compacta, cuanto ener+ len ade abnegación, levantó su voz manifestando al iInstre caudillo que hoy nos gobierna, que en sus r luciones no debian las consideraciones de nuestras haciendas, puesto que no hay un buen ano que no esté dispuesto á sacrificarlo todo porque nuestra gloriosa bandera se conserve con honor, aunque para ello fuese wio que el terreno donde ondea qued neido 4 un cuadro de cenizas y muerte.  13 “sones, que án=                                                                       