   Despues hará cada cual de su capa un sa yo, en el camino de la ley, se supone; pe nunca habrá razon para caluomniar á los que disientan de nuestras opiniones, ó para descurar la historia. ¿Quién podrá negar queentre los católicos mas intolerantes han sacado los reyes de E paña excelentes ministros ilustrados servidores de la nacion? pero tambien seria injusto negar que el Conde de Aranda, el de Florida-Blanca, el de npomanes, Jovellanos y otros ilustres varones de los tenidos por volterianos, fueron decididos y honrados patriotas.                                                            