mision de regir nuestros destinos. «spaña, Justicia y moralidad,» dijo, y la práctica ha coronado ese programa, que es el bello ideal de los buenos españoles en todas las latitudes. Brindo, pues, señores, porque lo sig todos como dogma de fó, sumando nuestras fuerzas, con lo que esas fuerzas serán incontrastables; porque el Gobierno de esta provincia, ejercitando su noble sacerdocio, haga nuestra felicidad moral y material, y porque ese leon, símbolo de nues ivilidad, sea el guardian eterno de las incomparables glorias «le nuestra bandera. ¡Viva Españal»                                