El Sr. Colomé, apoyi ndose en la brillanto                   improvisación del Exemo. Sr. General de Ingeuieros, Sub-Inspector de Voluntarios, ex      no general su profundo dlecimiento por la alnsion honrosa que hi hecho á la Isla de Cuba, y firme é invariable en su qmesto de rr sentante de los sentis mientos de lidad ar los en es  provincia, dijo: O, señore , que la disonomía de los pueblos debe aprecia : mani les cionescdesus lexales agrupaciones, y siéndolo tan everizadas en Cubalos Ayuntamientos, consteque el de esta Capital, 4 que de pertenecer, ha hecho en «los, adoptados poraclamacion, ñolisma, de sinlas provincias peninmente mandan aquí crificarlos en deintereses, y desu ari todo elemento     abia                              o er                                       Hilaros, qne tan genero la flor de sus hije  fensa de nuestras resolución para contr:              