      1 debido ten mua  Segun el telégrafo, l entrevista en Paris el emperador Nzpolcon, el marqués de Rapallo y el Sr. Olózaga, para tratar de la candidatura del duque de Génova. El dos personajes quisiera ver al expresado dnque en el trono de España, pues eada tino la dicho ya que 16, y por lo tunto.. : bueno que ahora dijeran que $, y que de la indicada entrevista saliese triun cionada candidatura. En tal caso el duque de Génova seria nuestro rey por la sentencia ¡del juego de prendas que dice fres reces siy      so es que ninguno de los tres cita               nte la men     tres veces nú. 