     L «Al villano con la vara de avellano.» Refran que sanciona que á los incendiarios se les pegue duro, pues como gente ruin, no  star con ellos mas razones que       se deben £; las del palo.  TT. «Quien ade dio Refran que enseña que si los laborantes hubieran previsto las cosas, no se vieran en las astas del toro por meterse á dar coces contra el aguijon.  TL «Cada nno en su casa y Dios en la       ite no mir          de todos.y Ifefran que se debiera usar en buena política, para significar que en las cnestiones interiores de un 7 nadie, mucho mas cuando ad mas pintado le pican las pul        s no debe meterse    