Mny Señol mio, Varios á convelsal un vato,
¿Pol qué es V. tan enemigo de la revolución,
hacia dome entendel lo que no necesito decit?
¿Ha leido V, alguno de sus aéencos? (1) Pues
si lo hubicla usted Hegado á rel, ya e: oli con-
vencido del vatol de los que han cehado ma-
no del machete pala conquistal sus defechos al
sactosnto lito dl la dibeltad! 4
Usted podrá eselbil mas que el rey Lulte
sal; (3) pelo pol mucho que apule su disculso,
no egald á plobal que miente la revolucion
cuando da en refe los suce tales como
suceden, (4) á juegal pol mis noticias y le ad-
to 4 Y. que si eso le diriclte, yo noló encuen-

   
   
      
    

 

   
   
      

   

 
 
 
 

 

 
