 

Verdad es que, para adentos al tiradures
del pasado, por inneho que la Escucla de
Montes dnre en el Escorial, no leguriá te-
ner ana biblioteca tan rica como la que en
aquel Real sitio formaron los fruiles, que, en
electo, era una excelentísimo señora binio-
teca, Pero ¿qué partido sacaron de ella los
que la poseyeron durante doscientos años?
¡Ah! Es cierto, ahora caigo en queno fué del
todo infenetuosa la Biblioteca del Monaste-
rio. No dieron sus poseedores en dos siulos
ningun tratado de ciencias exa nin so-
lo fibro ó folleto de las aplicaciones de di-
chas ciencias; no escribieron nadasobre cjen-
las morales y lite na ilu mo con
ms conocimientos Jas artes liberales, ni aun
artes mecánicas en general: pero no sería
tamporo ¿nsto decir que se olvidaron de to-
das las artos, ques publicaron un 4rte de Co-
cóna, que es la mejor obra en su

  

 

   

        

 

  

 

   

  

       

     

    

     

 

 

ero que

   

      

  

se ha conocido en España. De suerte que los
profesores y alumnos de la Escuela de Mon-
tes del Escorial, podrán escribir muchos y

 

libros
jos, no te

 

muy útiles libre
sean 1 meiales que los vi
tarán de materias tan sustanciosas coma ¡nel
que costó dos sielos de meditacion y estudio
los dueños de una de las mas y Bi-
bliotecas que se han conocido en En

pero,

 

que esos

   

    

      

 

     
 

    
