 

¡Hombre! ¡Qué sastre se ha levantado hoy
el bueno de Aliatar para dar su contingente
literario de la semanal! Se conoce que el tiem-
po está de puntadas y tijeretas.

Es que, hoy por hoy, para «hacer literaturas
se puede uno levantar hecho lo que quie
Como que ya hay política, ¡voto 4 mil bom-
Mi
¿No ha dado al trasto Ja política en la vie-
Europa con la literatura? Pues lo mismo
ws empezado ya á suceder en la jóven Amé-
rica, —Un poco de jabon para havia la cara
al poder e: :uando enturrona, 0 un poco de «
ceuta para fas le cuando no cntuerane,
bastan pura llenar un periónbico de cabo 4

 

 

 

   

   

       
   

   

 

 

 
