   

Pigúrense ustedes cómo se pondria aquel
hombre despues de haberlas leido. Me ha
insultado «Je limanera mas horrible, Por mas
que yo he llorado, por mas que le he dicho
enanto podia decirse para convencerle de su
error, no ha querido oirme y me ha echado
de e diciendo que lo ls
tam

Velisa a) decir estas últimas ] JAS POMA-
pió á llorar. Don Frutos la miró con deseon-
fianza; Concepcion con lástima,

av aba sorprendido y horrorizado

al mismo tiempo.
Sepamos por qué.

  

 

 

 

    
 

a por no ma-

 

 

    
