Y pasó un mes y otro mes, y los recursos
se concluyeron, y las esperanzas se marchi-
ron, y las ilusiones empezaron Á desvane-

 

 

     

  

$: ¿Qué hace Y. que no acaba. con
pañole Vo vé Y, que los laborantes
de aquí, desprovistos ya de pesos, aunque
cargados de pesares, empezamos á ser un
entbarazo para el gobierno de Granti—Há-
blema Y, de embarazos, á mí que estoy en
la Manignal exclamó Céspedes, y es fama
ue dijo una porcion de desye
lante de sus súbditas, las cuales manifestaron
no tener por qué asustar

Man vivido, pues, como la cigurra en el
verano los luborantes de allá fuera: no han
hecho nada mas que cantor la victoria en el
tone de las prole «ue nunca se cumplen,
y ahora que lega el frio, deben bailar, que
vs, seen ho bula, lo mejor que las cigiurras
pueden hacer en el invierno.

   

  

   

 

 

 

  

 

    

   

 

         

 
