No le basta ya al infeliz alzar el dedo en ñ algo, empo zando por el sacrificio de estrechar entre Jos     señal de estar dispuesto á huce suyos los cineo dedos de la mano derceha del bandido Quesada, eosa que sabemos que le repugha, porque aunque de , tiene bastantes humos para decir gue no tados los "todo                 dedos son iguales; no le basta enun lo que ha hecho por la revolucion, diciendo á la postre, que si slguno quiere Mas, que lecan te el dedo; no le basta, en fin, probar que ho al dedillo los juegos de prendas, ni poner ú menudo en práctica con la Junta de Nueva York la sentencia del que dice:—:¿Me quie ros, —Te quicro,—Dame ol dedo. —¿Mo amas! —To amo. —lI "e adoro.—Dámelo todo» porque la tal Jun ta no quiere ser ella la que se lo dé todo 4 él, sino que sexól qu á cla, Nue da le hasta al desdichado pura que sus ami gos lo dejen de apollidar el dedo malo de su causa, y siendo esto así, que se fustidio, que se muerda los dedos, de los cuales solo un dedeo útil ha salido, y es el haberme dado 4 má pié para escribir mn gran artículo, que si no Os grande por lo bueno, lo es por tener algunos dedos sobre la marca.               a.                ino la mano, —¿Me adoras?—     1se lo dé todo            