Segun ya hemos tenido el gusto deanuaciarlo, hemos escrito á Madrid en-cargando la reproduccion de las láminas9: 10* 11% y 12! de la interesante colec-cion que formará dicho ALawm, Asi, aun-que nuestros suscritores han recibido las9 y 10* láminas tiradas últimamente, yrecibirán en este mes las 11% y 12! de lamisma tirada, las tendrán por no recibi-das, pues volverán Á repartirse las mis-mas hechas con mayor esmero, sin per-juicio de darles las demas que deberianir recibiendo hasta completar el ALBUMcon los tipos de los Voluntarios de lospuntos mas importantes de la Isla. Solosuplicamos á nuestros caros suscritoresun poco de paciencia, considerando eltiempo que necesariamente hemos de em-plear en complacerles, haciéndose lar-ga distancia el trabajo que les hemosofrecido.