No le basta ya al infeliz alzar el dedo enñ algo, empo-zando por el sacrificio de estrechar entre Jos señal de estar dispuesto á hucesuyos los cineo dedos de la mano derceha delbandido Quesada, eosa que sabemos que lerepugha, porque aunque de , tienebastantes humos para decir gue no tados los"todo       dedos son iguales; no le basta enunlo que ha hecho por la revolucion, diciendo ála postre, que si slguno quiere Mas, que lecan-te el dedo; no le basta, en fin, probar queho al dedillo los juegos de prendas, ni poner úmenudo en práctica con la Junta de Nueva-York la sentencia del que dice:—:¿Me quie-ros, —Te quicro,—Dame ol dedo. —¿Mo amas!—To amo. —lI"e adoro.—Dámelo todo» porque la tal Jun-ta no quiere ser ella la que se lo dé todo 4 él,sino que sexól qu á cla, Nueda le hasta al desdichado pura que sus ami-gos lo dejen de apollidar el dedo malo de sucausa, y siendo esto así, que se fustidio, quese muerda los dedos, de los cuales solo un dedeoútil ha salido, y es el haberme dado 4 má piépara escribir mn gran artículo, que si no Osgrande por lo bueno, lo es por tener algunosdedos sobre la marca.         a.      ino la mano, —¿Me adoras?— 1se lo dé todo     