se eneventra por su propia voluntad, lo me-nos que dicen es: ese hombre no tiene dosdedos de frente, y los que así se expresan, esindudable que ponen el dedo en la llaga.D. Miguel, entre tanto, que ha oido hablarde la falange macedónica, quisiera mandará Cuba muchas falanges como aquella, paraechar de aquí á los españoles, por el crimende haberle dado á él la existencia y una for-tana que no merecia; p2ro, ya porque vanescascando los fondos, porque los filibns-saben el peligro que corren viniendo éluchar contra los soldados españoles, el resul-tado esque el tal D. Mignél se encuentra conque, hoy por hoy, las únicas fulangos que po-dria mandará la manigua, son las de sus dedos.             teros      