con que pagamos el tributo de admiracion que debemos á nues tros bravos militares. En el De partamento Oriental, gracias á la pérdida irreparable que ha sufrido la faccion con el exter minio de la partida mandada por Máximo Gomez, la obra de la pacificacion camina á pasos tan agigantados, que dentro de poco solo quedará de lainsurrec cion el recuerdo de Íns fecho rías.  De la partida que apareció en las cercanías de Giiines, ya sa ben nuestros lectores lo que ha quedado, merced 4 las prontas y acertadas medidas que desde luego tomó nuestro dignísimo Capitan General, asi como al valor y actividad con que los soldados y Voluntarios han he cho ver cuán dispuestos están á castigar la audacia de los eno migos del órden. 