       Antes de pasar adelante, voy Aracn que yo pongo siempre despues de dos apellidos mencionados, como si, al aca bar de dar un estornudo, me hubiera dicho algmn alma caritativa: Dominas te cun.  Es el easo, lectores, que en Caracas vé, ó ha visto tunubien la luz un periódico de bue 3 costumbres, denominado La España de Hoy, en el cual hubo quien caseó las liendr:  iundez y Gutierrez, den, y oste                                              amó al sentir el golpe: «Cuan. do acabamos de leer este terrible capítulo y ¡mos el latinajo con quetermina: Qued Deús                  we vull prins demental, dí ¡Amento (1)  Como este Amen no tiene sentido detras de una sentencia, que es la expresion de un buen parecer y no de un buen deseo, me  tan en gr ), QUE ya, no pS remo arto, en viendo yo, ú en oyendo los apelli  mos despuvorj                                dos Hernandez y Gutierrez, colocados así, el segundo inmedintamente despues del primo         ro, y estando ios dos como amar los por conjunción copulativa y, al momento se mo viene la palabra Amen á la punta de la lem si hablo, y 4 la punta de la pluma, si es ¿ribo. Es particular lo que me steedo, Oizzo decir Hor , y meaguanto; lega                   