su defensor M. Luchaud. Se le veir y venir,detenerse á cada momento y escuchar, oyón-dole por último exclamar: «Mi abogado dijoque vendria, ¡Cuanto tarda!»¿Qué significa esto, si no que el mayor delos criminales ama la vida, sobre todo, cuan-do ve que está próximo á perderla? Sirvaeste caso de leccioná los «abolicionistas dela pena de muerte, y así conveudrán en que,puesto que lo que todo hombre estima enmas es la vida, de ella debe privarseá losmalvados que no respetan la de sus” seme-jantes.La apelacion no impidió que el reo fuesetrasladado inmed nente á la prision de laRoquete, primer escalon del cadalso, comolo ha titulado an periodista, y así debia su-                     ceder, siendo sabido de antemano que nadaconseguiría del Alto Tribunal que habia de llar sobre el último recurso interpuesto.Allí, eu la misa habitacion donde han ¡utesudo sus últimas horas criminales tan triste-mente famosas como Lemuaire y Lapomera-ye, fué encerrado el mas bárbaro de todo:el feróz exterminador de la numerosKinek, el cual se obstinó en seguvando que tenia cóm]                   