“her legado la perfeccion del laborantismo en materia de comunicaciones, ¿Qué digo? Estoy seguro de que el mismo general Puelo todavía no sabe enando y por qué se suicidó tun bien, como lo: saben los que redactan 47 Cuba en Mérida de Yneatan.  Por si es 'así, vamos ú contarlo á nuestro amado caudillo lo que le ha pausado, para que lo sepa, Le sucedió, pues, que al dir girso 6l de Nuevitas 4 Cascorro, lo salió al en ito suambi, que le copó toda la columna, y entonces él, aburrido al ver tal desastre, ¿pum? de un pistoletazo se levantó                       euentro el ejór        la tapa de los sesos,  ¡Qué! ¿Ignora todo esto el insigne general Puello, como hasta ahora lo: ignoraban sus ¡ados y lo ignorábamos todos los que continuamente procuramos tener no tivias suyas? Pues lo que no sabia él, ni sa biu nuldic en esta tierra, lo sabon de buena tinta los reductores de £1 Cuba, de Yucatan, y usí lo han publicado con sus pelos y seña pura que nadie do ponga en duda, incluso el interesado,     invencibles sol           