   Ya sabíamos que en Mérida, de Yucatan,veia la luz un periódico filibustoro titulado;El Cuba, :Sabíamos tambien que ese periódico estaba redactado por emigrados de esta isla.Sabíamos, además, que tenia 1108 Jutidavios eu la Península de Yucatan, cuyaLegislatura ha tomudo algun acuerdo favo-rable á los: insurrectos edbanos, mostrándose      inclinada no solo ú la beligerancia, sino á laindependencia de los tales insurrectos,Entre paróntesis, esa pobre gente blancay mestiza de Yucatan, acosada constanto-mente por los indios bravos, que la van ex-tinguiendo poco Á poco, esberia cons tra nosotros; porque, ¿qnéella ri nosotros reconociós   51 que menos de.     semos la ndomeia de los mencionados pendencia ó beligindios? ¿Y por qué ha de haber gente civilisala que considere de mejor condicion á losmeambises de Cuba, que roban, incendian yasesiuzan, que á los Judios salrajes de Yucatan,que hacen lo mismo? lstá visto. Los miem-bros de la Legislatura yucateca que simpati-zam con los salrejes de aquí, merexterminados por los mentbises de aquellatierra, que son los indios bravos.       