Voy á decir de quó murió Sixto Cámara,ra que lo sepa el Sr, Hernandez y Gutier-Z, Amen, y no decril sobre el axunto mas         estando en Portugal, quisoentrar 6 España y proclamar la República,yÓ que la guarnición de algunasplazas le scenndaria. No sucedió lo que dlesperabas Iyó preeipitidamente 1 Por-1, enn día de mneho calor, y hallándo-so ya cerca de la frontera, sintió tanta sed,quese detuvo á behe Cno Arroyo, ycomo bebió aguimu mientras 61 estabasudando, fué atacado de algo parecido á loque por aquí se lama el pasmo: pero de unmodo tan fulminante, que cl hombre semurió de repento,Valga la ver o Cámara y yomos muy amigos, La muerto de Sixto Cá-mara me cansó 4 mí anncha pena; pero, ¿de-juré de reconocer, por eso, que el. gobiernoestaba en el derechode defenderse cuando lesabian, y que ese mismo gobierno no tu-vo la enlpa de que mi amigo hebiese aguaenando esti alm endlando? Sobre todo, porqueso de esa manera, ¿6s justo que haya quien ódic á todos sus compa                                                    sas por el ostilo son las que se lovenrren al 8 Mernand y Gutierrez,Amen, yñole   