Esto odioso criminal vuelve 4 la cárcel dela Conserjería, burlándose de la ¡justiciadiciendo que tiene hambre, Sin contestarle,se le hace pasar al calabozo número 1, paravestirle, Troppmann ayuda á la operacion delcambio de su ropa con aire alegre; pero llegaá ver una prenda que le quita la jovialidad yes la comisa de fuerza. Entónces se enfada yso resiste; pero cede por fin á pesar suyo. Lacamisa solo ticne una manga, en la cual losdos brazos quedan aprisionados, sin que lasmanos puedan juntarse mas que por las ymas de los dedos, Luego las cuerdas de dicha manga pasan por entre las piernas y vanenlazarse en la espalda. El acusado pareceestar orgulloso; pero se queja de que le ha-yan oprimido tan fuertemente, que dico queno podrá comer, Pide bebida y le dan vino,del cual bebe una pequeña cantidad y luego,omo indignado, se echa en la cama, dicien-do que tiene necesidad de descanso.El alcaide, untes de retirarse, hace saberal condenado que tiene tres dias á su dispo-sicion para apelar, y él dice que ya lo sabe;pero, á pesar de su tranquilidad aparente, susueño durante la noche es agitado. Cróeseque experimenta remordimientos, y deja es-capar palabras entrecortadas que lo hacenpresumir, siendo lo cierto que al despertarpresenta el aspecto de un desdichado que seve abatido por los recuerdos, ¿Está arrepen-tido? No lo creemos. Está triste porque nole queda esperanza de vivir. Véase, si nó, elafan con que ha tratado de prolongar la exis-tencia, suponiendo haber tenido cómplices, yla impaciencia con que espera la llegada de                              