Segun ya hemos tenido el gusto de anuaciarlo, hemos escrito á Madrid en cargando la reproduccion de las láminas 9: 10* 11% y 12! de la interesante colec cion que formará dicho ALawm, Asi, aun que nuestros suscritores han recibido las 9 y 10* láminas tiradas últimamente, y recibirán en este mes las 11% y 12! de la misma tirada, las tendrán por no recibi das, pues volverán Á repartirse las mis mas hechas con mayor esmero, sin per juicio de darles las demas que deberian ir recibiendo hasta completar el ALBUM con los tipos de los Voluntarios de los puntos mas importantes de la Isla. Solo suplicamos á nuestros caros suscritores un poco de paciencia, considerando el tiempo que necesariamente hemos de em plear en complacerles, haciéndose lar  ga distancia el trabajo que les hemos ofrecido. 