“her legado la perfeccion del laborantismoen materia de comunicaciones, ¿Qué digo?Estoy seguro de que el mismo general Puelotodavía no sabe enando y por qué se suicidótun bien, como lo: saben los que redactan 47Cuba en Mérida de Yneatan.Por si es 'así, vamos ú contarlo á nuestroamado caudillo lo que le ha pausado, paraque lo sepa, Le sucedió, pues, que al dirgirso 6l de Nuevitas 4 Cascorro, lo salió al en-ito suambi, que le copó toda lacolumna, y entonces él, aburrido al ver taldesastre, ¿pum? de un pistoletazo se levantó           euentro el ejór  la tapa de los sesos,¡Qué! ¿Ignora todo esto el insigne generalPuello, como hasta ahora lo: ignoraban sus¡ados y lo ignorábamos todoslos que continuamente procuramos tener notivias suyas? Pues lo que no sabia él, ni sa-biu nuldic en esta tierra, lo sabon de buenatinta los reductores de £1 Cuba, de Yucatan,y usí lo han publicado con sus pelos y señapura que nadie do ponga en duda, inclusoel interesado, invencibles sol    