dedos de gusto, vaya el hombre á quien ya to-do el mundo señala con el dedo por menteca-to, 4 dará la Junta de Nueva-York la últi-a dedada de miel; siendo de esperarse que lue-jarse de su       zo, los mismos que le vean qumala suerl an: mámate el dedo,Razon tiene quien bien ata su dedo,   , le dy esto na-   die lo sabe como el que ha hecho favores pa-ra recoger ingratitudes. Atele bien el que noa que le metan el dedo enlaboca, para pro-es touto, pues entro los que reciben fa, los hay de apariencias cándidas que, sinmnámbulos, ven por las puntas de los dedos.Alora mismo sabemos que Aldama, yaque para batirse no ha probado tener cinco de-dos en cada mano, sio duda los ha tenido paragastar su dinero en alimentar la insurreccion,y sin embargo, ¿qué dicen de ese hombre losmismos que tanto esperaban de él y tanto ledeben? Dicen que tiene malos dedos para or.ganista, que es el dedo malo de la rerolución, enuna palabra, lectores; así como en todas lascosas buenas para la humanidad vemos nos-otros el dedo de Dios, en todas las desgracias's mambises, que siendo desgracias suyasdicho está que son felicidades para el génerohumano, ven los tales mumbises el dedo de Al-dama.      vol          del     