Un tratado celebrado últimamente entre Es-paña y China facilitará tal vez la realizacionde este propósito. Las ratificaciones de estetratado se canjearon en Pekin cl 10 de Ma-yo del año actual, siendo ministro plenipo-tenciario de España cl Sr. D. Sinibaldo de Mas,gran conocedor de las cosas de Oriente, ysobre todo de las de China, dónde ha resi-dido larguísimo tiempo. ElSr, Mas se hallabaúltimamente en Pekintratando de arreglar laemigracion de chinos-4<Cuba, para lo cualtenia no poco quehacer con los represen-tantes de Inglaterra y Francia, los cuales in-tervenian enla celebracion de los contratoscon los emigrantes, habiando puesto iascondiciones que el representante español es-taba discutiendo con ellos.     