   o intervenga de algun mo do en cosas de lu Corte Pontificia, por el interes que en ellas tienen los muchos miles de católicos que son ciudadanos de la Union. No seria, pues, imposible, ni siquiera extra ño, que el gobierno de los EstadosUnidos, cuando se pensaba que el Papa podía ser arro jado de Roma por la revolucion, hubiera de terminado ofrecerle un asilo en la tierra de Washington. En otras ocasiones parecidas lo han hecho muchos gobi sido católicos, y tal vez han  gobierno «ame                        aunque no ha: hecho lo mismo en esta última emergencia         revolucionaria. Bien puede, en consecuen haber dado este paso el gobierno de la pr mera nacion de América, que tanto se distin. gue entge todas las del mundo por sus cos tumbres hh    