 —Hablando sobre Ja cuestion del Pacífico, diceuna correspondencia de Madrid dirigida á LlAna pala nd O eto:«Nuestra cuestion con el Pacífico parece quese presenta favorable á Ja paz. Las noticias quesereciben de aquellas repúblicas, un dia coloniasespañolas, son tranguilizadoras, y todo hace creerque no habrá necesidad de que la escuadra dolSr, Mendez Núñez atraviese el estrecho de Maga-llanes ó doble el cabo de llornos, A pesar S-to, no seria extraño que a escuadra, s-tacion ahora en las aguas a lata, fuese re-forzada con dos ó tres fragatas, conforme indiquéá vd. en una de mis anteriores.»