«A Rio Janciro legó en el rigor del invierno, estacion muy sana alli, y sin reparo alguno; los hospitales se «abrieron para los enfermos, las sas de los brasileños para los sanos, y los palacios del emperador para todos.  «Dondequicra que la «Numancia» se ha presen. tado, ha sido anxiliada y festojuda, doscla, no como se recibe á un buque cualquiera, sino con todas las nuestras de distincion que se deben á un barco que abre época nueva en la historia Bi marina, Los extranjeros han respetado sus  rabajos y penalidades, y se han condolido de sus males, remediándolos.»       