—La noticia de que D. Juan Prim, instaladoya definitivamente en Ginebra, debia ocupar lacasa de Garibaldi, necesita alguna explicacion.El general italiano no posee propiedad alguna enGinebra. Fué alojado en el llamado hotel Fazy,en cuyo primer piso hay un círculo abierto á losextranjeros que van á Ginebra, mientras en el se-gundo hay habitaciones preparadas para las fami-lias distinguidas. Estas habitaciones fueron lasocupadas por Caribaldi, y las que sin duda habrátomado la marquesa de los Castillejos.