Empezamos hoy á publicar en la Crónicade México un decreto muy importante expe-dido por el Presidente de la República confecha 27 de Noviembre. Por él queda ¡ndul-tada la compañía del ferrocarril de Veracruzde la pena de caducidad en que incurrió porhaber tratido con el gobierno imperial. Lalínea entre Apizaco y Puebla quedará termi.nada para el 51 do Diciembre de 1868; y en-tre Apizaco y o del Macho, es decir, todolo que falta 1 unir á Veracruz con la ca-pital, i conchuido precisamente el 31 deDiciembre de 1871. Lonecesario para la cons-trucción del cumino será libre de derechos, yel camino mismo libre de contribuciones pordiez años. El Gobierno á ii la compañíanual de 360,000 pesos porespacio de 25 años, y durante este tiempopodrá la compañía exportar la misma suma,libre de der Tiene el deercto otras con-diciones ig: las de la concesion primiti-va, y modificaciones tambicn muy impor-tantes.              una subyencior       