   —Hablando sobre Ja cuestion del Pacífico, dice una correspondencia de Madrid dirigida á Ll  Ana pala nd O eto: «Nuestra cuestion con el Pacífico parece que  se presenta favorable á Ja paz. Las noticias que sereciben de aquellas repúblicas, un dia colonias españolas, son tranguilizadoras, y todo hace creer que no habrá necesidad de que la escuadra dol Sr, Mendez Núñez atraviese el estrecho de Maga llanes ó doble el cabo de llornos, A pesar S to, no seria extraño que a escuadra, s tacion ahora en las aguas a lata, fuese re forzada con dos ó tres fragatas, conforme indiqué á vd. en una de mis anteriores.» 