Por otro decreto fecha 28 de Noviembre,se manda arreglar la moneda de la Repúbli-ca al sistema decimal. Lus monedas de plataserán el peso y las piezas de 30 centavo:de 25, de 10 y de 3: habrá piezas de cobre deun centavo. Las monedas de oro serán piezade 20 pesos, de 10, de 3, de 2 30 y de +Se convoca un concurso de grabadores parabrir las nuevas matrices. El 15 de Setienr-bre de 1868 quedarán abolidas las monedasimperiales, y todas las demas que no esténarregladas al nuevo sistema.                