tinto, rechazan para su bien y con igual energíaEspaña y Portugal; el sacrificio tambien de la in-tegridad territorial, anunciando su prensa, sinque niudic, lo desmienta, anexiones ya aun venta de     mó, en %a y estosolu bastaria, la det wecidical del actual órdensocial y político, recmpladulo conclterrorismo, conrepúblicas niveladoras,y todavía con utopias no menos payorosas, cuyolipo y alcance se han ostentado sin rebouzo, y quecon elevado criterio y buen sentido acaba de ro-e rindiguada la liberal y democrática Gine-bra? ¡La destruccion del órden social y políticoactual, que encierra, con sus derivaciones socia-les, el principio constitucional, el principio mo-quico y el principio calólico, como simbolo yprácticaaplicacion detudos ellos, ladinastía! ¿Quéhay en España, de lo que es amado de los españo-les, que no penda indispensablemente de estosprincipios? Ll carácter nacional, las glorias his-, la propiedad, la seguridad individual, la:familia, todo deriva su forma y existencia radicalde ese consolador y magnífico conjunto,             