Con tales antecedentes, erciase y anuncióse la revolucion como irresistible y decisiva. Lanzó al fin su sangriento bramido sobre el territorio espa ñol. Eligió para su teatro las provincias que re putó sin duda mas favorables. No faltaron ilusos que, mal aconsejados, respondieron tomando las armas. Y, sin embargo, desdo el primer momen Lo, al grito entusiasta de viva la rcina, las fuerzas del valiente ejército, sin contar el número del enc migo, acometian y vencian: á pocos dias mas, á la voz mágica real clemencia, los insurrectos dejaban caer las armas de las manos; ú los diez, los que no se habian acogido al indulto, busca ban su salvacion refugiándose en país extranjero, y la rebelion estaba reprimida       