Con tales antecedentes, erciase y anuncióse larevolucion como irresistible y decisiva. Lanzó alfin su sangriento bramido sobre el territorio espa-ñol. Eligió para su teatro las provincias que re-putó sin duda mas favorables. No faltaron ilusosque, mal aconsejados, respondieron tomando lasarmas. Y, sin embargo, desdo el primer momen-Lo, al grito entusiasta de viva la rcina, las fuerzasdel valiente ejército, sin contar el número del enc-migo, acometian y vencian: á pocos dias mas, ála voz mágica real clemencia, los insurrectosdejaban caer las armas de las manos; ú los diez,los que no se habian acogido al indulto, busca-ban su salvacion refugiándose en país extranjero,y la rebelion estaba reprimida  