«En estos dias se han celebrado largos conse-jos de ministros, y se espera dentro oco l,promulgacion de decretos importantes sobre di.ferentes asuntos. Sigue creyéndose que la con-vocatoria á Cortes se publicará el 10 de Octubre,cumpleaños de S. M.»—Nuestra escuadra al mando del general Men-dez Núñez, sigue en Rio-Janciro por ahora; yvisto el giro favorable á la paz que toma la cues-tion del Pacílico, el corresponsal en Madrid d'erseverancia, no cree que por ahora vuelvaÁ aquellas aguas, pero que tampoco regrese á lasde España hasta que un tratado formal pongatérmino á la guerra.