«En estos dias se han celebrado largos conse jos de ministros, y se espera dentro oco l, promulgacion de decretos importantes sobre di. ferentes asuntos. Sigue creyéndose que la con vocatoria á Cortes se publicará el 10 de Octubre, cumpleaños de S. M.»  —Nuestra escuadra al mando del general Men dez Núñez, sigue en RioJanciro por ahora; y visto el giro favorable á la paz que toma la cues tion del Pacílico, el corresponsal en Madrid d  'erseverancia, no cree que por ahora vuelva Á aquellas aguas, pero que tampoco regrese á las de España hasta que un tratado formal ponga término á la guerra. 