el fondo de los hechos, y es en el presente caso incontrastable.  Porque, ¿qué ha sucedido aquí? Despues do frustradas rebeliones y tentativas revoluciona! se ensaya todavía una mas. La Europa entera co noce los esfuerzos empleados durante unaño pa organizarla. Nada se ha omitido para asegurar su éxito: enganches numerosos de prosélitos decidi dos; amenazas y promesas; ardorosas proclamas; caudillos conocidos; una prensa resuelta y violen ta, y hasta el desacato y la calumnia lanzados con tra altísimas instituciones, objeto siempre, como siempre lo serán, de amor y veneración profunda para la inmensa mayoría de los españoles.  Pero o subsiste ilesa y predomina en       