el fondo de los hechos, y es en el presente casoincontrastable.Porque, ¿qué ha sucedido aquí? Despues dofrustradas rebeliones y tentativas revoluciona!se ensaya todavía una mas. La Europa entera co-noce los esfuerzos empleados durante unaño paorganizarla. Nada se ha omitido para asegurar suéxito: enganches numerosos de prosélitos decidi-dos; amenazas y promesas; ardorosas proclamas;caudillos conocidos; una prensa resuelta y violen-ta, y hasta el desacato y la calumnia lanzados con-tra altísimas instituciones, objeto siempre, comosiempre lo serán, de amor y veneración profundapara la inmensa mayoría de los españoles.Pero o subsiste ilesa y predomina en  