«Uno de nuestros colegas excita al ministeriode Ultramar á que facilite los medios de hacerextensivos á Puerto-Rico los beneficios de quedisfruta la isla de Cuba con el establecimiento delcable trasatlántico. Nos adherimos á este deseoy á esta excitación, porque el interes particularexclusivamente no podrá acometer una empresaque no ofrecerá razonables utilidades. El gastodel cable entre Puerto-Rico y la Habana no puo-de ser de gran consideracion. »—Leemos en la Correspondencia del 8:«El miércoles de la semana pasada se expidióel primer telégrama directo desde la villa de Bil-hao ¿la Habana. Su costo fué de 1,046 rs. Eldespacho contenía el minimo de palabras, queson 10 que no excedan de 100 letras. »     