 Y oso es, señor. ..(N) lo que significan en laucasion presente la indiferencia y. recto espíritude los pueblos, la noble decision del pundonoro-soy valiente ejército, cl aliento y/celosa' coope-racion de las autoridades, Ja confianza que, nipor un momento, ha dejado de sentir y procura-do inspirar el gobierno do S. Ma.El inculear y hacer prevalecer contra todo gú-nero de invenciones la verdad de los hechos, esboy de una influencia salvadora; es por tanto undeberpolítico y nioral de lodo buen patricio, y muyseñaladamernte de los que, honrados con cargosoliciales, tienen la doble obligacion de servir concelo y lealtad su patria.   