Art. 1. Atendiendo al beneficio público queresulta de la conclusion del camino de fierro quedebe enlazar el puerto de Veracruz con la ca-pital de la República, se indulta, bajo las condiciones expresadas en los artículos siguientes,la Compañia poseedora del privilegio concedidoen los decretos de 31 de Agosto de 1857 y 5 deAbril de 1861, de la pena de caducidad en queincurrió por haber celebrado el convenio de 25de Enero de 1865 con el llamado gobierno quepretendió establecer la intervencion francesa.      