 Conforme á la ley orgánica electoral vigen-te, los ministros no pueden ser nombradosdiputados; pero aquella ley fué derogada cneste punto y en otros por la que expidió clPresidente en Monterey con fecha 16 de Ju-lio de 1864 en virtud de sus amplias faculta-des. Tambien exigia la ley que los diputadosfueran vecinos del Estado que los cligiera, y,sin embargo, muchos de los actuales no tie-nen este requisito, sin que por esto haya di-cho nadie que su eleccion es mula. Estas razo-nes se hicieron valer en la junta preparatoriadel sábado por los oradores que defendicronla credencial del señor ministro de Fomento. 