dad los contrayentes y; celebraciones muy obvi de la natu aydel matrimonio, nos mnilicstan que la lordcivil no debia haber sancionadoque de él se siguieran. funNosotros crecimos que tratándo:recho no menos oblde los actos de la yno respecto de los que afectanque acaba de pasar en Cadorcita:las costumhlo,                          . Locontrario áY piura Sus]ido, algo de inmoral queda ica. En hora buena que elclero sea digno de censura, pero no por esto sedeben tomar medidas opuestas al fin moral y álos principios del órden social, con los cualesjuzgamos que va de acuerdo la ley de matrimo-nios civiles. Por respeto, pues, ¿las costumbres,por respeto á la ley, deseamos que el gobiernoretiro su licencia para el matrimonio dell, Alemanza, si aun no se hubiere celebrado,El Periódico oficial contesta con el sigpárrafo:                       