Art. 7.» Los materiales de construccion de pro cedencia nacional ó extranjora, ¡enseres y demas que sea preciso para la construccion y uso del camino, lo mismo que los carruajes destinados para su explotacion, los lrenes y sus accesorios, las máquinas, herranfculas, casas, oficinas, ta Meros, estaciones, surbon de piedra, bestias, sus aparejos, guarniciones y forraje, serán libres por el término dediez años, contados desde la fecha de este decreto, de toda de derechos, alca balas, contribuciones, peajes é impuestos decre tados hasta hoy ó que en adelante se decretaren por cualquiera autoridad de la República, sea cual fuere la clase, denominacion ó destino de dichos impuestos. El camino mismo no esta sujeto al pago de ningun género de impuestos, contribucion ni arbitrio, decretado ó por decro tar, durante el espacio de diez años, que empo zarán á correr para cada trino desde el dia en que se ponga al uso público.                                                 