Art. 7.» Los materiales de construccion de pro-cedencia nacional ó extranjora, ¡enseres y demasque sea preciso para la construccion y uso delcamino, lo mismo que los carruajes destinadospara su explotacion, los lrenes y sus accesorios,las máquinas, herranfculas, casas, oficinas, ta-Meros, estaciones, surbon de piedra, bestias, susaparejos, guarniciones y forraje, serán libres porel término de-diez años, contados desde la fechade este decreto, de toda de derechos, alca-balas, contribuciones, peajes é impuestos decre-tados hasta hoy ó que en adelante se decretarenpor cualquiera autoridad de la República, seacual fuere la clase, denominacion ó destino dedichos impuestos. El camino mismo no estasujeto al pago de ningun género de impuestos,contribucion ni arbitrio, decretado ó por decro-tar, durante el espacio de diez años, que empo-zarán á correr para cada trino desde el dia en quese ponga al uso público.                      