 Art. 8.2 La Compañía, por espacio de veinti-cinco años, podrá exportar libre de todo derechohasta la suma de quinientos sesenta mil pesosanuales, para pago de la subvencion á que se re-fiere el art. 19.Art. 9.« Los directores, maestros, empleadosy dependientes de los escritorios y estaciones delferrocarril, así como los trabajadores que en élse empleen, estarán exentos de toda clase de ser-vicio militar, y de cargas concejiles durante eltiempo que sirvan en el camino, menos en elcaso de guerra extranjera.    