Pone en conocimiento del público, que habiéndose separado de la peluque-ría de Gaspar, se ha puesto al frente del Establecimiento de la misma clase,situado en la calle del Coliseo riúm. 8, junto al Teatro Principal, en el cualse hallará á todas horas dispuesto á servir á las personas que quieran hon-rarle en su arte, seguras de que quedarán complacidas, tanto en el poslizo,como en los celebrados peinados cortos y sin castaña, de cintas, Tul y Grie-ga, todos de última novedad.Tambien se hallará un gran surtido de Castañas de mucho gusto y ca-pricho. Se reciben abonos y se dan lecciones á precios convencionales.