La esclavitud se ha de acabar en Cuba, yse ha de acabar muy pronto, porque lo quie-ren la religion, la razon, la naturaleza y elespíritu del siglo. Aunque este hecho no seapresure por algun acontecimiento extraor-dinario ó por alguna medida enérgica queaconsejen algunas circunstancias imprevistaspor ahora, se ve claro que ha de suceder porefecto natural de la legislacion vigente hoyen aquella isla con respecto á los esclavos.A esto tienden las últimas medidas dictadaspor el gobierno español sobre la materia, yá tal resultado contribuirá poderosamente elelicaz empeño con que por órdenes suyas sepersigue allí el tráfico infame de los llamadosnegreros. Será nn dia de gloria para la ci-vilizacion el dia que desaparezcan esa iniqui=dad y esa plaga.   