Sin embargo, quiso 1aas de cuatro veces probar la verdad de que, el que se empeña en cocéar contra Jos Voluntarios, Jo hace contra el ayguijon, y buenos aguijonazos Je dieron los compadres Pica-Pica y el Gntico  n        para castigar su mala e 1, pues ambos  justificaron sus apodos, el uno pica-pican do con español empuje, y el otro dándole tal      que el toro, si sabia     arañazos, que apuesto latin, dijo mas de jua vez para su pellejo: e. unque leonem. Llevó algunas banderillas, entre ellas un par de las que sabe poner el vizino y que, á conocer el bicho el vascuence, de seguro le habria hecho tambien exclamar: ¡escarricasco!, y notándose que, aun despues 3, perseveraba                      de recibir tan buenas leccione: el becerro en sus malos principios, le despaehó el buen Ramales de un magnífico volapié  para escarmiento de bribones.       