Las consecuencias han sido espanto-
Algunos sinsontes que antes can-
taban en la Enramada, conciertan hoy
asesinatos é incendios en la Manigua,
y confundiendo á Cuba con Troya, pues
tal han puesto ellos mismos á su ma-
dre que ya la desconocen completamen-
te, en vez de decir como se ha dicho
empre: ¡Arda Troya! exclaman á co-
ro, hechos unos verdaderos energúme-
nos: ¡Arda Cuba! grito bestial, desahogo
contra natura con que han venido á
desmentir el proverbio ca dice que
ningun bobo tira piedras á su tejado.

 

 

   

 
