El problema es de dificil resolucion, —
¿Qué problema? ¿el del millar á que corres:
ponde el número 17,000, que ayer se pro-
puso en un periódico?—No porque, como
dijo bien el colega en que se propuso dicho
problema, su resolucion consiste en una pe-
rogrullada, puesto que el 17,000 no puede
corresponder mas que al mismo 17,000, Pe-
dro es Pedro, que dicen los lógicos, ó aa,
como lo traducen los algebristas. Ll proble-
ntrineado es el de la legitimidad din:
sa entre DA Isabel de Borbon y su sobrino
D. Cárlos,—Toma, pues eso tambien puede
venir á parar cn axioma, diciendo que la le-
ritimidad pertenece ú4 D. Cárlos, en opinión
de los carlistas y 4 D? Isabel en el concepto
de los isabelinos, y 4 ninguno de Jos dos,
segun ciertos unionistas, ciertos progresistas
y ciertos republicanos, y á los dos, segun
los que siempre se arriman «l sol que mas
lienta.

 

  

 

   

   
    

 

 

 

 
