Poco caso ha hecho la prensa mexicasesta reunion y de las resoluciones tonien ella. Unicamente El Siglo ha manifestadosu extrañeza de que se hable de muchos mi-llones, cuando nunca hubo préstamos de gran-des cantidades en los Estados-Unidos y cuandono llega ú tres millones la deuda con ellos.De todos modos, este asunto debió arreglarsecuando estuvieron aquí el Sr. Tilt y el ge-neral Sturm, socio el primero de lu casa deCorlies y C*, comisionada para vender los bo-nos emitidos por el general Carbajal, y comi-sionado el segundo para comprar armas ypertrechos de guerra; arreglo que debió fa-cilitarse mucho por la circunstancia de estaral frente del ministerio de Hacienda el Sr.Romero, que intervino en aquellos negocios.              