Poco caso ha hecho la prensa mexicas esta reunion y de las resoluciones toni en ella. Unicamente El Siglo ha manifestado su extrañeza de que se hable de muchos mi llones, cuando nunca hubo préstamos de gran des cantidades en los EstadosUnidos y cuando no llega ú tres millones la deuda con ellos. De todos modos, este asunto debió arreglarse cuando estuvieron aquí el Sr. Tilt y el ge neral Sturm, socio el primero de lu casa de Corlies y C*, comisionada para vender los bo nos emitidos por el general Carbajal, y comi sionado el segundo para comprar armas y pertrechos de guerra; arreglo que debió fa cilitarse mucho por la circunstancia de estar al frente del ministerio de Hacienda el Sr. Romero, que intervino en aquellos negocios.                         