Sin decir nada (y fué contra nuestra Cos-umbre, porque siempre damos á nuestroslectores la: razon de lo que hacemos) intro-dujimos hace pocos dias un cambio en la co-locacion de lus materias de nuestro periódico.Se trataba de proporcionar á los que le im-primen, un alivio de dos ó tres horas detrabajo, es decir, de que pudieran acostarseí las doce de la noche, en lugar de hacerlolas dos ó tres de la mañana, como lo hacensiempre; y para esto convenia poner enla primera plana las crónicas, dejando parala segunda los editoriales, que no siempre po-demos, dar temprano. Pues bien: este sistemano nos gusta; La Iberia no parece bien; ámuchos de nuestros amigos les ha chocadoesta novedad, y no falta quien la haya teni.do por equivocacion ó descuido de la impren-ta. En consecuencia, hemos dicho á nuestrosimpresores que perdonen por Dios, y volve-remos al sistema antiguo.      