Aquí fueron los apuros de nuestro D. Roque,y creo que se habria muerto de pura desespera-cion si su criado no le sacara pronto del mal pa-so. Temia mi compañero, y cun razon, que du-wsencia hubieran hablado á Juanita encontra de él, hasta consiguiendo, avaso, que leolvidara, A fin de desengañarse y de explorar elterreno, escribió D. Roque una tierna epístola en-viada á la novia por conducto del fiel Martin suuozo, y no tardó mucho en recibir una contosta-cion muy favorable de parte de la niña. Muy pres-to quedaron arregladas las relaciones por escrito,y aun se trataba ya mútuamente de proporcionar-se una entrevista.     