El Doctor tmiró á los estudiantes con su lente,y arrugando cl entrecejo, continuó.Aquel baile maravilloso tuvo su desenlace conuna terrible tragedia. Se habian retirado ya todoslos convidados cuando mi compañero Maldonadosu despidió de la familia Esteves y recibió la últi-ma sonrisa de aquel dia de los lábios de la gra-ciosa Juanita, Envuelto en su capa ibu D, ¡Roquepensando en su felicidad y aun riéndose casi ácarcajadas «e lo acontecido á D, Gaiferos, cuandoal dar vuelta de la calle de Mercaderes á la de laCompañía, se encontró cara á cara con el sobrinodel hoticario, que le detuvo por el embozo. de lacapa. 