D. Roque en las orejas, como habia de tomar otro rumbo se dirigió á carrera tendida al salon del baile, por cuya puerta entró, arremetiendo con dos ó tres parejas y yendo á caer luego con todo y ginete en inedio de la sala y de la concurren cia, que salió de su inexplicable sorpresa para estallar en estrepitosas carcajadas. Repitiéronse estas cuando las pocas personas que al principio, conociendo el carácter del estudiante, creyeron que se trataba simplemente de una broma suya en tan peregrina entrada, al verá D. Roque de mudado el semblante y con ropa y cabello en el mas completo desórden, y al advertir la angustia de Juanita y el asombro y el disgusto de los de mas individuos de la casa, comprendieron poco mas ó menos la realidad de lo acaccido, y sin 