D. Roque en las orejas, como habia de tomar otrorumbo se dirigió á carrera tendida al salon delbaile, por cuya puerta entró, arremetiendo condos ó tres parejas y yendo á caer luego con todoy ginete en inedio de la sala y de la concurren-cia, que salió de su inexplicable sorpresa paraestallar en estrepitosas carcajadas. Repitiéronseestas cuando las pocas personas que al principio,conociendo el carácter del estudiante, creyeronque se trataba simplemente de una broma suyaen tan peregrina entrada, al verá D. Roque de-mudado el semblante y con ropa y cabello en elmas completo desórden, y al advertir la angustiade Juanita y el asombro y el disgusto de los de-mas individuos de la casa, comprendieron pocomas ó menos la realidad de lo acaccido, y sin