Aquella fué la señal del término del baile, queacababa de comenzar. Juanita cayó al suelo sinsentido viendo á su amante en tan ridiculo situa-cion. D. Roque, apenas repuesto de la sorpresa ydel susto, se salió de la sala, y salvando nuevamen-te la tapia, corrió á caballo hasta Puebla á esperarresultas. En cuanto á la cólera del Sr. Esteves,no tuvo tiempo de estallar, porque la gravedad dela hija exigia todas sus atenciones. La pobre niñasalió de su desmayo, pero su razon quedó extra-viada y causándole continuos tormentos.  