El Sr. D. Ediundo Stephenson ha conce bido un proyecto en virtud del cual pueden formarse en todos los grandes centros de po blacion, compañías de ferrocarriles para cons truir estas vias de comunicacion en toda la: República. Segun este proyecto, deben en pezar los trabajos construyendo una linea prin cipal desde la frontera de Tejas hasta el Pa cifico, pasando por Monterey, Saltillo, Mate huala, Salinas del Peñon Blanco, Villa de la Encarnacion y Guadalajara, hasta el puerto de la Natividad. El ramal desde el Norte basta esta capital, pasará por San Luis Poto          