Michoacax.—El Constitucionalista de Moreliasalió enlutado el dia 12 del corriente, por la muer-le del coronel Trejo, de que dió cuenta en aque]número. La sustancia de su relacion es esta: losmalhechores que invadieron á Puruándiro, pro-cedian de los Potreros en el Estado de Guanajua-lo: el día 8, una partida de ellos se acercó á lacabecera, y el Sr. Trejo salió á batirla con 30honibres: los bandidos hicieron una retirada fal-sa, se cmboscaron en un punto conveniente, y €lprefecto y los suyos fueron á dar allí, siendo ase-sinados ocho de los soldados y prisionero el pre-fecto. Despues fué arrastrado hasta que murió,dejando los asesinos su cadáver en un punto lla-mado San Martin. En seguida saquearon la hacien-da de Villachuato. Aquellos hombres proclama.ban al general Gonzalez Ortega y las garantíasconstitucionales.—El coronel Trejo era jóven to-davía, habia dado siempre claras muestras de granvalor, y habia prestado grandes servicios á supatria. —£l Constitucionalista se muestra hon         