Tambien hemos recibido el drama en tresactos, original y en verso del Sr, D. Maria-no E. Ramos, intitulado El Cinco de Mayo enPuebla de Zaragoza. Este drama fué escritoen 1862, y ucaba de ser impreso por se;vez en Puebla. Su autor tomó parte en lagloriosa jornada que da titulo á la obra; ycon esto y con haber sido escrita cuando aunestaba fresca la memoria del hecho, se com-prenderá que hay en ella muchos y muy be-llos rasgos de ardiente patriotismo. 'Piene,pues, la produccion del Sr. Ramos el méritode haber sido inspirada por el umor dela patria y de la independencia, y creemosque ella esá propósito para inspirar ú su vezeste noble sentimiento.      