 la descarga un buque, rebajándole los derechos,estando esto expresamente prohibido.—D. Plá-cido Vega desembarcó en el cabo de San Lúcas,prucedente de Mazatlan, con D. Gregorio Morenoy otra persona, y siendo equivocas sus intencio-nes, el general Dávalos dió órden á las autorida-des de San José de que le aprehendieran y leremitieran í la Paz; pero Vega logró escaparse Óse lia ocultado.—El Sr. Galan ha sido sometido ájuicio ante el juez de 1» instancia de la Paz.—Mas de doscientos hombres habian salido de laPaz para ocuparse en la pesca de perlas. —Pare-ce que la administracion del general Dávalos da-ba buen; eranzas de que se arreglarian bienlos negocios públicos del territorio.          