representó en Orizaya cuanda todavía estabanallí los franceses; y como se creyó que era enel fondo y en la forma una alusion á ellos yá sus amigos, las autoridades de entonces pro-hibieron que se representara por segunda vez.“Tiene la edicion de la pieza un prólogo delSr. Arróniz, hijo, y en él dice de ella lo quemerece. Con franqueza decimos nosotrosque el primer ensayo del Sr. Rincon es feliz,le aconsejamos que cultive este ramo de laliteratura, para el cual muestra muy aventa-jadas disposiciones.   