El Sr. D. Manuel Rincon, de Orizava, hatenido la bondad de remitirnos un ejemplarde su comedia en un acto y en verso, intitu-lada Cosas del dia, la cual fué representa:con grando aplauso en aquella ciudad elle Encro de 1867. El objeto de la pieza esponer en ridiculo ú los que miran con desdenlas cosas de su país, mientras que aplaudentodo lo extranjero; y este objeto está biendesempeñado con ún argumento extraordina-riamente sencillo y con una versificacion fácily armoniosa. Lua comedia del Sr, Rincon se      