El Sr. D. Ediundo Stephenson ha conce-bido un proyecto en virtud del cual puedenformarse en todos los grandes centros de po-blacion, compañías de ferrocarriles para cons-truir estas vias de comunicacion en toda la:República. Segun este proyecto, deben en-pezar los trabajos construyendo una linea prin-cipal desde la frontera de Tejas hasta el Pa-cifico, pasando por Monterey, Saltillo, Mate-huala, Salinas del Peñon Blanco, Villa de laEncarnacion y Guadalajara, hasta el puertode la Natividad. El ramal desde el Nortebasta esta capital, pasará por San Luis Poto-   