El Sr. D. Manuel Rincon, de Orizava, ha tenido la bondad de remitirnos un ejemplar de su comedia en un acto y en verso, intitu lada Cosas del dia, la cual fué representa: con grando aplauso en aquella ciudad el le Encro de 1867. El objeto de la pieza es poner en ridiculo ú los que miran con desden las cosas de su país, mientras que aplauden todo lo extranjero; y este objeto está bien desempeñado con ún argumento extraordina riamente sencillo y con una versificacion fácil y armoniosa. Lua comedia del Sr, Rincon se               