Basa Canironsia.—El ayuntamiento de la Pazha nombrado juez de armadas 4 D. Adolfo Belloc,recomendándole que haga cumplir exactamenteel Reglamento que rige allí para la pesca de per-las, que abundan en aquellas costas y en las islascercanas.—El general Dávalos legó á la Paz el11 de Mayo en el vapor «Sierra Nevada» con 200hombres, é inmediatamente se hizo cargo de lagefatura del territorio, volviendo á la adininistra-cion de la aduana D. Manuel Navarro y ú la gefatu-ra de hacienda D, Juan José López.—La asambleaterritorial habia acordado publicar un manifiestopara explicar su conducta.—£l Sr. Galan, gefepolítico anterior, y el Sr. Pineda, administradordela aduana, freron reducidos á prision.—La cau-4 de esta severidad es el haber sido admitido allí      