La cuestion de reformas en el Parlomentoinglés seguia ganando terreno hasta princi-pios del mes presente. Mr. Gladstone y susamigos continuaban obteniendo triunfos en laCámara de los Comunes, y todo anunciabaque llegarian "su noble propósito deemancipar á lelanda del yugo protestante quepor tanto tiempo ha pesado sobre ella. Gran-des intereses y añejas preocupaciones se opo-nen á este triunfo de la libertad, del derechoy de la justicia; pero todo será vencido alcabo por el espíritu incontrastable de lu ¿po-ca. La graciosa reina Victoria ha manifestadoclaramente que se somete á este espíritu, di-ciendo al clero protestante que ella no estávi en pro ni en contra de las proposicionesaprobadas por la Cámara de los Comunes. Losopulentos obispos anglicanos y los señores cua-si-feudales que viven de los sudores del pue-blo irlandés, deben imitar el noble ejemplode su buena soberana.            