   mera necesidad::de : la domocra: ánte: toas” las cosas, y ul travez de cuanto existe, la busca, a aun la preliore 4 la misma libertad. Y esta pasion en su principio es justa y noble; pues. no es otra cosa que la diguidad humana, que tiene la conciencia “en “sí misma y reclama sus dercchos; y estu pasion es cris. tiana, pues el Evanhélio cs el código de la: frater nidad universol: Pero apesar «de su lojitimidad, nunca la igualdad ha sido satisfecha, ni lo será jamas. Si todos los hombres nacen con los mismos derechos, son sin embargo desiguales por sus facultades y. por el uso que hacen de ellas. De aquí resultan, aun  j nen de una absoluta igunidad, «desiguil inevitables, y sin las cuales nohabria sociedad.                     