   “¿Cuál será pues el remedio de esta pasion perturbadora? Buscadlo y no hallatis otro, que el respeto profundo de los derechos de los demas y de sus personas, y cierta moderación de desuos ¿que hace que el hombre se contento con la suerte que la Providencia le ha deparado, porque pone su ideal mas allá de los intereses perecederos de la tierra, Pues bien, este profiuido respeto de los dercchos es imposible sin el sentimiento enérjico del deber. Esta moderación de los descos terrenos o so puede con cobir sino adonde reina. el amor y el culto de las cosas invisiblos, bujo el ojo de Dios. Henos pues tiuí conducidos 4 la Religion como al único rem» dio eficaz que puedo tener la peligrosa pasion de la envidia, fruto natural del principio democrático,                                  