Bl maniqueismo que tanto ruido habia. movido en la Iglesia, tuvo mui obscuros principios. Escitimo de nacion sar 1LCno, de profesion filósofo :wristotélico, ni judio ni cristiano, compuso en Alejandria cuntro libros, en que «efendia el error de los dos prin pios, y los intituló, al primero, el evunjélio, « segundo, de los capitulos, al tercero, de los már» tires, y al cuarto, de los tesoros. Aunque Mamó ió al primero nada: decia de Jesucristo, ni de sti Meredó sus libros y sus riq discipulo Verbinto, que pasó ú Judea, y de allí á la Persia para introducir sus errores y hacerse cabeza de partido; pero fué desechado y condenado en todas partes. Despues de su mue la viuda y heredera compró un jóven esclavo lumado Cubrico, le adoptó por hijo é hizo instruir en las ciencias de los persas entre enyos sabios se hizo funoso. Murió lu viuda dejando sus libros y bienes 4 Cubrico, el cual vien= «lose libre y rico, quiso tambien inudar el nombre y tomó el de Manes: fué preso y encarcelado por                                                                                  