   órden del Rci de Persia A causa de sus delitos, y estando en esta prision formó cl designio de unir el sistema de los: dos principios (bueno y malo) con la escritura, valiendose de nombres usados en ella, y de algunos testos truncados, pensando con esta oportunidad hacerse al partido de los cristianos que eran los mayores enemigos de su filosofía. Los er rores de éste y «de sus discípulos consistieron en ad mitir dos principios eternos y opuestos; al bueno le llamaban príncipe de la luz, ul malo príncipe de las tinieblas... Aplicaban al principioó Dios bueno los nombres de Padre, MHijo y Espíritu Santo. Decian «ue el Padre habitaba .en la luz principal o inaccosi. ble, el Hijo como yirtud en el Sol, y como sabidu ña en la Luna, y el Espíritu Santo en lus regiones del aire. Por Juz y tinieblas entendian dos inmensas moles de substancias corporales buena y mala, que             