Las Corles se esplica sobre la sesion de la asamblea del 20, que insertamos en el Ancora de ayer, con esta cruda sencillez  «Creemos que el cargo del señor Castro es tuvo en su lugar. Hay una ley hecha por las cortes constituyentes dando una aplicacion á los 120 willones, y el señor Madoz ha. infringido esta ley dándole un destino distinto al que se acordó. Esto es lo oficial. . . . . . ¿ +.  Entrando en la cuestion de sueldos persona= les, poco diremos; porque hace dias hemos de nunciado, mul de nuestro grado, esta ¡legalidad que la Gacela, el órgano oficial, negó resuelta= mente; solo diremos que no es exacto lo dicho por su señoria en la sesion de ayer, en cuanto á que de mucho antes venian los agraciados dis frutándolos ;, nosotros tenemos pruebas oficiales delo contrario, y volvemos á decirlo sin temor de que se nos califique de inexactos. Su señoria ha creado por sí y ante sí alguno de estos sueldos, y no hace muchos dias que esto tuvo lugar.»  La España cuenta el balacazo que dió ayer el senor Madoz , llegando hasta decir que la causaba compasion verle cambiar de colores como el ¿rís. Pero lo que no admite perdon es que dijese que con semejantes discusiones se perdia el crédito mas de lo que está; cosa en pri mer lugar, imposibl2, y ademas subversiva y alenlaloria al prestigio del sistema parlamen tarió: 2 . :        