Leemos en el Diario de Barceloná:  Elsábado 17 del corriente, 4 las ocho de la noche, ha fallecido en Madrid el ilustre compo Silor español D. Ramon Carnicer, caballero de la real y distinguida órden de Carlos MI, deca no de nuestros aúlores líricodramáticos, de los directores de ópera, y delos profesores del Con servatorio nacional de música y declamacion. El distinguido compositor era natural de la vi lla de Tárrega , y contaba unos sesenta y cua= tro años de “edad. Su esposa doña Magdalena España, qué habia nacido en Barcélona, murió el dia 11 del corriente: Carnicer, que ya hacia tiempo que tenia la salud muy quebrantada, no pudo soportar tan crudo, golpe, y l2 haseguido al sepulcro seis dias despues,  Considerando la fama de Carnicer como una de las glorias artíslicas de nuestro suelo, hemos sentido' “vivamente. lan irreparable pérdida , y nos ha Mamado la atencion' una estraordinaria coinci ia. El mismo dia y á la misma hora: que e ebre maestro estaba, agonizando , re sunaban en uno de los templos de esta capital, el de los Santos Justo y Pastor, los ecos de una composicion compuesta ya bace. mas de cua renta años, y una. de las. pocas de esla clase que habia salido“de:su:ptuma , la: que no re=" cordamós haber oido en ningunaotra ocasion. Hablamos de Jas completas que se locaron en dicha igtesia, y qué no sabemos si fueron escri las cuando el aulor.,anics: de. la' guerra de la Independencia. , era organista del convento de SanSebastian, ó cuando algunos años despues elercia igual destino en el convento de Padres Franciscanos de Mahon.               