Descracia, — Ayer tuvo lugar una terrible calástrofe. en :él puerto. Elcónocido. y muy apreciado, práctico D. Francisco  Vial, salió 4 ; dar entrada á.una golela mallorquina á.la que el viento arrojaba contra las rocas, En el acto : de tender á la tripulacion de dicha 'gole a el Ca bo, un golpe de mar volcó la lancha , dolá en seguida “cóntia las “peñas vecinas, El' práctico, el patrón y uno dé los marineros, ques daron: muérlos :en“el acto; los ótros «tres mari neros.que tripulaban la lancba: quedaron. muy: lastimados, y los sacaron de entre las rocas, á ; uno con lapiervaroja; al olro con.el brazo par tido yal otro,en fin, horriblemente desligura do. Sentimos la muerle del señor Vial, persona. muy apreciadá y queridá de lod tos "le ca= *                