Estos incontestables hechos bastan para librar
á la Puerta de la obligacion de dar mas esplica-
ciones acerca de los privilegios religiosos. Es
evidente que la independencia de vo estado su-
berano es nula si entre sus atribuciones no
cuenta la de negarse sin ofensa á una demanda
que los tratados no autorizan y cuya aceptacion
seria, además de supérflua ea cuanto á su obje
to ostensible, humillante y perjudicial á la alta
parte que se escusa.

Sin embargo la Sublime Puerta uo abandona
en nada su amistoso y sincero deseo, no solo de
cumplir Lodos sus compromisos con la Rusia coa:
la mas escrupulosa exactitud , stwo darle ade-
wás otra nueva prueba de sus cordiales dispos!-
ciones, von tal que sea compatible con los sa -
grados derechos de su soberauía y con el honor,
é intereses fundamentales de su imperio.

Está prouta siempre a reiterar las promesas
contenidas en la carta de fecha del 4—16. de.
junio, escrita en contestacion á la de S, E, et
conde de Nesselrode, de fecha del 19 de mayo ;
(V. S.) y está dispuesta , por poco que se de-
sec un convenio que satisfaga á la corte de Ru-
sia, sin perjuicio de los sagrados derechos del
sultan, á enviar un embajador estraordinario ás
Sao Petersburgo para buscar , en union con el
gabinete de esta corte, los medios de lograr di-
cho objeto. .

Eo cuanio al párrafo de la carta de S. E. el
conde de Nesselrode que se refiere á la invasion
eventual del territorio otomano, la Sublime

Puerta ha declarado ya que no puede aceptar -
