triunfo de su fe. El resultado ha sido que en
muchas partes del imperio chino , hace mucho
tiempo que existen iglesias cristianas. El nom-
bre de Fien-Chow, que es el que prescribió
el papa Benedicto XIV , para designar en len-
gua china al autor del cristiauismo , es en el
dia.conocido y reverenciado en todo el imperio,
y aunque las suspicaces y eventuales persecu-
ciones del gobierno han hecho peligrosa la pro-
fesion del cristiano, las feligresias cristianas
forman una [parte importante de la sociedad
china. Los ¡oformes que recibimos de los imi-
sioneros católicos establecidos en lo interior,
son quizás los mas auténlicos que pueden ob.-
tenerse en Europa , con respecto á la eslraor-
dinaria revolucion que está en la actualidad
amenazando la seguridad de la dinastia Man-
chú. Estas noticias han sido nolablemente con-
firmadas por las últimas comunicaciones que
recibimos de Chioa. Todas ellas copfirman lo
que ya se habia dicho.sobre el clemento cristiano
que predomina ea la gran masa de los insur-
gentes.

Los Anales de la propagacion de la fe , com-
tienen algunas cartas may curiosas , escritas en
la primavera de este año por los grandes vica=
