Ea marzo, la proviacia de Hou -Kouang era
el centro de las operaciones del victorioso Tien
te. Habia tomado por asalto la capital de la
provincia, y la ciudad de HMang-Yung-Fou,
«donde las tropas imperiales fueron completa-
mente derrotadas y pasados á cuchillo todos los
mandarines y autoridades civiles. Entonces pro-
siguió su marcha con direccion á la provincia de
Honan, babiendo dividido su ejército en tres
numerosas columnas, é intimó á los mandarines
de Naokia quelo reconociesen por legítimo
soberano, descendiente de lá novena generacion
del último monarca de la dinastia Ming. El
gobierno imperial procuraba sacar nuevas tro-
pas de la Tartaria Manchú, y la suerte del im-
perio dependia, segun todas las probabilidades,
de la primera batalla que se diese. Al mismo
tiempo , el aspecto del ejército imperial era en

- estremo ridículo y afeminado. Cada hombre lle-
vaba un paraguas y una linterna, y el inmeñ-
so tren de bagajes que va á retaguardia del
ejército, embaraza mucho sus movimientos. Por
donde quiera que pasa, las tiendas se cierran y
