 

Leemos en el Correo de Barcelona

Parece que el Cuerpo municipal ¡nsiguiendo
la ley de ayuntamientos , se ozupa de rectificar
las listas electorales, y aun se dice que esta
vez serán un modelo de exactitud y de justicia
que apartará de ellas toda la parcialidad que
podian tener las listas- anteriores á las que
ahora van á presentarse rectificadas. Este pare -
ce ser el ánimo del Cuerpo municipal, este se
dice ser el verdadero deseo del Escmo. señor
gobernador de la provincia, manifestado en
pleno consistorio. .
