El. Escmo, Ss. gobernador de esta provincia ha
sHirigido á la Junta directiva de la caja de ahorros la
res) Órden siguiente

E, Escmo. Sr. ministro de la gobernación «del
srino, con fecha 24 del actual, me comunica la real
Órden siguiente:

(Vóast el Ancora del miércoles 27.)

Lo quo tengo el honor de trasladar á Y. E. para
su conocimiento y demas efecios que se espresan,
Dios guarde á V., E, muchos años. Madrid 22 de
julio de 1853.—Antovio Benavides,

Ja Junta directiva de la caja de ahorros se ba
enterado con la mas viva emocion dde Ja real órden
precedente, Los temores y recelos que hayan po-
dido concebir algunos imponentes deben desapare-
cer, Sialguna cosa pudiera añadir á la declaracion
solemne del gobierno de S. M., seria solamente que
pada teman los que creen.que pudiera darse 4 sus
ahorros otro destino contrario á sus deseos La
Junta que tiene un Jeber de delicadeza, de honra' y
de conciencia que cumplir con las personas que en
ella depositaron su confianza, declara que jamas
ha sido el animo del gobierno, de S, M. dar á los
fondos imponentes actuales en la caja de ahorros,
otra aplicacion que la marcada en, sus reglamentos;
y pueden estar seguros los interesados en que no se
variará esto destino contra su voluntad, Pero la
Junta espera aun mas de esa deferencia y de las
muestras de simpatia que ha creido merecer á los
imponentes : les pide por su propio interés , y en
pro lambien de. esta institucion benéfica que ellos
usmos han fomentado , en obsequio además de la

- memoria de aquel escelente patrició , el inolvidable
D. Joaquin Vizcaino, marqués de Ponlejos, cuyo
celo la promovió; que antes de retirar, las sumas
que han pedido y que están dispuestas para serles
entregadas a su voluntad cowmo todas las demás
que solienten en adelante , recapaciten ahora fria Y
tranquilamente sobre aquella determinacion que
adoptaron en un momento de zozobra y de infun-

 
