Un tratado celebrado últimamente entre Es-
paña y China facilitará tal vez la realizacion
de este propósito. Las ratificaciones de este
tratado se canjearon en Pekin cl 10 de Ma-
yo del año actual, siendo ministro plenipo-
tenciario de España cl Sr. D. Sinibaldo de Mas,
gran conocedor de las cosas de Oriente, y
sobre todo de las de China, dónde ha resi-
dido larguísimo tiempo. ElSr, Mas se hallaba
últimamente en Pekintratando de arreglar la
emigracion de chinos-4<Cuba, para lo cual
tenia no poco quehacer con los represen-
tantes de Inglaterra y Francia, los cuales in-
tervenian enla celebracion de los contratos
con los emigrantes, habiando puesto ias
condiciones que el representante español es-
taba discutiendo con ellos.

 

 

 

 

 
