—La noticia de que D. Juan Prim, instalado
ya definitivamente en Ginebra, debia ocupar la
casa de Garibaldi, necesita alguna explicacion.
El general italiano no posee propiedad alguna en
Ginebra. Fué alojado en el llamado hotel Fazy,
en cuyo primer piso hay un círculo abierto á los
extranjeros que van á Ginebra, mientras en el se-
gundo hay habitaciones preparadas para las fami-
lias distinguidas. Estas habitaciones fueron las
ocupadas por Caribaldi, y las que sin duda habrá
tomado la marquesa de los Castillejos.
