—El Diario Español proclama la completa
neutralidad de España en la cuestion Roma.
En su último número, y contestando á los perió-
dicos católicos, estampa las siguientes frases:

«Hemos aconsejado la Mutralidad en las gra-
ves cuestiones curopeas que la de Roma pudiera
producir, Pero, 4 Pa pai facerá La Esperan-
za, aconsejaremos tac bien neutralidad de. Es-
paña en el asunto concreto ¡0ma, ralinio
carta del obispo de Orleans, que atribuye justa-
mente á Napoleon 11 cl deseo de intervenir solo
en favor del Papa, nos relevaria de toda obliga-
cion en aquel sentido, si otras consideraciones
no existiesen ademas en apoyo de la neutralidad
de España. »
