El hecho es innegable, y larazon mas preocu-
pada no hallará cumplida explicacion, sino reco-
nociendo como innegable tambien que la revolu-
cion ha preparado su suicidio y su destruccion
inevitable, atacando sin grito ni bandera, temien-
do al parecer el espanto que habian de producir,
siendo cl resultado que asimismo lo producen.

Pero no es eso todo. Si la revolucion armada
reserva en sus reiteradas lentativas su bandera y
su grito, no así sus sectarios y soslenedores la
tendencia y propósitos de la misma, aun 4 riesgo

rca oo ya lo justifican los hechos,
honda é irreparablemente popular.
