«Uno de nuestros colegas excita al ministerio
de Ultramar á que facilite los medios de hacer
extensivos á Puerto-Rico los beneficios de que
disfruta la isla de Cuba con el establecimiento del
cable trasatlántico. Nos adherimos á este deseo
y á esta excitación, porque el interes particular
exclusivamente no podrá acometer una empresa
que no ofrecerá razonables utilidades. El gasto
del cable entre Puerto-Rico y la Habana no puo-
de ser de gran consideracion. »

—Leemos en la Correspondencia del 8:

«El miércoles de la semana pasada se expidió
el primer telégrama directo desde la villa de Bil-
hao ¿la Habana. Su costo fué de 1,046 rs. El
despacho contenía el minimo de palabras, que
son 10 que no excedan de 100 letras. »

 

 

  

 
