 

En SicLo XIX contiene un editorial intitu-
lado México: y las potencias curopeas. Mace
una reseña históvica de las relaciones que han
existido con dichas potencias, y de la conducta
que han observado con la República mexicana.
Dice en sustancia, que las naciones de Eu-
ropa, reconociendo «al imperio, rompieron
los tratados con la República, y que esta se
halla en el caso de imponer las condiciones
que su interes le aconseja, cuando aquellas
quieran reanudar las relaciones rotas. Entre-
anto, los extranjeros dentes aquí, están
mejor hujo li proteccion de las leyes mexi-
canas, que bajo la de sus gobiernos. Es del
Sr. Zarco este untículo.

 

 

 

    

   
 

       
