Art. 1. Atendiendo al beneficio público que
resulta de la conclusion del camino de fierro que
debe enlazar el puerto de Veracruz con la ca-
pital de la República, se indulta, bajo las condi
ciones expresadas en los artículos siguientes,
la Compañia poseedora del privilegio concedido
en los decretos de 31 de Agosto de 1857 y 5 de
Abril de 1861, de la pena de caducidad en que
incurrió por haber celebrado el convenio de 25
de Enero de 1865 con el llamado gobierno que
pretendió establecer la intervencion francesa.

 

 

 

 

 

 
