 

Art. 8.2 La Compañía, por espacio de veinti-
cinco años, podrá exportar libre de todo derecho
hasta la suma de quinientos sesenta mil pesos
anuales, para pago de la subvencion á que se re-
fiere el art. 19.

Art. 9.« Los directores, maestros, empleados
y dependientes de los escritorios y estaciones del
ferrocarril, así como los trabajadores que en él
se empleen, estarán exentos de toda clase de ser-
vicio militar, y de cargas concejiles durante el
tiempo que sirvan en el camino, menos en el
caso de guerra extranjera.

 

 

 

 
