dad los contrayentes y; celebra
ciones muy obvi de la natu ay
del matrimonio, nos mnilicstan que la lord
civil no debia haber sancionado
que de él se siguieran. fun
Nosotros crecimos que tratándo:
recho no menos obl
de los actos de la y
no respecto de los que afectan
que acaba de pasar en Cadorcita:

las costumh

lo,

    

  
 
 
  
  
   
   
    

   

 

. Lo
contrario á
Y piura Sus]
ido, algo de inmoral que
da ica. En hora buena que el
clero sea digno de censura, pero no por esto se
deben tomar medidas opuestas al fin moral y á
los principios del órden social, con los cuales
juzgamos que va de acuerdo la ley de matrimo-
nios civiles. Por respeto, pues, ¿las costumbres,
por respeto á la ley, deseamos que el gobierno
retiro su licencia para el matrimonio dell, Ale
manza, si aun no se hubiere celebrado,

El Periódico oficial contesta con el sig
párrafo:

  

  

   

   

 

 

   

     

 

 

 
