   Falleció D. Bonifacio Serrano á los pocos dias de otorgar el citado testamento, y en su onseenencia, pasaron los bienes ul poder de la parda Dominga. Esta: yde fallecer, y por lo tanto, ha entrado Juan Carrera en posesion de dichos bienes.  Parecía natural que Juan Carrera bre de 26 años, soltero y de constitnci robusta, pensara solo en los goces materia les que pudiera proporcionarle su bien ad quirida fortuna; pero lo primero que ha hecho es dur buena sepultara 4 sa madre, y despmes, como para dar una leccion de subli me gratitud á los que se han declarado ene miyos de España, sin embargo de deber á los españoles, no solo la fortuna, sino la vi da, se olvida de sus bienes, abandona sus omodidades, no se preocupa de su porvenir y abra con entusiasmo la causa española, trasladándose á esta capitl y alistándoso en las filas de los bravos cazadores de Valma seda.                                                      