tuvo ya acostado, ven y siéntate aquí. ¡Estoy muy mal!  —Pero ¿qué tienes? Preguntó Concepcion, que poco á poco sentia nacer en si esa tran quilidad admirable que las mujeres poseen en determinadas ocasiones y que es tan poco comun en los hombres.  —¿Qué he de tener? Respondió D, Frutos, entre ayes que le arrancaba el dolor, un cóli «o espantoso; apenas he podido 1 Á casa. Luego me habeis tenido á la puerta dos ho ras                      Esta exajeracion de D, Frutos no ext  rá seguramente al lector que e brado á decirla, Los meridionales para esto de exajerar nos pin amos solos y lo mismo contamos por horas los minutos que los mi nutos por do las,                    