   —Pues acuóstato, siquieres, le dijo su ma rido, yo me siento muy ali indo..... y haré or no molestarte cuando tenga que bajar de a Cama.  Concepcion sintió subirle al rostro todo el fuego del rubor. Ellano habia pensado cn que llegar ia el momento de tener que acostarse..... y Gustavo estaba allí, y como comprenderán los lectores, Concepcion no tenia la costumbre de acostarse vestida,  —No, contestó toda turbada, no tengo sueño..... es muy temprano todavía y.....  —Sí, pero estás constipada, y te convendrá sudar..... No scas tonta, acuéstate, acuéstate y que te dé María una taza de té para que udes. Yo me siento bien y pienso dormirme pronto, y si tardas en acostar te, me vasá despertar nego.                                 