Concepcion sudaba cada vez mas. D. Frutos insistió en que su mujer se acostemiendo que otra negativa hiciese sospechar algo 4 su marido, 6 produjese una escena gue no debía presenciar Gustavo, se decidió á apagar la luz, como si lo hiciera casualmente, y 4 acostarse, confiando en que Gustavo aprovecharía el primer momento oportuno de oscuridad para salir de debajo de la cama.  Iba ya 4 dar un soplo á la bugía que alumbraba el gabinete, cuando un fuerte eampanillazo sorprendió á los dos esposos.                                 