a el domingo E del que hoy ugontza, y espero ver pronto á todos los cnbis en la apurada situacion en que hoy dia 31 en. cuentra el ya desalmeiado mes de Octubr de 1869. Unos relojes apuntaban las cinco menos veinte, otros las cinco y die: Z% y otros daban las cinco, que no paree no que los relojes se ocupan ahora de política, segun el desacuerdo que entre ellos se observa, tanto ido dan como enando apuntan. “De lo dicho debe inferirse ques estábaunos entre las cuatro y las seis de la tarde, y esto es lo úni co que puedo asegurar 4 mis lector De otra eosa sería una imprudencia casi tan te meraria como la de aquel regidor que se eomió los fondos del municipio.           z                                                   