Xste, de pronto sufrió la mas horrible de las inquietudes, al notar esos síntomas precursores del estornudo,  Por mas que procuraba contenerlo, no podia, y haciendo los gestos mas ridíenlos, y Las pándose las narices y la boca, solo consiguió estormadar con doble fuerza.  Felizmente, Concepcion estabaallí,  —¡Estás constipada! exclamó D, Frutos,  Gustavo, en medio de sus tormentos, sintió que la risa le retozaba en el cuerpo.  —Si...... 81, me he constipado, dijo Concepcion, temiendo queun segundo estornudo sacase á D, Frntos del afortunado error en que estaba,          