   “álgame Dios, hombre, qué bruto e contestó yo, cada vez mas asustado de disparates que sol Yo conside: ras que te acreditari al corres                    s de manta,                   pena la libertad que te se concede, con ¡as sal las de que quieres hacer alarde? Además, mentecato, ¿no ves que aquí pa        “  vada moro hay centeno de miles de eris tianos y seria muy peligroso el hucer lo que  ran manda? En fin, si quieres, haz la prueba: comete una barbaridad, y cuando se dé contra tú la voz de ¡afaja!, métete en la calle de Ricla y verás cumntas costillas sanas te quedan en el cuerpo, lo cual no impedir que lnego te caiza la ley encima, como á to los le                                 que por aquí entienden la libertad con perjuicio de tercero.  —¿Y qué? preguntó Zuragate, ¿tampoco se me permit añarime, para cumplir, como ferviente mahometano, el capítulo delas ablu ciones Ñ                     