   Excusado es decir que los demás moros, segun iban viendo el contenido del encant: do papel, hi eron lo que adivina, y ya es hora de manifestar el motivo de la moruna algazara, Este motivo era la publicación del decreto sobre libertad de cultos.  ¿Qué hay de particular en esto, señor cristianos? Algunos de ustedes podrán mirar la cosa de otra manera; pero nosotros somos moros, y si bien tenemos que agradecerles á ustedes la tolerancia con que nos han favorecido, una cosa es que uos tolerasen ustey Otra qu “mos conquistado, con el ho de idencia, el de entregarnos ú públicamente á las prácti no  amentarias, del islamismo.                                                               dos dere priv muy p:              