   oseñor, contestó el buen Zaragate, yo no abrigo ya miras hostiles contra nadie, "Antes Men, como por la penitencia que V. me impone veo cerea mi última hora, y sabe V. que, despues de la muerte, los moros tenemos que dar el salto del Puente Ayudo, seeun el d/cvera, para ie al Paraiso y no aer on el infierno, quiro 0 en r ese alto de que depende mi porvenir en la otra vida  Diciendo esto, el muy redomado, tornó á saltar de nna ventina para la otra y de la otra para la nna, con el riesgo de desnucarse, y yo, al oie sus simple me volví para ver cara que ponian mis camaradas, los cuales se habian ido colocando en hilera detrás de mi, E ra evitar un contratiempo.  Mas, oh dolor! Cuando A sucedan las cosas, todas las precauciones son inútiles. Mientras yo hablaba con wmis compañeros y ellos conmigo, Zaragate, no ace tando una vez á guardar el equilibrio, apoyó los piés ey nna ventana para saltar en otra «direccion, y vino á dar sobre mi houmuuridad un fuerte porrazo con que se libró de la muerto,                                                 quiere que                                   