   Pepito. Tú has conspira siempre contra los que, por toda pena, tiunbien te conferian cargos honoríficos, Pareci: que el gobierno español decia; «mis bondades te harán agradecido,» 4 lo que contestabas tú: «por grandes que sean tus bondades, siempre será mayor mi deslealtad» y en efe to, en esa porfía, tú saliste ganando, ¿No es verdad, Pepito? Y Pepito tendría que decir, como Panehito: —¡Es verdad! —Ven acá, Antoñito, A tí te hicieron el zaldo gordo los españoles en 1857, y te pe donaron en 1869, despues de haber tú presidido una funcion sediciosa en que, para honrar uno de tus apellidos, bramaron los hombres, bramaron las mujeres, hmunó todo el mundo, siendo tales los hramidos que allí se dieron, que no parecia sino que el edificio en que estál ais era un templo de brahamanes.                          