 Te aquí, lectores, la prueba de la honradez de mi amigo. Es un hombre de corazon que ha podido formar jgunavez, gracicios equivocados al1 pocoacierto con que mn chos otros han dirigido la opinion en laprensa periódi   1 pero quetiene un fondo verdaderamente español, es decir, equitativo )honrado. Yo quise acompañarle, Juntosapluudimos el bella y lacónico discurso delSr. Zuluctaz juntos elogiamos la hábil con-testacion del grande hombre que, en el hechode llamar 4 España dla aliada mas antignade los Estudos Unidos» y de hacer votos por-que esa buena aliada salga victoriosa de susdificultades presentes, manifestó sus noblessentimientos, indicando la política de reciproca leal correspondencia que debe huberentre su nacion y la nuestra, y juntos nos $Mr. Sow             paramos descando feliz y 