Mi amigo no pudo continuar. La distan-cia en que nos hallábamos de la casa de lasnueces, 6 de los azotes, no nos libró de ver in-terrumpida nuestra conversacion por los gri-tos mas terribles que puede dar un ser desesperado, y esta vez duró tanto cljaleo,quelo menos debió recibir cien azotes el indivi-duo que se quejaba. De pronto vimos salirun hombre de la cosa de les nueces y correrpor la calle arriba, eosa que nos llamó algola atencion; pero, en fin, cenando le perdimosdevista, mi amigo y yoseguimos conversando.             