Innumerables son las subdivisiones queadmite la novela, y los distintos géneros queabraza. Son los principales: —la novela pas-toril; la oriental, la novela por cartas, lasubterránea, la social, la marítima, la dialó-gica, la económica, la gimnástica, la expre-siva, la suspensiva, la novela sin una vocal,la histórica y la típica.La novela pastoril es una de las mas anti-guas, y estuvo muy en moda en otros tiem-pos. En ella las pastoras visten de raso ylos pastores de terciopelo; las zagalas calzanajustado y hablan culto y los zagales se an-dan siempre por las copas de los árboles,buscando nidos que ofrecer puestos de hi-nojos á sus pastoras,Ll que quiera estudiar este gónero ha dedecidirse á hojear la Astrea de Seudery, laEstela de Florian y la Galatea de Cer       ntes. 