—Yo creo, le contesté, que tan buenos sonen esta parte los unos como los otros, y melo prueba la injusticia con que unos y otrosnos han tratado en sus publicaciones. Por lomismo, no siento simpatías hácia ninguno desolo creo que debemos mostrarnos nen-s en sus cuestiones, para tener derechoá exigir que ellos sean neutrales en las nues-y que en caso de inclinarnos á un parti-do, lo prudente, lo hábil, lo. político, lo con-sereador es abrazar el del órden contra la re-belion armada. Por lo demas, el antagonismode las masas no excluye las simpatías de loshombres pensadores y honrados como Mr.Seward, quien me consta que mira con sin-gular predileccion á nuestra querida España,siendo admirador entusiasta de nuestras glo-rias. Esto supuesto, sepamos la noticello:   mn   tras,        