 Palabra arábiga como |como la goma suábiga, porque otrashay que vienen de distintos lugares, los cua-les, en el hecho. de producir toma, no sonJugares comunes, y esa palabra se componede dos, que son el artículo «/, equivalente á   goma, es decirgomas                el y el verbo mnach, que corresponde á contar; de donde resulta que hubo casi tanta ra-zon quer llamar alamnach d almanaque al librita que lleva ese nombre, como la qne tie- nen los ingleses para decir: «Zo do you don(literalmente: «cómo hace usted. hacer») parapreguntarle á uno cómo le vá.  