Despues del titulo, que no necesita tener“conexion alguna con la obra, entra el prólo-go. De estos decia un amigo que la mayorparte son tontos: para el lector filósofo haypocas cosas mas divertidas, Hay prólogosaltivos, humildes, pedantes, en prosa y ver-so. En el prólogo de la obra de un princi-piante se léc irremisiblemente que su traba-jo es detestable, en cuyo caso no seria yoquien le aconsejase que lo publicara.  En algunos prólogos, por el contrario, elautor se dedica á ejecutar numerosas variaciones sobre el conocido tema Luegi monu-mentum «re perenmius. Y su profecia quedarealizada; porque la edicion intacta va á pa-rar á un almacen de pimienta, que es pre-servativo eficaz contra la roedora «uccion dela polilla, 