neda propiamente dicha que fisificar, vióque aun distaban las consabidas clavijas deestar tanapretadas como ella queria, y les dió  clapreton final, el apreton mayúsculo en 22  del referido prairial del susodicho año UL. Yqué...... ¿cosó la Convencion en su sistema?Sí, porque dejó de existir la Convencion,que si no, puede que aun estuviese apretan-do aquellas clavijas que parecian hechaprueba de apretones. Hé aquí como se por:on, en nombre de la libertad, aquellos dis-cipulos del señor Montesquieu, del sábio ju-:onsulto, autor del Esríntro DE LAS LEYES,que habia creido ver en la Confiscacion elarma del despotismo.  4      risi     