Pero hay un ejemplo que viene aquí masde molda, y es el de aquellos mismos discípu-los del señor Montesquien que vivieron lobastante para tener participacion enla revo-Incion francesa. Esos flántropos pidierondesde luego la abolicion de la confiscacion,y con tanto afan trabajaron, que consiguie-ron lo que querian en 21 de Enero, (quéecha!) de 1790. Sin embargo, ellos mismosresucitarou la ley de confiseacion poco masde dos años despues, en 30 de Agosto de1792, y aunque la pusieron mas clavijas quesi fuera una guitarra y las apr             taron de fir.me, aun no quedaron satisfechos sin duda,puesto que en 19 de Marzo de 1793 apreta-ron por medio de un decreto convencionalotro poquito las expresadas clavijas. Pareciaque ya no podia ir mas adelante la tirantezde la confiscacion, y no era verdad, porque sa-bido es que las clavijas sufrieron pronto dosseguidos y grandes apretones, uno el dia 1y otro el tercero de brumario del año 1 dela indivisible. Aquí sí, la gente quedó con-      