 ¡No, voto al chápiro verde! Para esc via-je no hay suscritor que necesite alforjas, ypor eso En Moro Muza no hu ofrecido loque no podría cumplir, pues si habiendoofrecido 1 almanaque á principio de año, siliese con la pata de gallo de un nague sin alma en primavera, los señores suscritorestendrian razon para llamarse á engaño ygritar: ¡que se nos devuelva el dinero! ¡Quese nos devuelva!!!Mejor es ofrecer lo que se puede cumplir,y lo repetimos, el Moro durá desde su pró-ximo número la parodia política del almana-que con la relacion de los puntos indicados,á que se agregarán los fenómenos celestíulesque nos han traido los hijos del Confucio, ylos mete-oros y sacu-copas con que los labo-rantes que pudieron hacer el todela farsarevolucionaria en extraños puises, lun idoentreteniendo á los puercos munbis cuyoSan Martin está encima.He aquí, lo que desde la senana que vie-ne dará                              EL Moxo Muza.