Una de las cosas que deben tenerse pre-sentes al emprender una novela es el títulode la obra, el cual suele fijarse antes de em-prenderse esta. Debe en lo posible excitarla atencion y facilitar la venta del libro, quees el único objeto con que este se eseribeAutores autiguos hay que sobre esto danquince y falta á los modernos, y entre ellosdescuella uno que tuvo la suerte de hallarel siguiente título, que cuinto mas lo leomas me admira, rinde y entusiasma, y dic«Rumbos peligrosos por donde navega contítulo de Novela la zozobrante nave de la Temeridad, temiendo los peligrosos escollos dela Censura.» Surca este tempestuoso mar D,Joseph de la Vega.              