Lx Moro Muz —Y bien, camaradas, Lo-do lo que está pasando es muy consoladorpara nú. Ved, en prueba de la rectitud quevil dominando en los espíritus, la unanimidadcon que la prensa periódica reconoce la ele-vila inteligencia con que el Excmo. Br. D.Antonio Caballero de Rodas está llenando ladifícil mision que en buen hora le confió elgobierno de la Metrópoli. Como Capitan Ge-neral ha empleado tan hábilmente, y sin per-der moniento, los elementos de fuerza de mary tierra de que dispone, que vá estrechandovada vez mas el círculo de hierro en que sepropuso encerrar la insurrezcion ya espirante,de modo que hoy no alberga nadie la menorduda sobre la próxima muerte por asfixiaque espera á los enemúgos de la patria, y co-mo Gobernador Superior, está colmaudo losdeseos de todo el mundo. Llumo la atencion                            