Innumerables son las subdivisiones que admite la novela, y los distintos géneros que abraza. Son los principales: —la novela pas toril; la oriental, la novela por cartas, la subterránea, la social, la marítima, la dialó gica, la económica, la gimnástica, la expre siva, la suspensiva, la novela sin una vocal, la histórica y la típica.  La novela pastoril es una de las mas anti guas, y estuvo muy en moda en otros tiem pos. En ella las pastoras visten de raso y los pastores de terciopelo; las zagalas calzan ajustado y hablan culto y los zagales se an dan siempre por las copas de los árboles, buscando nidos que ofrecer puestos de hi nojos á sus pastoras,  Ll que quiera estudiar este gónero ha de decidirse á hojear la Astrea de Seudery, la Estela de Florian y la Galatea de Cer               ntes.    