—Yo creo, le contesté, que tan buenos son en esta parte los unos como los otros, y me lo prueba la injusticia con que unos y otros nos han tratado en sus publicaciones. Por lo mismo, no siento simpatías hácia ninguno de solo creo que debemos mostrarnos nen s en sus cuestiones, para tener derecho á exigir que ellos sean neutrales en las nues y que en caso de inclinarnos á un parti do, lo prudente, lo hábil, lo. político, lo con sereador es abrazar el del órden contra la re belion armada. Por lo demas, el antagonismo de las masas no excluye las simpatías de los hombres pensadores y honrados como Mr. Seward, quien me consta que mira con sin gular predileccion á nuestra querida España, siendo admirador entusiasta de nuestras glo rias. Esto supuesto, sepamos la notic  ello:         mn         tras,                   