loyos sobre sublevación á los católicos que se
reunian á oir misa en miserables graneros, como
los primeros eristianos en las catacumbas. No
podian siquiera formar parte del jurado, ni ser-
vir-como sherifís, ni como subsherif's. La irrita
ion contra ellos cra tanta, que un jurado absol-
á un campesino protestante convicto de haber
asesinado á un católico. Se creaban comisiones
de orangistas encargadas de velar para que los
donativos de los católicos á las escuelas pasusen
por una serie de ficciones legales á los colegios
protestantes. Mientras se despojaba así á las es-

 

 

 

 
