unidad del cuerpo, solo se alcanzan con la muer-
te en la sombría region de lossepuleros. La vida
es una lucha de humores. Lu verdad, la riqueza,
la consideracion del mundo, son una conquista, y
toda conquista resultado de un combate. Nolay
un solo inglés que no vea, que no toque los in-
convenientes de la libertad. Pero no hay un solo
inglés que no la ame. Un dia insulta un periódi-
co al hombre que mas servicios haya prestado á
Inglaterra, al vencedor de Waterloo por ejemplo.
Pero al vencedor de Waterlvo no se le vcurre su-
jotar por eso la prensa á la censura. Olro dia un
mecting de 300 ó 400,000 personas arranca todas
las Nores de Hyde-Park, derriba todas las verjas,
hiere á los agentes del poder. Pero al poder ja-
mas se le ocurre por esto suprimir el derecho de
reunion. Saben tan profundamente por su larga

 

 
