No es esta, por otra parte, cuestion de
opiniones. “Se trata de respetar y admirar
la profunda conviccion, la consecuencia inal=
terable y la prodigiosa brillantez con que sos-
tiene sus principios un desterrado de España,
y en esto se asociarán con nosotros todos los
«que estén libres de pasiones políticas. Los
que uo quieran hacerlo, todavía encontrarán
placer en la lectura de la correspondencia,
como en los acentos de una música sublime.

Afortunadamente podemos dar hoy esa co
respondencia del Sr. Castelar sin grande in-
conveniente, porque no hay cosa notable en
la política interior ni en la extranjera.

 

 

 
