 

cuclas católicas de Irlanda, votaba el Pa
en pleno siglo décimonono, cuarenta y cuatro mil
libras esterlinas para las escuelas que mas se dis-
tinguian por su fanatismo anglicano. Llevósc el
celo hasta arrancar á familias, como la de Carthy,
sus hijas, para educarlas en religion enemiga de
la religion de sus padres. Se violaron todas las
leyes de la naturaleza, todos los derechos de la
paternidad. El mas gran poeta inglés, aquel ge-
nio sublime que consagró su palabra
cipacion de los católicos, pudo decir á sus corre-
ligionarios: «Los caníbales se cumen la carne de

 

   

 

   

 
