 

¡Y vean ustedes qué diferencial Ese cami-
19 que un hombre no andaría en menos de
ciento cincuenta y seis siglos, lo anda la luz
en ocho minutos. Con esto se prueba que la
Inz corre casi tanto como log manibise

Tiene el sol un diámetro; pero ¡qué diá-
metro! De 318000 leguas de las antes referi
das; os un millon y cuatrocicutas mil veces
mas grande que la tierra y cada dia de los
3uyos equivale 4 mas de veinticinco y medio
¿lo los nuestros; de lo que deduzeo que Imue-
tias ganas tendrán de ganar el cielo los devo-
tos que allí observen el ayuno.

 

   

       

 

  
