   

S5ise nos dice que, por nas eoldado que
pongamos, siempre hemos de ineurrir en de-
fvctos, convendremos en la verdad de la ob-
ser mm, puesto que no hay obra humana
que s feet: pero no se trata de llegar

bsoluto de lo bello, que solo exts
ura sino de cometer las
faltas posibles; pues discurriendo de otra ma-
nera, así como el hombre desaliñado en s
persona en un abandono que le haria
repnenante, así el artista coneluiria. por ha
cer mamarrachos y el periodista por habla
en gringo.

Mé aquí por qué rendimos enlto perpetno
á la forma, y por qué tambien nos agradan
aquellos á quienes, como sucede con el Sr.
Vernandez, contamos en ese partic “ rentes
nuestros mas excelentes correli

 

 
   
        

       

   

    

 

     

       

 

    

  

   

   
  

 

 
