El Sr. Colomé, apoyi ndose en la brillanto

 

     
   

 

improvisación del Exemo. Sr. General de In-
geuieros, Sub-Inspector de Voluntarios, ex-

   

no general su profundo
dlecimiento por la alnsion honrosa que hi
hecho á la Isla de Cuba, y firme é invariable
en su qmesto de rr sentante de los sentis
mientos de lidad ar los en es

provincia, dijo: O, señore , que la di-
sonomía de los pueblos debe aprecia :
mani les cionescdesus lexales agrupaciones, y
siéndolo tan everizadas en Cubalos Ayun-
tamientos, consteque el de esta Capital, 4 que
de pertenecer, ha hecho en
«los, adoptados poraclamacion,
ñolisma, de sin-
las provincias penin-
mente mandan aquí
crificarlos en de-
intereses, y desu
ari todo elemento

 

abia

 

    
 

    

   

    

o er

  

 

 

 

   

    
   
   
 

 

Hilaros, qne tan genero
la flor de sus hije

fensa de nuestras
resolución para contr:

   

 

   
