  
 

  

Vero vecordutuos aquí que el Sr. Colomé
habia hablado antes, haciéndolo en psi no-
che con td fortuna, que varias veces durante
su disenrso, recibió inequivocas nuestras de
aprobacion, siendo al concluir calurosamen-
te apliudido, Taremos un extracto de su
scurso, debiendo antes advertir que en el
último banquete á que tuvimos la honra de
asistir, estavo cada provincia repr da
por tros iudividnos de la Comision Naciona
de Festejos, fieurando el Colomé entre
los que representaban á Cuba. E pues,
Mí el Sr. Colomé un cubano que hablaba
en nombre de Cu sto mereces conside-
rarse por la mayor significación que así tic-
ne su notable discurso.

  

       
    

 

    

 

  

   

      
   

 

   

 

 

 
