 

Lo que se sabe de positivo e
emigrados cubanos eu Nueva

que entre los
York hay tal
armonía, que están. para andar 4 trastazos,
Los vicos desprecian á los pobr
los cuales algunos han sido ricos, echan á
Aldama la enlpa de la mala suerte que le
espera. En fin, tan antropófagos se han vnel
to, al ver lo que les pasa, que de buena
se comerian los unos á los otros, sino fuera
porque, tal es el ódio que recíprocamente se
profesa

   

estos, de

   

     

Ll

   

 

1, que no pueden (ragarse.
