Te tenido relaciones amorosas con uma O.
mas delgada que una £, y eon una Zecta,
que, mas que tecla, era un piano.

Tambien he conocido 4 una Ventera, que
hizo mí desgracia, y la de varios conocidos
mios: á una Segunda, que cra la prime
tre tod: feas de la córte y sus alrededo-
res, y á una Leona, que conmigo siempre

     

 

eh-

      

    

      

  

fué muy mansa,

Tengo una vecina muy guapa, si, señores,
muy guapa, pero que parece que sus padres
la hicieron de una libra de chocolate de la
Colonial; y Yiense ustedes en los nombres pro-
pios! ¡Se lluna Blanca!

Conozco 4 una Socorro, incapaz de dar un
ode agua á nadie; 4 una Remedios, que
jamás ha dado una limosna, y una Reposo,
que no para ni dos minutos al dia,

 

  

va

   
