La Asamblea ha decretado se forme proceso á un Tiputado de la wisma por haber servido de padrino eu un lo. '  Ureese que lu circular del ministro de Tostruo cion pública sobre educacion, dará lugar. % uva aculorada discusion en la Asamblea.  Jl presidente 'Thiers y el subcomité de los Treinta, se han puesto de acuerdo acerca de las ocasiones en que el presidente podrá dirigirse personalmente á la Asamblea por medio de un discurso. a m  Corcelles se halla todavía en Roma.  El tratado comercial entre Francia 6 Inglater ra ha sido firmado, y espera únicamente la con firmacion parlamentaria,  La Gaceta de Francia dice que D. Alfonso se encuentra en la provincia de Olat econ 7.000 hom bres. Se espera una campaña. 