hasta por lus señoras de algunos puntos. Una Liga nacional se ha formado para sos tener la actitud hostil á las reformas, y á fines de Diciembre presentaba ya esta Liga un curácter verdaderamente formidable.  El gobierno se ha mantenido firme en su propósito á pesar do tan tenaces contralic ciones, hasta el punto de haber consentido en que salioran del gabinete, por no estar de acuerdo con la mayoría, dos de sus principa les miembros, el Sr. Gasset, ministro de Ul tramar, y el Sr. Ruiz Gomez, de Hacienda.  "auto en lus protestas de las corporacio nes y particulares como en las polémicas yue por esta gran cuestion se han suscitado eu los periódicos, son por extremo ardientes y apasionados los atuques que mutuamente se dirigen los contendientes. Los partidarios do la reforma Jlaman á sus adversarios retrógra dos y negreros; y estos Á su vez tachan á los reformistas de traidores y enemigos de la pa tria. 