Porque ú V. JS. y á sus dignos compañeros no se oculta, que cuaudo arde en Cuba la jusurrec cion sepuratista, y en Puerto Rico hierven las pa siones, y el autagonismo entre los ficles y los con trarios al poder de España crece, yla traicion mina el espíritu de iluso habitantes, y está pron ta 4 estallar la rebelion, y la amenaza pesa sobre el elemento lcal, cualquiera concesion, cualquier refurma, en el estado político y social de esos paí ses, seria para los que aspirau á desmembrar el territorio, indicio de debilidad funesto, y para los que acumulan sacrificios cn aras de una causa sen ta, motivo de disgusto y desaliento. 