Con el mayor respeto y estimacion aprovecho esta oportunidad para ofrecerme de Vd. muy obediente servidor.— Vicente Antonio de Lar ragaña , cónsul de España.  Esta carta llamó la atencion de la legislatura del Estado de la Carolina del Sur en las prime ras sesiones que celebró despues de su fecha, y acordó el acta que vamos á traducir, la cual, se= gun los diarios de Charleston , se debió al celo Jaudable del cónsul de S. M., el señor Larra gaña, y á sus esfuerzos por ilustrar una cues tion taa importante para el comercio de los dos paises. La ley es como sigue :  Acta para enmendar una acta titulada: « Ac ta para eomendar la ley relativa áalbergar ma rineros desertores »  1. El senado y la cámara de representan tes, reunidos ahora en asamblea general, de cretan : Que la segunda seccion del acta, titu lada: « Acta para enmendar la ley relativa á al bergar marineros,» que han desertado, apro bada el dia vigésimo primero de diciembre , del añode nuestro Redentor mil ochocientos y trein la y siete , se enmiende por la presente , de tal 