—Sin que respondamos de su veracidad, hemos oido referir que anteayer fué sorpren dido un sugeto que trataba de arrebatar de la casa de sus padres dos niños de corta edad aprovechándose de la ausencia de aquellos.  — Los vecinos de la calle de la Paz qué janse con harta razon , segun se nos ha ¡ufor mado , de que desde que anochece ya no pue den entrar ni salir de sus casas sia tener que presenciar ciertas escenas repugnantes de par= te de algunas mujeres que no reparan en ofen der públicamente el pudor. Seria de desear pues que por de prouto se mandara por allí al gun municipal de toda confianza que ponga re medio al referido abuso, sin perjuicio de que luego se procure aplicar ua remedio mas eficaz que corte de raiz el mal.  —Se nos ha dicho que la entrada al gran con cierto con que se inaugurarán los Campos Eli seos será por convite; trátase de ¡ovitar á las primeras autoridades, á los señores abonados y á muchas otras personas distinguidas. Una per sona que ha asistido á los ensayos de la or questa de 80 profesores que dirige el acredita do maestro Obiols, nos ha elogiado en gran manera la precision con que ejecuta aquella las piezas del programa, algunas de ellas no 0i das todavía en Barcelona. 