Scamos bandidos por la felicidadpública! ¡Seamos bandidos!» Y por lo visto,hay republicanos en la Península, que, comolos de Cuba, han ido ias lejos que el citadoconvencional, puesto que se han hecho ban-didos por conveniencia propia. En tal caso,¿quién será el español bueno y honrado queno se pouga del lado del Gobierno, dando sumas decidido apoyo al poder legal emanadode las Córtes Constituyentes?Xo creemos que un solo hombre de biensiga figurando en un partido que ha tomadouna repugnante actitud, exponiéndose á queel dia de mañana le digan con razon lo delpersonaje de Moliére: ¿Qué tenias que ha-cer en aquella galera?»Pero ni la hipótesis se voncibe; porque loque fué partido republicano en España ter-minó sus dias por el suicidio, Supremumpuevale.  