_ Nuestro distinguido amigo D. AgustinFernandez Chicarro, con_motivo de lo queacerca de su hijo se ha dicho estos dias, hamandado á Jos periódicos un sentido comu-hicado, en el eval, despues de decir que re-Pndiaria á su hijo, si fuese cierto que estehubiese cometido un acto de deslealtadde que no ha visto ningun ejemplo en su di-atada familia, y de afirmar qne no ha vueltoá tener noticia de él desde el 28 de Febreroen que cayó prisionero, suplica al público Jasuspension de an juicio definitivo, mientrasla desercion no está plenamente justificada.Nada mas justo que lo que pide el Sr, Chi-carro, á quien tenemos la honra de conocerhace treinta años, sabiendo que siempre fuésu distinguida familia un dechado de patrio-tismo. Comprendemos la amargura que enestos momentos está lacerando el corazon deese buen padre y noble ciudadano, y parti-cipamos de ella en el doble concepto de amigos y leales compatriotas, deseando que ul-teriores noticias aclaren los hechos de lamanera mas satisfactoria posible.        