De la facultad de digerir, resulta la necesi dad, que, segun buenos informes, tiene cu de hereje. Por eso abunda tanto esa clase de fisonomías entre los yankees, y por eso estos señoros se hallan s             empre tan dispuestos á llenar el baul, que, á fulta de víveres, come clavos,     des pues de haberse tragado la California, que es una tajada de padre y muy señor mio, y el Estado de Tejas, que es un guanajo muy gor y la América Rusa, que es un queso he ludo bastante sabroson, muestran deseos de engullirse ese puding inglós que se nombra el Canadá y esta larga longaniza que se llama la Isla de Cuba. ¡Demonio! Pues si esos hon bres dieran á su estómago lo que este les de, ya veo yo que, para matar la sed que les entrase, necesitarían mas agua que la que contiene la famosa bala de $;  Así se explica cómo algunos yanfe                            maná. 