pondientes banderas en la Quinta de los Mo-linos. Por la tarde vimos evuzar por ycalles, adornadas con los colores nacionales,el imponente Batallon de Cazadores de Pi-zawro, que desde el punto del desembarquese dirigió al Cuartel de Madera, en mediode entusiásticas aclunaciones,No fué día de hue l domingo. Es de-cir, lo fué en el sentido de los negocios pwri-vados, acatándose lo que e              mandado cn unículo del Exodo (xxtn1-17) y en otrodel Denteronomio (v-14) y hasta en el deSan Máreos (1-17) que dice: «El domingohecho para el hombros no el hombre pieel domingo» (1); pero no lo fué puua losuntos de interés público, y por eso en él seaprovecharon bien la mañana y la tarde.         