muestros soldados subieron sin dificultad 4la loma, en la enad quedaron muertos variosmambises, y los demás...... ¡piés! ¿para quéos queremos: Apretaron el paso como decostumbre, habiendo quedado esta vez redu-ida la ubisada de los Barrabases, ú de-jur cadáveres, caballos, armas, cuanto po-scian, inclusa la «Loma de Barrabás,» en po-der de nuestros soldados.Pero ¿quién sabe? Aquellos desdichadque tan poco partido sacaron de la formida-ble posicion que les daba la loma de Barra-bás, habrán ido Juego á sorprender ú gentesindefensas en los Ingenios ó en las pequeñaspoblaciones, y allise desquitarán del desca-abro que han sufrido, cometiendo, por noperder la costumbre, muchas y muy ferocesburrabasadas,                         