 Tambien parece que lleva cuatro revolvers y esen lo que ha mostrado tener alguna   cautela, puedel uno, si le1í podrá contar con los tirostan los de los tres restantes;ro ¿para qué querrá ese hombre los dos-       cientos sesenta y dos caballos que tiene paraél solo? Esti sí que es barrabasada de muchamonta,Mabrá oido sin duda decir que á este ó elotro gene al les mataron el caballo, y dirápara aque á má me maten doscientossesenta y no, siempre me quedará no paralu e Jopatón¿No habrá caido ól. sin embargo, en queque nn caballo muera de bala, es preci-so ponerse al alcance de las 1 y eomo él,para probar que mereca ser jefe de los manehises, se queda sienpre atrás, y es el primeroá emprender la fuwa, difícil es que sus cabalos mueran de otro modo que reventados.         >                