Sugiriéndonos estaba esta reflexion la lec-tura de las signientes palubras que hemos vis-to estampadas en La Revolucion, órgano delos traidores residentes en Nueva-Vork: “El<lub republicano federal de Mudrid, presidi-do por el C. Guisasola se «dhirió 4 la unte-rior resolucion, y los diputados CC. Garridoy Mellado han manifestado que ellos no que-rían á Cuba sino para los cubanos etc...... To-«dos los demás clubs republicanos de España,en vista de lo ocurrido en el de Madrid, hanconvenido en someter á discusion la actitudque debe tomar el pueblo español en la encs- 