los tragos y lo demás necesario para la vida,» En el sagrado nombre da la libertad y la huma-nidad claman patélicamente en favor de los afligi-dos petardistas y holgazanes que ahora anhelanpor las innumerables «gotas acuñadas» que susopresores, los banqueros y millonarios de Wallsireet, tienen atesoradas. A todos los que se alislenen sus filas, los cabecillas de la espedicion tes ase-guran que babrá una lluvia de oro; y no contentosaun, se apropian, por via de especiales recompen-sas, los palacios de la Avenida Quinta, cuyos due=ños tengan un vapilal de diez mil duros para arriba..» Este es en resúmen el proyecto tal como estárevelado en la comunicacion del general Cataline;y se ha aseguradoa los fbusleros que el gobiernoho se alreverá a entrometerse en el asunto, porqueen este país «el pueblo es el gobierno.» 