Ilmo. Sr, : Enterada S. M. la.reina (o. D. G.)deuna reclamacion de la compañía de diligencias pos-las generales con motivo de.exigirse á sus cochesen varios portazgos los derechos. que el arancelmarca para el caso de llevar líros“de machos ómulas, no obstante ser de caballos los que usan enaquellos puntos , fundándose en lo prescrito por lareal órden de 10 de enero último, cuyas disposiciónes entiende la citada compañía que no deben serloaplicables por hallarse establecidas sus paradascon mucha anterioridad á la espresada fecha; yatendiendo á que el abuso que dicha real órden. sepropuso remediar no consiste en, la situacion . deUna parada cualquiera, sino en el cambio que enella se haga de un tiro por otro de distinta especie,sobre lo cual no da lugar á duda la citada disposi-cion, S. M. se ha servido resolver que ro obstapara su aplicación á las diligencias la circunstanciague alega la compañia relalivamente al estableci=miento de sus paradas. . + : q- De real órden lo digo á V. I. para: su inteligenciay efectos convenientes. Dios guarde á Y. 1. muchos años. Madrid'9 de setiembre de 1851.—Arle-ta.—Sr, director general de obras públicas, :(Gaceta núm. 6271.)