lgnoramos completamente lo que sobre estepunto ha podido ocurrir en Madrid; lo únicoque sabemos es que para esta clase de comu-nicaciones hay una respuesta muy sencilla quedar. Con decir que el gobierno tiene en el es-tranjero representaotes que defiendan sus inte-reses y le informen de lo que le conviene saber,quedaba á salvo la dignidad de la nacion y seprotestaba al mismo tiempo de un modo deco-roso contra esas tendencias lan repetidamentemanifestadas por lord Palmerston de mezclarseen los asuntos interiores de los demás puises,El hecho á que nos vamos refiriendo obli-gará probablemente al gobierno napolitano ároceder del mismo modo que ha procedidoord Palmerston. Si este se hubiese limitado áenviar sencillamente las cartas á los represen-tantes ingleses en el estranjero , lo único queen reglas de justicia podía exigir el gabinetedel rey Fernando era que por el mismo con-ducto tuviesen los mencionados representaalesconocimiento de la respuesta. Pero habiéndosedado conocimiento oficial de aquellas á variascortes estranjeras, se halla aquel gobierno enel caso de hacer otro tanto. De manera que al-gunos gobiernos van á verse constituidos sinquererlo en jurados para fallar entre lo que leha acomodado escribir á M. Gladstone y lo quediga el gobierno napolitano. Dudamos muchoque en el reinado de los ¡sofistas se abusasetanto de los medios de embrollar las cuestio-nes. o o o o