En algo empero debióla de emplear : ycomo que el ovillo de la sagacidad británi-ca tiene siempre algun cabo suelto por don-de irle desovillando, podemos creer ó sos-pechar que cogeria el cabo suelto de la in-(riga anexionista norte-americana , paraponerle entre los dedos de mister Bulwer,y enviarle con él á trabajar en los Estados-Unidos en la trama de su plan de invasio-nes perpetuas cootra nuestros conciudada-vos de Cuba.Y sino ¿4 qué iria el ex-embajador á lasorillas del Mississipi? ¿A qué habrá estadoallí tantos meses tomando los aires del Suren Norte=América? ¿Habrá ido acaso á es-tudiar las costumbres ardientes, y la li-viandad de los caletres de aquellos activoshabitantes? ¿O habrá ido á tomar apuntesestadísticos de su produccion agrícola Ómanufacturera, que están hartos ya de co-nocer los estadistas de Albion? ¿O será