La Corte de S. José y Sagrada Familia para al' canzar una feliz muerte, erigida en el antiguo tem plo de S. Miguel Arcángel, celebrará mañana ¿las doce del dia los espirituales ejercicios del día 19, rezándose la santa misa y estandoel Séñor e ma nifiesto durante aquellos.  —Hoy la V. O. T. de S. Francisco de Asis estáblecida en el' antiguo templo de S. Miguel Ar cángel , “á las séie y media de la' tarde” continua el devoto quinario en honor de la milagrosa im presion de las llagas de su seráfico patriarca, y predicará el Rdo. D. Joaquin Rogent.  —La Corte de Jesus Sacramentado practicará hoy jueves el ejercicio espiritual de la Hora San ta, de onceá doce, enla parroquial del Pino.  — Hoy en la iglesia de Ntra. Sra. de la Esperan za, se hará la acostumbrada funcion de la Corte de María. A las doce habrá misa rezada y luego la vi sita. Por la tardo, á las seis y media, los ejercicios y sermon que dirá el P. Juan Renowm, de las Escuo las Pias, concluyendo con la Salve. : 