d Pe Huesca escriben á £l Orden con fechael 7:Segun noticias recientes] y fidedigoas , tene-mos que lamentar la pérdida de una infeliz mu-jer casada con un labrador del pueblo de Hoz.Los pormenores de este suceso son dignos decontarse por su originalidad, toda vez que elfallecimiento de aquella desgraciada tiene rela»cion con la noticia, al parecer exagerada, dela aparicion en este país de una culebra de fa-bulosas dimensiones, que han dado algunos pe-riódicos. Hé aquí los detalles :face unos dias que esta infeliz tuvo que pa-sar desde Hoz, pueblo de su residencia, á la in-mediata villa de Naval, en el partido judicialde Barbastro, donde le llamaban sus asuntosparticnlares. Á la sazon se encontraba lactandoun niño de pocos meses que por fortuna no lle-vaba consigo. Regresaba tranquilamente á sucasa porel monte que divide 'ambas poblacio-nes, cuando oyó un ruido siniestro á su espal-da y volvió la cabeza para distinguir con asom-bro una gran serpiente. Sin dejarla tiempo pa-ra huir y en medio del estupor que debió causará aquella desgraciada tan estraña aparicion, seabalanzó el reptil á su cuerpo, se enroscó for=mando un estrecho anillo y apartando- con lacabeza la ropa que le cubria el pecho, procuródesocuparle ambos con la mayor prontitudacompañada de furiosas demostraciones.  '