porciones de una intriga. Yeniendo en contra suya á los legitimistas , Bonapariistas y orlea Distas partidarios de la fusion, han llegado á comprender .los verdaderos y sinceros amigos de la familia de Orleans que seria esponer al príncipe á un desaire y á un desengaño de que no tiene necesidad.  La candidatura de Mr. Carnot gana en cam bio mas terreno cada dia. Se aseguraba en Pa rís que el general Cavaignac habia: manifesta. do á sus amigos que no abrigaba la menor pretension y que así lo declarará pública y so lemnemente en el momento oportuno , á lin de que Lodas las fuerzas republicanas marchende concierto. 