El gobierno de “las Dos Sicilias se ha dadopor ofendido, como no podia menos de suce-der, de la manera inusitada y verdaderamentesingular con que lord Palmerston ha prosedi-do en el ruidoso asunto de las cartas de Mr.Gladslone.' Segua la declaracion oficial que re-producimos mas abajo , aquel gobierno se pro=pune rebatir el lbelo de Mr, Gladstone , y re-mitir su escrito á lord Pelmerston para” quese tome el trabajo, si es que obra con since=ridad, de circularle á los agentes diplomáti-cos de la Gran Bretaña en el estranjero, delmismo modo que circuló las mencionadas carlas.Si nuestros informes son exactos, y todonos induce a creer que lo sean, la cuestion hatomado últimamente un aspecto bastante se-rio. Cuando lord Palmerston respondió en lacámara de los comunes á la interpelacion delgeneral Evans, manifestó que pensaba dirigirá los representantes de S. Y B. en las corlesestianjeras ejemplares de las cartas de Mr. 