lera, no cesó de exhortar á los fieles afligidos, ocu-pándose el dia entero en confesarles, y adminis-trando á los coléricos cuando fallaba otro sacerdo-te, socorriendo 'á los pueblos generosamente parahacerles mas llevaderas las penas, con lo que se li-bertaron muchos. ¿Y los párrocos? Algunos fueronvictimas acaso dle un escesivo celo en no dispensarfatiga ni de dia ni de noche para asistir á sus feli-greses : unos quedaban desmayados del trabajo enmedio de los dilatados caminos , saliendo á admi-Nistrar por la mañana y no llegar á la iglesia hastala noche, teniendo alguno que entrarse en una cue-va á reparar sus fuerzas con un poco de harina de+ otros aplicaban ellos mismos los remedios alcolérico para aprovechar el liempo de confesarlo ;otros se lendian con el doliente. én el suelo de unainmunda cabaña para poder confesarlo; y huboCura rural que encontrando tendido en el camino áun feligrés atacado del mal al tiempo que iba re-corriendo las casas en busca de enfermos , cargócon el paciente, lo llevó á su casa, y.con su asis-tencia. gucdó curado. Así se conduce el clero espa-ñol: estos son los clérigos que ciertos políticostanto zahieren; y esta caridad lhieroica que tan lé-jos están de imitarla nuestros filántropos, se pagacon desprecios... »  