porciones de una intriga. Yeniendo en contrasuya á los legitimistas , Bonapariistas y orlea-Distas partidarios de la fusion, han llegado ácomprender .los verdaderos y sinceros amigosde la familia de Orleans que seria esponer alpríncipe á un desaire y á un desengaño de queno tiene necesidad.La candidatura de Mr. Carnot gana en cam-bio mas terreno cada dia. Se aseguraba en Pa-rís que el general Cavaignac habia: manifesta-.do á sus amigos que no abrigaba la menorpretension y que así lo declarará pública y so-lemnemente en el momento oportuno , á lin deque Lodas las fuerzas republicanas marchen-deconcierto.