El correo estranjero no ha traido niogunanoticia que adelante las noticias ya publicadas,y nada hemos encontrado en los periódicosdigno de interés ; si bien hemos leido con su-mo gusto en El Times, un artículo de fondo yotro comunicado dirigidos á justificar el dere=cho indisputable que asiste á la España paraobrar enérgicamente como ha obrado contra lospiratas que ban atacado sus posesiones, conejemplos sacados de la historia de los mismosstados-Unidos. Está ya visto que en los la=mentables sucesos de Cuba cuenta ya la Espa-ña cou la poderosa fuerza moral que le da todala prensa de Europa.as noticias que publican los periódicos deMadrid alcanzan únicamente á las recibidas deNuesa-York del 27 por el vapor Africa queya conocen nuestros lectores, y que por con=siguiente no ofrecen novedad alguna si se es-ceptúa alguno que otro detalle.La España publica la nota que de Was-hington fué comunicada á los estados de la fe-deracion acerca de los últimos sucesos. Diceasi:«La noticia de la ejecucion hecha en la Habana»en tantos ciudadanos naturales de los Estados-»Unidos, que se babian espatriado , produjo una»yiva sensacion entre los miembros de la admi-»nistracion que están aquí. Celebróse un consejo de»gabinele al punto que se supieron los hechos , Y»no solo se tomaron en consideracion las ejecucio=»nes, sino tambien el haberse hecho fuego contra»un vapor correo de los Estados-Unidos. Despues