tán en uso, tienen una cierta semejanza con los chiquillos revoltosos: los cuales cuan do mas callados están y mas quedos,, están haciendo ó urdiendo la mas diabólica de Sus Lravesuras.  Será malicia nuestra cuanto se quiera : pero no se dirá que sea iufundada nuestra malicia : mayormente cuando con una guerra que se armára entre España y los EstadosUnidos, de fijo perderian mucho los EstadosUnidos y la España, y cien muchos haria por ganar la Inglaterra , que hasta hoy no sabemos haya perdido en guerra alguna, y sí al principio ó 4la'fin ha salido ganando en todas.  Consideramos casi inevitable que esta guerra se formalice, porque la debilidad del gobierno de la Union, ó su orgullo, ó lo que se quiera llamar, harán pocos es fuerzos , Ó hacerlos le será imposible para hollar la cabeza de la insurrección levan tada en sus dominios contra los nuestros : y el honorespañol no podrá en tal caso prescindir de apellidar guerra á muerte contra un gobierno cómplice, ó contra un pais protector de nuestros rapaces invaso res. 