Lis con insistencia y los Srés. Arteta y Gonza lez Romero mas débilmente ,; apoyaron que ño se concediese al señor duque de Valencia pa saporte para venir á España , hasta tanto que estuviesen convocadas las Cortes. Los señores Bravo Morillo, Armero y marqués de Miraflo res parece que fueron de distinta opinion, y á pesar de ser minoría, han hecho prevalecer su acuerdo, Esto parece tenia disgustados profun= damente á los Sres. Bertran de Lis y Lersún di, y ayer hasta se llegó á hablar de dimision de alguno de estos ministros. Creemos empero, que todo se arreglará en paz y concordia.  El. duque de Valencia sale de París del 20 al23. Parece se detendrá en Madrid tres dias y algunos mas en Aranjuez, yendo desde allí 4  oja, donde permanecerá hasta la reunión de las Cortes. 