El Mirror correspondiente al miércoles últi-mo, aplica á la cuestion de Cuba una fina yoportuna sátira en los renglones que á conti-nuacion traducimos :«Hemos recibido hoy una sorprendente comuni-cacion confidencial del general Cataline, revelandoel proyecto de una cuadrilla de flibusteros de Nue-va Orleans, que está organizando una espedicioncon el objeto de robar las bóvedas de la aduana deNueva York, y los bancos de Wall street! Los Mi-busteros prolestan contra la «inbumanidad » y lainjusticia de tener encerrados y muertos estos mi-llones, wientras que gran parte del pueblo está y,deciendo en la pobreza y la necesidad. Los proye:listas se han dado el nombre de « patriotas» y «li-bertadores » del pueblo oprimido y. vejado, y cuen-tan con un gran número de «simpalizadores» enel momento que desembarquen en la Baleria, Tam-bien aseguran, y no sin alguna verdad, que las se-veras leyes recientemente promulgadas contra eljuego en este Estado, han dejado á una gran por-ción de los ciudadanos de Nueva York sin ocupa -cion alguna, y que millares que han consagrado Loda su vidáá «desplumar pichones»:han sido cruel-mente privados de repente de los medios dle pagar.  