d Pe Huesca escriben á £l Orden con fecha el 7:  Segun noticias recientes] y fidedigoas , tene mos que lamentar la pérdida de una infeliz mu jer casada con un labrador del pueblo de Hoz.  Los pormenores de este suceso son dignos de contarse por su originalidad, toda vez que el fallecimiento de aquella desgraciada tiene rela» cion con la noticia, al parecer exagerada, de la aparicion en este país de una culebra de fa bulosas dimensiones, que han dado algunos pe riódicos. Hé aquí los detalles :  face unos dias que esta infeliz tuvo que pa sar desde Hoz, pueblo de su residencia, á la in mediata villa de Naval, en el partido judicial de Barbastro, donde le llamaban sus asuntos particnlares. Á la sazon se encontraba lactando un niño de pocos meses que por fortuna no lle vaba consigo. Regresaba tranquilamente á su casa porel monte que divide 'ambas poblacio nes, cuando oyó un ruido siniestro á su espal da y volvió la cabeza para distinguir con asom bro una gran serpiente. Sin dejarla tiempo pa ra huir y en medio del estupor que debió causar á aquella desgraciada tan estraña aparicion, se abalanzó el reptil á su cuerpo, se enroscó for= mando un estrecho anillo y apartando con la cabeza la ropa que le cubria el pecho, procuró desocuparle ambos con la mayor prontitud acompañada de furiosas demostraciones.  ' 