La Corte de S. José y Sagrada Familia para al-'canzar una feliz muerte, erigida en el antiguo tem-plo de S. Miguel Arcángel, celebrará mañana ¿lasdoce del dia los espirituales ejercicios del día 19,rezándose la santa misa y estando-el Séñor e ma-nifiesto durante aquellos.—Hoy la V. O. T. de S. Francisco de Asisestáblecida en el' antiguo templo de S. Miguel Ar-cángel , “á las séie y media de la' tarde” continuael devoto quinario en honor de la milagrosa im-presion de las llagas de su seráfico patriarca, ypredicará el Rdo. D. Joaquin Rogent.—La Corte de Jesus Sacramentado practicaráhoy jueves el ejercicio espiritual de la Hora San-ta, de onceá doce, enla parroquial del Pino.— Hoy en la iglesia de Ntra. Sra. de la Esperan-za, se hará la acostumbrada funcion de la Corte deMaría. A las doce habrá misa rezada y luego la vi-sita. Por la tardo, á las seis y media, los ejerciciosy sermon que dirá el P. Juan Renowm, de las Escuo-las Pias, concluyendo con la Salve. :