Se nos ha dicho que cuanto antes deben le gar los planos de este camino de hierro, empe zándose en breve los trabajos.  — En la mañana de ayer entró en el Hos pital militar un soldado herido en el hombro derecho por otro á quien se le disparó casual mente el fusil. que tenia en la mano. Dichos soldados pertenecen al regimiento de Castilla y estaban en Sau Pedro Mártir.  —Se ha dado ya principio á la recomposi cion de la fragata Floridablanca. 1ndudable mente es muy de notar que un puerto tan concurrido como el de Barcelona no tenga un digue para pover en semejantes casos de ave ría las embarcaciones en seco , 4 fin de no te her que usarse de balsas como se hace ahora 