Asi el Diario oficial delas DosSicilias ; pe ro son tambien muy notables las siguientes re flexiones con que la Asamblee Nationale de Pa ris apoya y comenta el artículo del citado Dia rio oficial que acabamos de trascribir Dice así el periódico parisiense despues de copiarle :  «El articulo que acabamos «le copiar, ercomos causará poca satisfaccion á lord Palmerslon. S. S, ha podido va convencerse de que su alegato en fa= vor de M. Gladstone no habia tenido éxito en Eu ropa ; las comunicaciones de sus agentes han de bido ilustrarle lo bastante en este punto. Puedo de cirse que no ha habido en todas las cancillerias mas que un grito general de indignacion acerca de eslo ; en el mismo Londres cl cuerpo diplomático sc ha espresado con tal viveza y unanimidad que lord Palmerston , 4 pesar de su proverbial sereni dad, queda enteramente desconcertado cuando se le habla de las cosas de Nápoles. Sin embargo, cs peramos que aun no ha llegado al fin de las traba cuentas que ól se ha preparado, Y que los decretos de la justicia contemporánea no hacen mas de co=. menzar á cumplirse para él, interin Jlega el fallo jpexurable 6 inapelable de la posleridad,—4Am, Pe  ter,» 