Ua periódico de Brest confirma la importan te noticia de que se han dirigido terminantes instrucciones á la escuadra francesa.en las An tillas para auxiliar eficazmente á las antorida= des de Cuba en sus operaciones contra los pira tas de los EstadosUnidos.  Las correspondencias de París hablan tam bien de importantes conferencias celebradas en París sobre la cuestion de Cuba entre los seño res Donoso Cortés y Normamby, embajadores de España é Inglaterra, y el gobierno de la república francesa. En el consejo de ministros que se celebró el 11 bajo la presidencia de L. Napoleon, no se trato igualmente de otra cosa que de los acontecimientos de Cuba y de las complicaciones que de los mismos pudieran resultar, comprometiendo la paz de Europa. Y en el mismo dia el embajador de Inglaterra tu vo una larga conferencia sobre el mismo asun= to con Mr. Baroche. 