La nueva mision de la criatura de Pal merston, habia salido de su cartera y Lo municádose al agraciado, quien estando ya con un pié á bordo para emprender tan lar go viaje, detúvose impensadamenle, y re tiró el pié adelantado, y permaneció en Londres.  No partió á su nuevo destino, porque las cosas mudaron de aspecto en aquellas lejanas posesiones: sosegáronse los ánimos de loscolonos y de los colonizados, ora fuese por los reveses sufridos por el país en la insurrección que le trabajaba, ora por los duros escarmientos con que el bra z0 inglés castigó á los díscolos , ora en (fio por la forma algo liberal de las nuevas ins tituciones con que divirtió la política de S. James y enervó el espíritu de hostilidad en la poblacion indígena ; no tuvo efecto el susodicho relevo del lord “lugarteniente antiguo por el nuevamente nombrado. 