Lis con insistencia y los Srés. Arteta y Gonza-lez Romero -mas débilmente ,; apoyaron que ñose concediese al señor duque de Valencia pa-saporte para venir á España , hasta tanto queestuviesen convocadas las Cortes. Los señoresBravo Morillo, Armero y marqués de Miraflo-res parece que fueron de distinta opinion, y ápesar de ser minoría, han hecho prevalecer suacuerdo, Esto parece tenia disgustados profun=damente á los Sres. Bertran de Lis y Lersún-di, y ayer hasta se llegó á hablar de dimisionde alguno de estos ministros. Creemos empero,que todo se arreglará en paz y concordia.El. duque de Valencia sale de París del 20al23. Parece se detendrá en Madrid tres diasy algunos mas en Aranjuez, yendo desde allí 4oja, donde permanecerá hasta la reunión delas Cortes.