distintos; no basta ahora ser poderoso ; es ne cesario al mismo tiempo tener razon. Pero al ver la manera con que se plantean en el dia algunas cuestiones, casi nos inclinamos á creer que aquellos tiempos eran preferibles á los nuestros, Es verdad que nada puede comparar se con la tiranía del mas fuerte; mas tambien lo es que no era necesario entonces acudir al disimulo y á la astucia. Habia en aquel modo de proceder una franqueza que basta cierto pun to atenuaba lo horroroso de la accion. Ahora no se declara la guerra con tanta facilidad como antes, ni se denoslan los gobiernos unos á otros; pero en cambio los hay que se entre= tienen en minar á los demás, haciéndoles una guerra sorda. 