FRANCIA. .— París 13 de setiembre. — Lee-mos en el Orden :Esta mañana circularon de nuevo: por Parísrumores de un golpe de Estado, que nú deju-ron de producir cierta sensacion en la Bolsa,apoderándose cierto pánico de los espíritus ti-moratos. Aunque no hemos dado crédito á se-mejantes noticias hemos procurado buscar sufundamento; y solo hemos encontrado ciertoscambios en los regimientos que componen elejército de París.— Trátase de nuevo de unviaje del presidente de la república á las pro-vincias del Mediodía. Segun se dice M. L. Na-polcon Bonaparte saldrá de París desde el 20 al25 de setiembre , dirigiéndose 4 Burdeos, áBayona, Pau, Perpiñan, Tolosa, Marsella yTolon; se añade que, MM. Baroche y LeonFaucher acompañaráo al presidebte.— Ha sucedido con la conspiracion descubier-,ta últimamente por la policía lo. que: sucede ge-neralmente en esta clase de negocios. Al prin-cipio se le dió grandes proporciones y poco ápoco las va perdiendo. Una gran parte de laspersonas arrestadas en los cafés han sido pues-tas en libertad, en cuanto sufrieron el primerinterrogatorio. y se aclaró «que se' encontrabanallí como curiosos. Entre los presos habia mu-chos estranjeros y uo poros ingleses que enaquella misma mañana habian liegado a París,con ánimo de divertirse, en uno de esos trenesque para proporcionar viajeros han inventadolas empresas de ferro-carriles con el título detrenes de placer.—La candidatura del principe de Joinville vaquedando "reducida á pesar de los esfuerzos dela pandilla de M. Thiers 4 las diminutas pro= 