Dice la Epoca: :Hace dos dias corre en los círculos politicosla noticia de graves disensiones á que habiadado lugar en el seno del. ministerio la medidarelativa á los pasaportes del general Naryaez.Aunque no respondemos de la certeza de estaversion, hemos oido á personas muy autoriza-das asegurar que habiéndose acercado el du-que de Valencia á pedir pasaporte á nuestroembajador en París, este le dijo necesitabaconsultar al gobierno- español para saber .sicontinuaban vigentes, cosa que él no creia,las instrucciones que le diera el Sr. Bertran deLis durante el tiempo que desempeñó la carte-ra de estado. AReunido en Madrid el consejo de ministrospara espedir esas instrucciones al Sr. Donoso,cuéntase que los Sres. Lersundi y Bertran de