Gladstone, á ti de que pudiesen con este da-Lo ilustrar la conciencia de los gobiernos, cer-ca de los cuales estaban acreditados. Algunosde estos agentes han ido mucho mas al!á de loque anunció lord Palmerston, bien sea porqueasí se les hubiese ordenado espresamente, óbien porque hayan traspasado las instruccio-nes de su jefe. Sabemos que en algunas cor-les el representante británico no se ha con-tentado con anunciar verbalmente el objetocon que se le remitian tas cartas , sino que badado conocimiento oficial de ellas. Este pasode que no presenta un solo ejemplo la historia de la diplomacia, ha dado lugar á inter-pretaciones poco favorables á la rectitud y bue=Da fe del ministro de negocios estranjeros dela Grau Bretaña, y eo Londres mismo los re-presentantes de varias potencias han creidoconveniente hacer sus reservas sobre semejanteproceder, interin reciben instrucciones de susgobiernos.