   Una carta de Washivgton dirigida al Sun de Baltimore con fecha 26 del presente mes, dice que.en la noche anterior recibió el gobierno un  > parte Lelegráfico del administrador de la adua pa de Nueva Orleans, anunciándole que el 22 salieron de aquel puerto pará las costas de Cu ba los vapores Fanny y Alabama con gente y wuniciones de guerra á su bordo.  Añade el parte telegráfico, que el adminis trador de la aduana y el marsbal no pudieron impedir la salida de dichos vapores. La goleta del resguardo, situada en la Pasa del Sudoeste, ño la impidió tampoco sin duda, y aun cree el corresponsal que habrá tenido buen cuidado de dejar el paso libre al Fanny y al Alabama.  Partes telegráficos de Nueva Orleans y Was bington confirman “las noticias que preceden.  Allá veremos, 