FRANCIA. .— París 13 de setiembre. — Lee mos en el Orden :  Esta mañana circularon de nuevo: por París rumores de un golpe de Estado, que nú deju ron de producir cierta sensacion en la Bolsa, apoderándose cierto pánico de los espíritus ti moratos. Aunque no hemos dado crédito á se mejantes noticias hemos procurado buscar su fundamento; y solo hemos encontrado ciertos cambios en los regimientos que componen el ejército de París.— Trátase de nuevo de un viaje del presidente de la república á las pro vincias del Mediodía. Segun se dice M. L. Na polcon Bonaparte saldrá de París desde el 20 al 25 de setiembre , dirigiéndose 4 Burdeos, á Bayona, Pau, Perpiñan, Tolosa, Marsella y Tolon; se añade que, MM. Baroche y Leon Faucher acompañaráo al presidebte.  — Ha sucedido con la conspiracion descubier, ta últimamente por la policía lo. que: sucede ge neralmente en esta clase de negocios. Al prin cipio se le dió grandes proporciones y poco á poco las va perdiendo. Una gran parte de las personas arrestadas en los cafés han sido pues tas en libertad, en cuanto sufrieron el primer interrogatorio. y se aclaró «que se' encontraban allí como curiosos. Entre los presos habia mu chos estranjeros y uo poros ingleses que en aquella misma mañana habian liegado a París, con ánimo de divertirse, en uno de esos trenes que para proporcionar viajeros han inventado las empresas de ferrocarriles con el título de trenes de placer.  —La candidatura del principe de Joinville va quedando "reducida á pesar de los esfuerzos de la pandilla de M. Thiers 4 las diminutas pro=    