E Arliculo 1.2 En todo lo relativo á la enseñan=za, gobierno interior de los establecimientos, dis-ciplina escolástica, administracion y demás puntosda abrace la iustruccion pública en España, lasrdenes de S. M. se comunicarán directamente áquienes corresponda por el ministerio de comer=cio, instruccion y obras públicas.Árl, 2,2 Para el mas pronto despacho de losnegocios, la direccion general de instruccion públi-ca lendrá las atribuciones siguientes:1,* Trasladar las instrucciones, Órdenes y re-lamentos que le comunique el ministro, háciendoJas oportunas prevenciones para facilitar su eje=cucion é inteligencia.2* Disponer cuanto sea necesario para la com-pleta instruccion de los espedientes.3.* Acordar las resoluciones forzosas en todocaso previsto por las leyes, reales decretos y regla=mentos vigentes. ,4. Dictar las disposiciones necesarias paralevar á debido efecto lo mandado por los mismosdecretos, órdenes y reglamentos,- y para el buenrégimen de los ramos que están puestos á su Car='0, resolviendo además las dudas y consultas delas autoridades y jefes de los. establecimientos,siempre que no sea preciso alterar alguna resolu-cion superior.5.* Proponer las mejoras que estime oportunasy las variaciones que la esperiencia acredite sernecesarias en las disposiciones y reglamentos vi-gentes. a6,% Formar la estadística del ramo, pidiendotodas las noticias y datos necesarios al efecto.7.* Proponer para todas las plazas que sean dereal nombramiento, con sujecion á las condicionesy trámites establecidos para sus respectivos ca=$08.