INGLATERRA.— Dice el Constitucional de Glascow , que el. con“oy real, lanzado con una espantosa velocidad, estuvo á punto de desencarrilarse entre Newcastle y Berwick, sintiéndose muchos choques violentos.  — Leemos en el Morning Post del 12:  «Es imposible que los Estados Unidos encuen tren un pretesto plausible para pedircuenta vi á Cuba ni á la España de la sangre americana verti da; es innegable que los ejecutados eran piratas, que fueron juzgados en debida forma, y convencidos del crimen por el que han sido castigados, Colocada la cuestion en este Lerreno, si el pueblo americano se dejaba arrastrar hasta satisfacer un deseo de ven ganza, exigiendo imperiosamente satisfaccion de la sangre vertida ¿de qué medios usará su gobierno para resistir 4 semejante demanda? No ignoramos como se pasarian las cosas en una república vecina si se Imbiese herido el amor propio del pueblo, mas en los Estados Unidos es muy diferente. Es indis pensable que el gobierno de la Union. renuncie á su posicion internacional en Europa ó que se retire, » 