¿Qué hacer 4 la sazon , éu qué emplearla rebosante actividad de mister Bulwer?Para embajador en laz potencias de Euro-pa, vo podia fácilmente echarse mano deél; porque donde quiera que enviado se lehubiese, la diplomacia le habria mirado dereojo.Embajador que una vez ha sido techoza-do , y por las razones y de la manera pocousada que lo fué recientemente de nuestracorte, no puede contar en ninguna partecon una honrosa acogida, con una cordia-lidad duradera.Los antecedentes en la vida diplomáticasuelen preceder y acompañar en todas lasembajadas á quienes las desempeñan.La fama de ruidoso, con que el gabine-te español estigmatizó á mister Bulwer,muy á pesar de su gran valedor Palmers-ton, es una mancha que afeará siempre supolítica para con todos los gabinetes eu-ropeos. Una política así gastada, no po-dia la prevision del gabinete inglés propo-nerse utilizarla en embajada alguna de losantiguas potencias. .