—SS. AA. RR. los duques de Montpensier han regalado ¡al eminentísimo señor cardenal de Sevilla una SacraFamilia de plata maciza , yal señor. obispo de Córdoba un cuadro de Mu rillo.  —Con motivo de las fiestas de Tarancon han salido ayer para' este pueblo varios personajes pofiticos , invitados por el duque de Rianzares.  tre ellos parece se cuentan el Sr. Gonzalez Bravo y el general Lersundi.  —El embajador inglés ha dado estos últimos dias diferentes banquetes para festejar la con cesion de la gran cruz de Cárlos 111, que hace algun tiempo le ha sido hecha por nuestra rei= na. Como el coronel Howden ha servido en Es paña, prestando servicios á nuestro país, ha podido recibir: una' condecoracion' que no les fué permitido usar ni'á Mr. Bulwer ni á lord Clarendon. 