Ua periódico de Brest confirma la importan-te noticia de que se han dirigido terminantesinstrucciones á la escuadra francesa.en las Antillas para auxiliar eficazmente á las antorida=des de Cuba en sus operaciones contra los pira-tas de los Estados-Unidos.Las correspondencias de París hablan tam-bien de importantes conferencias celebradas enParís sobre la cuestion de Cuba entre los seño-res Donoso Cortés y Normamby, embajadoresde España é Inglaterra, y el gobierno de larepública francesa. En el consejo de ministrosque se celebró el 11 bajo la presidencia deL. Napoleon, no se trato igualmente de otracosa que de los acontecimientos de Cuba y delas complicaciones que de los mismos pudieranresultar, comprometiendo la paz de Europa. Yen el mismo dia el embajador de Inglaterra tu-vo una larga conferencia sobre el mismo asun=to con Mr. Baroche.