aun no ha terminado) é infundiendo en las demásislas el terror y espanto por solo el recelo de quepuede comunicarse á ellas tan, terrible azole.No puede espresarse el pavor que se ha apo-derado de cstos nalurales ala aparicion de estemal. Unos , no creyéndose seguros en ninguna is-la, han marchado al estranjero ;otros han abando—nado sus casas buscando asilo en los montes masdistantes desprovistos de todo socorro; otros huianazorados de pueblo en pueblo» y viéndose acome-ter del mal en medio del camino buscaban inútil=mente auxilio, llegando cl caso de verse personasde la primera distincion solicitar una triste cuevadonde por gran favor les ceden un pobre jergon enel que espiran á las dos ó tres horas de habilarla.1 Consternacion espantosa ! Los hijos huian dle suspadres , los hermanos de sus hermatos , los ami-gos de sus compañeros , sin hallarse muchas ve-chas quien diera sepultura á los cadáveres, ha-biendo dia en que murieron ciento ochenta y picoen un solo pueblo donde solo se encontraba elministro sagrado que no abandona sus ovejasAqui es donde querria yo ver á nuestros filantró-picos patrioleros y á los que con tanta injusticiazahieren, abandonan y miran de reojo al clero.Prodigios de valor , de caridad y de heroismo hanpresenciado estos pueblos en sus párrocos y demáseclesiásticos, con especialidad én su piadoso ydigno prelado el Ilmo, señor Codina. Este celosopastor , imitando á un San Julian de Cuenca, á unSan Cárlos Borromeo y á varios prelados de nues-tros días, ha permanecido en la capital entregán-dose al penoso ejercicio del socorro de los mori-bundos con lodo el ardor de su celo. Así es que laciudad de las Palmas lo vió con, lágrimas en aque-llos «dias de bribulacion, ya confesando en: la cate-dral y en su oratorio los momentos en que debíadescansar; ya andando de casa en casa adminis-trando á los coléricos el Santo Oleo , muchas ve-  