INGLATERRA.— Dice el Constitucional deGlascow , que el. con“oy real, lanzado conuna espantosa velocidad, estuvo á punto dedesencarrilarse entre Newcastle y Berwick,sintiéndose muchos choques violentos.— Leemos en el Morning Post del 12:«Es imposible que los Estados Unidos encuen-tren un pretesto plausible para pedircuenta vi áCuba ni á la España de la sangre americana verti-da; es innegable que los ejecutados eran piratas, quefueron juzgados en debida forma, y convencidos delcrimen por el que han sido castigados, Colocada lacuestion en este Lerreno, si el pueblo americano sedejaba arrastrar hasta satisfacer un deseo de ven-ganza, exigiendo imperiosamente satisfaccion de lasangre vertida ¿de qué medios usará su gobiernopara resistir 4 semejante demanda? No ignoramoscomo se pasarian las cosas en una república vecinasi se Imbiese herido el amor propio del pueblo, masen los Estados Unidos es muy diferente. Es indis-pensable que el gobierno de la Union. renuncie á suposicion internacional en Europa ó que se retire, »