distintos; no basta ahora ser poderoso ; es ne-cesario al mismo tiempo tener razon. Pero alver la manera con que se plantean en el diaalgunas cuestiones, casi nos inclinamos á creerque aquellos tiempos eran preferibles á losnuestros, Es verdad que nada puede compararse con la tiranía del mas fuerte; mas tambienlo es que no era necesario entonces acudir aldisimulo y á la astucia. Habia en aquel modode proceder una franqueza que basta cierto pun-to atenuaba lo horroroso de la accion. Ahora nose declara la guerra con tanta facilidad comoantes, ni se denoslan los gobiernos unos áotros; pero en cambio los hay que se entre=tienen en minar á los demás, haciéndoles unaguerra sorda.