Asi el Diario oficial delas Dos-Sicilias ; pe-ro son tambien muy notables las siguientes re-flexiones con que la Asamblee Nationale de Pa-ris apoya y comenta el artículo del citado Dia-rio oficial que acabamos de trascribir Dice asíel periódico parisiense despues de copiarle :«El articulo que acabamos «le copiar, ercomoscausará poca satisfaccion á lord Palmerslon. S. S,ha podido va convencerse de que su alegato en fa=vor de M. Gladstone no habia tenido éxito en Eu-ropa ; las comunicaciones de sus agentes han de-bido ilustrarle lo bastante en este punto. Puedo decirse que no ha habido en todas las cancilleriasmas que un grito general de indignacion acerca deeslo ; en el mismo Londres cl cuerpo diplomáticosc ha espresado con tal viveza y unanimidad quelord Palmerston , 4 pesar de su proverbial sereni-dad, queda enteramente desconcertado cuando sele habla de las cosas de Nápoles. Sin embargo, cs-peramos que aun no ha llegado al fin de las traba-cuentas que ól se ha preparado, Y que los decretosde la justicia contemporánea no hacen mas de co=.menzar á cumplirse para él, interin Jlega el fallojpexurable 6 inapelable de la posleridad,—4Am, Pe-ter,»