          Ni Heliodoro, nt: Znpios, de “quienes la“ historia! antigu ieprofanado los templós -$"'los"¿vasos. sagrados; puedenIgualarse á los modernos profanadore %fanó estos sacándolos delpadre los habia puesto, ymiesa. del. convite, por cuy      to envió Dios:    sobre . él-el castigo de que “hace mencion el capítulo:quinto de li protecia de Daniel. - ¿Pero comparacion cutre aquellos personages, templos” y: vasos “*igrados, con los “hombres de hoi dia, que no solu-mente profanan los templos donde se tributan al Diossanto los homenages que le: son debidos, so” qtambien arrojan de su misma habitación; |tando en cierta manera, que bo tiene derechousto Prorsctarorso desde donde: mira “propicio5 rue que le despoja? Ninguna, porque' del Cn á la e Pesagraves injurias invogady enel higar de sumon climas lroz y mons-E «dl ¿úl ha dieho que losslo MAGISTAD y se lnelarea del35 esperimentarán todo eh peso deazote con que la ormo vengaexi liga, jamas se apartarí dlpueblos ¡dende se” cometan ten horribles proli1) iadamente lo manifissta una cuo-A.                                                      dora «hd Onmipa             