   Antes de cotejar las pasajes de la escritura con elde Zocuima, haremos algunas cortas reflexiones sobreel suceso de: Heliodoro. La smple y sencilla Dariacion de su bistoria ofrece motivos bastante podero-sos para llorar con lágrimas de sangre, si fuera possible, el gran desprecio con que hoi se miran lascosas e sá Dios. la vados y aunlos que no lo son destimbrados con la libertad malentendida, que han vonverido en libertinaye y desen-no, ciegos de la y faltus de temor de Dios,mezelon do sagrado con lo profano, y sin pespetarni acatar lo que una vez fué consagrado á Dios,que es como un depositario de lo que Cha. de servirpara su culto, sustento y desencia de sus ministros,y para alivio y consuelo de las viudas, huérlinos yuedon uÍ seguros suve=mente todas las injusti cionesy violencias, que en esta parte se han cometido,cometen y cometieren. ($. Ambrocio. offlic. Jib, 2.2Cap. NxXIx,)                                      