 Pero, ahi cl. visionario absorto en el confusoembrion de su sistema, ño. vé cn (l sino el fulgor dela realidadyel apego que tiene por él le impide-escnchur yu el grito de la conciencia del jénero humano,quiere imponerle su crecneia;' mas Je parece que suloctrina está atacada y en. vez de defenderla: conla terribl ma de la” filosofía, insulta Á sus con-rios .y vá. 4 ncarlos por fuerza del mundo dela libertad, para postraños ante «cl altar de su inte-lijencia y obligurlos Á ofrecer allí el perfimado in-cienso de la adulacion. La: fuerza es. el áltimorecurso de los - fanáticos politicos y religiosos, conella procuran concatenar la intelijencia. —¡Ióngañiosailusion! pues el débil calla y tiembla 4 la presencia delfuerte, pero no se' rinde; ol débil es como el niñodiscolo 4 quien azota el: maestro, que Mora bajo deldat: pero jura vengarse. vo                