    Vud, pues, 16 visionarios! que con la fuerza mepodeis, oprime; que con do fu o podeis ultrajary cui darme la muerte, pero no podeis obligarmeá abrazar vuestras * próocupacionos. — Armaos, - ahoradel angusto nombre de Dios y proclamass defenso-res de su caus: vocad la “soberanía del pueblo,proclamado Ja libertad; abusad de estas halagiicñasilems y apoilidad de rotrógrado, antiliberal y estápido mi modo de pensar; -parapctaos con la “ealum-escudaos cow el sarcásmo y defendeos con clolumo, ó con el acero; Meyad vuestro iracundo vértigol: anturvio del hogar do ico, salpicad vucs»con la sangre del niño, del anciano ó dey today deciros; “Vosotros sojs fnáticos; la felicidad no se enenentra en la-punta de lospuñales, mi cl error. puede. borrarse con Sangre: vOSO=tros no sois los enviados del cielo; vosotros sois los após-toles de Satanas. Si predicais li verdad, sabed que lavordad no necesi defendérad, ni propagarse con lasauroras, La verdad<hiunca se “cclipsa por largo tiempo.La verdad no temió la hz, porque ella es la luz; ne Lomofilosofía porque cMa:es la filosofía, no quiero AMAS,ni se alimenta con sángre, porque ella es la paz, no temelas opiniones contra! vias, porqgug ellas no la dañan inolos pS 63 tolcrante: ¿eS tolerante por ñe esnero y /0L ful djesteme porque es invensible, porEE cOei dea Tura + (Continuiirá. e                                                     