Para hacer un paraleloyes que presentamos, €s ihistoria de Helivdoro ministro de Selenco vei de Asia,la > cual consta del cap. VU del 2,2 libro de Josheos. Es “pues como sigue — *“Estando pues, la Ciudad Santa en ylosi las leyes con la asiyor. esáctitul porde piedád del pontífice Onias y por los corazones queAborrecian la maldad: ja de cesto. qác. ami “losmismos reyes Y príncipos daban “sumo liónor ul buyar,Y: enviquecian "el * templo don” miuchos dónes;¿ab que Selctbo “ici di: Asia, ddócsus róntasdós Gastos, ¿que pertenecion Pi                          ¿iistraba tud:ER 