Otro tano, y algo mas, merecian estos; pero dejemos á un hulo el merecido que, por tun sabido se debe callar, y tratemos de pasar co de un salto, E spero que no pondrás        resistencia, porque s naturalmente cu rioso, y luces bien; pues, segun Voltaire, «la enriosidad es indispensable en la naturaleza humana, tato que sin ella vivirian los hombres encenagados en la mas iguominiosa ignorancia»— ¿lstás decidido? Pues bien, suponte que ya estamos allá, ¿Conoces Áá ese mentecato que vés en forma de hombre? Pues ese es Alfredo Torroella, parte mu ter e                     in1te de le cola del diablo; el traidor por :elencia, el Homero de los facinero (¡tal para cual!) Espera y oye bien, que voy á dirigirle la palabra,          