¡Ay! ¿Qué hacia el poder ejecutivo, que no velaba por el reposo de aquel pueblo rue, depositando en él su confianza, le habia dudo centenares de cañones, cien mil soltiudos, mucho dinero y una numerosa polivia, es decir, todos los recursos necesarios pura desbaratar instantáneamente cualquiera tentativa de trastorno? ¡Qué! ¿No contaba el poder ejeentivo con esos grandes elementos de órden para mantener este? ¿Por qué uo hacia uso de ellos?  El último cargo es injusto. El poder ejecativo no estaba ocioso, y tampowo lo estaliarn loa elementos de órden que á su disposicion tenia, Sucedia lo contrario. El poder ejecativo estaba empleando con actividad asombrosa los elementos de órdon de que po disponer, solo que, en lugar de enuplearlos en la represion del desórden, los empleaba en el trastoruo del órden; porque, entónces, el anarquista, el trastornador, el fiecioso, el infractor de las leyes, era el mismo poder ejecutivo.          