ro, erée que la llaman % ella y se asoma al  baleon y pregunta qne quéla quieren. Mi ona sigue y in hacer  i jones de Otra vecina de al lado, que erée comprender de qué se itundo ¡hulro en la calle, dá                 o de     vorin                trata, saca ú relucir sa vo nes! El barrendero que est voces de ¿ataja! y los serenos tocan el pito corriendo de acá para allá, sin atajar á mulie pero atajáudose ellos entre si, Yo en tanto, queriendo contener aquel tumnlto y pedir auxilio cont las uñas me lauzo á cor                         el maldito gato, que me clava mi cnarto y "porl Juría, en traje que 0     la vez mas, s                 nula tiene de pr  mtable, y al quer        leon, donde signe gritando mi patrona conJa vecina de enfrente, tropiezo  con una vi        arentes,     a en ropas wgo tras        que leva una luz en la mano, la vieja lanza  un grañido, la     uu erito que mas bien qu 