¿To acuerdas Alfredo, de la para tí célebre noche en que saliste en el teatro de Tacon á leer ana poesía que, por lo mismo que era obra tuya, nadie quiso escucharla? Te acuer. das de la horrorosa silba que te 1 blico? Sí, te acordar: nes el derecho de decir que no la ha recibi do mas cumplida ni mas tremenda el coplero 1 do. «Salud pueblo, salad. fueron tos primeras palabras y, á la verdad, que nadie hu pensado averiguar lo que tú no determinastez es decir, si pedias la salud,         zaló el púporque | eso tie                         re           ó si la ofrecias, Si lo primero, ya viste cuan atento estuvo todo el mundo pa     va alegrarte  y complacerte por medio de risas y silbidos, Si loseguando, hiciste muy mal, porque debiste haber comprendido que el pueblo español no quiere ni la salud de los que son     traidores á la patria, Dicen que mata el placer algunas veces, y yo digo que tambien mata la salud (segun de donde venga), y si  viene de 4%, estoy           n qne ha de matar repentinamente. No parece posible que haya salud envenenada, y sin embargo, debe estarlo la tuya.    