Y bien: ¿cuál es el libro que satisfaco mis deseos?
¿Qué libro hay superior 4 todos y que más se
adapte á mis aspiraciones, que más apague la sed
que me dovora...? Es uno solo: su estilo es majes-
tuoso y sublime, elevado y magnífico; tierno unas yo-
ces como el canto de armoniosas aves, dulce como
los acentos do la arpa eólica; otras reposado y so-
lemue como la voz de los ancianos; ora es lastime-
ro y desgarrador como los gritos de la adversidad,
ora tierno y arrullador como las caricias de la bri-
sa do la tardo 6 como los suaves cañtos do los ni.
ños. Libro que contiene valiosísimos tesoros, quo
es la fuente misteriosa donde la humanidad ya á
beber sin cesar las aguas saludables que calman
las tempestades de la vida y que apagan la ardien-
to sed de las pasiones que desgarra sus entrañas ó
lona sus corazones de amargas heridas y punzan-
tes dolores: libro que contiene la más sábia y com-
plota de las legislaciones, y que es el código más
