—Segun leemos en uno de nuestros colegas,
ha fultado poco para'que el capitan general de
Castilla la Nueva, Sr. Primo de Rivera, haya ido
al Norto para compartir con el duque de la Torre
Jas glorias y las fatigas de la campaña. 10 gefe
dol Estado asilo. desenba, y el capitan general
de Madrid propicio siempre á derramar *u san-
gro por Ju causa do la libertad y 4 compartir los
peligros con sus compañeros de armas, se apresu-
ró 4 manifestar al gefe de Jistado la satisfaccion
con que escuchaba sus proposiciones, declarando
quo estaba pronto 4 acompañarle donde quiera

que lo llevaso la suerte de las armas; pero el ge-
neral Serrano, teniendo en cuenta el delicudo es-

tado de salud dol Sr. Primo de Rivera, consultó

desde luego ú los facultativos que lo visitan, y la
opinion do estos fué decididamente contraria 4
que intentase siquiera In' vida do campaña, que,
por ahora, al menos, podria acarrearle grayísimos

consecuencias.
Por cesta causa desistió el duque de la Torre de
su propósito, y se opuso resueltamente á que le

acompañase al Norte el bizarro capitan general de
aquel distrito.
