Tiene por lo menos el mérito de la origi-
nalidad ese proyecto; pero su realizacion es
todavía más dificil que la independencia de
Cuba, que al autor del artículo le parece ilu-
soria, ósu anexion á los Estados Unidos,
que para él, y con razon, equiyalo 4 Ja muer-
te. A la independencia se oponen los que
conocen y confiesan que España tiene el mis-
mo derecho para conservar incólume la inte-
gridad de'su territorio que las demás nacio-
nes, por ejemplo, Francia, que no cedió yo-
Iuntariamente á otra potencia la Alsacia y la
Lorena á pesar do que aquollo fué, segun los
alemanes, una restitucion; 4 la anexion á los
Estados Unidos, los mismos que se oponen á
la independencia y los quo por ella comba-
ten; mientras que. á la incorporacion de la
isla 4 México so opondrian los que defienden
la integridad del territorio, los que quieren
la independeucia, y los Estados Unidos, que
no consentirian que Cuba fuera de otro que

de ellos, en dejando do ser española.
