¡Buen refuerzo! ¿Qué podia hacer un hom-
bre como Aguilera en el estado en que se
hallaba el infeliz? Harto haria en tenerse de
pié, 6 como dicen por acá, parado, El resulta-
do fué que continuó el juego de la manera
siguiente:

«Vino Quesada, tiró de Aguilera, Aguile-
ra de Céspedes, Céspedes de Doña Emilia,
Doña Emilia del clavo; tira que tira y no pu-
do arrancarlo.»

Quesada no estaba mas sereno que Agui-
lera, porque si á este le quitaba la serenidad
el vino, al otro se la quitaba el miedo, y aun-
que procuró ayudar á sus amigos, los cuales
no vieron lo que ibun á perder con el auxilio
de un hombre desprovisto de fuerzas, pues
la fuerza física de Quesada era nula y la mo.
ral habia desaparecido á consecuencia de un
proceso criminal por robo, el clavo de la re-
volucion firme que firme en su sitio, lo
que dió lugar á la continuacion del trabajo en
esta forma:

«Vino Aldama, tiró de Quesada, Quesada

 

  

 
