de Morales Lemuski, Aldamaski y Bramo-
siowski, ya se pueden ir 4 organizar sistemas
políticos á los infiernos: ¡Miren ustedes que
eso de vivir en anarquía casi constante, será
muy grato para los renegados, que quieren ha-
de Cuba otro Santo Domingo; pero á nos-
otros no nes conviene, Pues, ¿y lo de no po-
der tomarse una resolucion en cuanto un oli-
garca dijese veto, 0 tener que andar é sablazos
para hacer retirar dicha palabra? ¡Bonito gé-
nio tienen los ambiciosos que han querido se-
parar á Cuba de la madre patria! En cuanto
no viese cada uno realizadas sus aspiraciones
iudiv pnl todos empe: gritar: ¡veto!
lecto; ¡ecto,! y se armaría un guirigay de vo-
que exigiría, no solo sablazos, sino caño-
nazos rayadazos para restablecer el órden, ¿Y
todo para qué? Para que ejecutase la codicia
lo que ordenase la rique: al lo re-
pito, si eso les conviene á los mambises y labo-
rantes, que se vayan á un desiorto á practicar-
lo, ydéjennos á nosotros contentos con nues-
Aro gobierno, tan discreto como fuerte, á

cuya sombra el pais ha aleanzado un bienes-

tar y una riqueza incomparables.

 

 

 

e

  

 

   

    

pa

      

     

zio

 

  

   

   

  

 

  

   
