       

ha no puede ceder ante ningun s
erificio, ni ante proposición alguna, venga
de donde viniere; pues si no fuera bastante
poderosa para triunfar en la contienda, obra-
ria de modo que nuestros ( dientes dije-
ran: Aquí fué ve Esy pero nanem
fué su honor mancillado.»

Estas palabras lus ha
Excmo, Sr. ministro de Ultramar, contestan-
do á otras del diputado Sr. Navarro y Rodri-
go, y estan en obsolnta conformidad con la
siguiente idea de la Protesta del Casino Espa-
ñol, que nosotros hemos tenido la honra de
firmar: España podrá ser vencida, pero no
vendida,

Nosotros, sin embargo, queremos hacer
una aclaracion respecto á la hipótesis de si
España podrá ser vencida, y diremos que
realmente, no habiendo ninguna nacion del
mundo hecho pacto con la victoria, España
podrá ser vencida en otra cuestion y
otros enemigos, como lo han sido los mas
Ai imperios; pero en la cuestion de Cu-

y con enemigos como los que hoy tene-
nes España no puede ser vendida ni ven-
cida.

    
        

rouunciado el

 

 

 

 

 

 

  
