En fin, acudan á su historia, antes de há-
cerun favor al que tantas trazas tieno de
ve de mal agiiero, y tal vez descubrirán de-
litos feas, como estafa, fe. ¿Qué digo tal vez?
Los descubrirán, seguramente, porque la in-
gratitud es lo que constituye el carácter del
enervo, y ¿de qué fechorías no será capaz el
desdichado ser viviente que tenga esa falta?

Doy tantas señas del despreciable tipo que
voy describiendo, porque conviene que los
liombres buenos y compasivos le conozcan,
para queno le presenten servicios de que
tengan que arrepentirse.

Porque, ¿saben ustedes de qué cosas es ca
paz el hombre que nació con uñas y entra-
ñas de cuervo, para hacer que le crien aque-
Mas personas ú quienes pretende sacar los

y

   

  

 

 

  

 

  

 

 

 

   

 

primer Ingar, el ente detestable que
vino á la vida con las enunciadas condicio-
nes, aunque suele tener muy corto entendi-
miento, no carece de eso que se llama pali-
que, ó chau, chan, para pedir, y si ustedes
no acceden á sus deseos, les romperán la ca-
beza con su chau, chau, ó palique, con el ob-
jeto de que le sirvan, aunque no sea mas que
por no sufrir sus importanidades.

 

 
