El general Alutorre, con fuerzas de su
mando, sigue cu Velbuacan.

El general López, que cuidaba la via fér-
rea entre Córdoba y Paso del Macho, está
en Huatusco.

Dice un telégrama oficial que un sublovado
que ge llama Juan Varel quiso ocupar á Mier
el 81 del pasado y que fué rochazado.

El gobierno ha dispuesto que el gencral
Escobedo con 3,500 hombres se dirija al
puerto de Matamoros. Parece que es cierto
que esa plaza cayó en poder de los pronun-
ciados, y hasta se dicu que eso ocurrió el
dia 2.
