Al mismo tiempo el geuvoral Chacon hucia un
gran ostentación de fuerzas desde Puento la Rei"
no, simulando el intento de cruzar ol rio por
frente Á Artaza y Sarriá, para lo cual hasta 00-
menzó á emplazar un puente de barons, á cuyo
efecto llevaba una compañía do ingenieros. Liste
movimiento era protegido por la batería Krupp,
situada on la ermita do San Márcos, que, como
es sabido, dowina á Artaza, Sarriá y una gran
ourva que por uquel lado forma el Arga. Todas
lag fuerzas carlistas que so hallaban en la sierra
del Guirguillano y Santa Bárbara y las do reser-
va, acantonadas eu Mañerú, fueron inmedinta-
mente á ocupar posiciones frento 6 Jas nuestras;
trabándose eútro ambas orillas del rio un comba-
te quo no dejó da ser sangriento para uno y Otro
Campo.
