El ataquo fué rudo y saugriento, pero ni un
solo momento vacilaron nuostras tropas. Jas co-
Jumnna du Mas, de modios batallones, subian
por aquellos cerros sin descomponerse, viéndoseles
desplegarso ordenadamente y reconcontrarse al to-
que de corneto, como si so tratara do un simulacro,
Dos horas próximamento duró el empuje. Al fin

una y parecía "moverso como ln ger-
piento, encogo y desarrolla. 8us anillos, legó
4 lo alto del cerro en apretado semicírculo, y casi
al mismo Liempo le cornota, dando el alegro toque

diana, anunciaba lo huida del enemigo, quo
fué perseguido tonazmente por los nuestros hustn
onsi la mitad del-gran Montojurro, Leto brillan-
to hecho do armas nos ha “costado sobre ojen ba-
jas, sacrificio muy inferior al resultado,
