Un tolégrama ospecial do Borlin dirigido 4 la
Pall Mall Gazette, dico que la compaítía del
ferrocarril do San Gotardo ha rosuelto pedir sub-
vonciones á los gobiernos de Ioglaterra y 16Igi-
co, corí motivo do la magouitud ó importancia
universal do la obra.

Lo Horsham, Sussex, ha tenido lugar una cu-
peñada lucha para la elcocion de un miembro del
Parlamento destinado 4 cubrir la vacanto que
causó el no habertomado asiento Mr. Hurst. Fuó
elegido Mr, 3rown, enodidato liberal, derrotan,
do por 40 votoa do mayoría 4 Sir Tlardingo S,
Giflord, procurador general.

Lyon.— Me, Gambelta dijo en un discurso
quo pronunció ayer, que el programa republica-
no era la paz en el extranjero y el progreso de la
patria, So esfurzó por hacer comprender la neco
sidad de una política ooncilintoria y declaró que
la república ofrecia eumino nbierto Áá todos los
que á olla ño acogieran sinceramente.
