   Esto consi recemos á los muchachos, exageramos 1 po¿o nuestras muchachadas.     en que los viejos que nos paz            Sin embargo, no está demas mi pregunta: ¿Quées penplina? Cuya repmesta daré yo mismo diciendo: Peonpline os lo que en otros términos se llama oreja de raton.  ¿Y qué es oreja de raton?  Ello mismo lo dice, o1 la oreja del raton.  don Os.         Como el raton es un animal harto conoci do y todos tenemos ore acabo de dar es         jas, la explicacion que al alcance de enalquie          Pero no es la oreja (parte saliente del órgano auditivo) del raton, (aritral casero) la que yo debo definir, porque aquí se trata de una yerba que lleva tunbien el nombre de ra alimentiará los         oreja de raton, y que sirve canarios. Esa yerba es lo que se lama pam     plina, y paumplina es al mismo tiempo emquier cosa fútil, de poco valor, despreciable,  etc., eto. 