   ¿Qué es Ódio aumbi?  Es la hidrofobia de la iimpotene     Con todo, ántes de saber yo de lo que se trataba como vi que el papel clandestino. es taba encabezado wé los españoles» y yo ta        el orenllo de ser español, quise verlo que decia, porsilo que decia era cosa intere  Pronto conocí que la que habia tomado por obra de hombres, lo era solo de putnbi ses ú de laborantes, porque á laz ciueo line: as palabras: «Nuestras s son cortas y nuestra inteliger                 me encontró con a         fuerz:     corta tambien.» 