ndo caso omiso de los , “omo son los «tra  Para concluir, y ha demás festejos de este di cones de lechon tostado que se han dado nuestros libertadores, las chispas que se han puesto y los brindis que han 1 pié de viva...... lo muerto, cerraré este parte, c0municando á los moros de Muza, que estos cris tianos van á dar por la noche (escribo entre dos luces) una funcion dramático-patriótica «l aire libre, compuesta de la comebIA denominada La Insurrección, cuyo desenlace es un ¿sb vese quien pueda! por toda la compañía.                