Do una circular de las compañías unidas inteor nacional « Houston E Gran Septentrional de Fe jas, fechada en Nueva York el dia 12 de Jincro del año actual, están tomados los siguientes datos:  Jóu esta fecha habian concluido y puesto en ex plotacion las referidas compañías, más de cuatro cientas millas de ferrocarril de primera clase. J2l Estado de Lejas concedo ú la Compañía del Ver rocarril Internacional una subyencion de wil pe sos eu bonos del Estado de 4 8 por 100 por cuda milla coucluida de camino; y á la Compañía del Verrocurail Louston € Gran Septentrional, la su wa de diez mil doscientos cuarenta ucres de tier ra por cada milla concluida. Los accionistas de las dos compañías ban proporcionado en efectivo 5 4.400,000, y se hau suscrito y pagado por bonos convertibles en acciones por el valor de $ 2 millo. nes 200 mil, todo lo cual se ha empleado en la construccion de lu obra. Los caminos consolida. dos han costado en efectivo cercu de $ 13.000,000, 6 $32,000 por milla, y están construidos y equipa dos de lu manera más sólida y completa, muy su porior ú la generalidad de los ferrocarriles de los Estados del Oeste y del Sur de los Estados Uni dos.     