No podrá olvidar V. Y. nunca que el ensayo de esas franquicias que el separatismo pide para la pequeña Antilla, fué el auxiliar mus poderoso, el grito de guerra que hizo flotar en Cuba la ban dera nnti—española: no podrá olvidar que Dulce, uno do los que influyeron más en la revolucion de Cádiz; que al general Serrano, partidario un tiempo do esos cambios, se vieron obligados á confesar ú costa de experieucia dolorosa, que el insurgentismo no clama por reformas, sino por alzarse en insolente hostilidad contra la putria.  Pues bien; oiga y atienda hoy cl gobierno, á que V, JE. pertenece, la sincera voz de los que firmao. Si así no fuere, si burladas por desgracia quedan las esperanzas propias, y lus esperanzas de que esta Junta es eco, conste su protesta enér gica, su protesta altiva, patriótica, es 1, CON tra actos que entrañan la. pio rl Na  cionalidad en cl mundo de Vccidente. 