Unos ladrones quisieron penetrar el már tes en la noche, en la zapatería de D. Beni to Alvarez, en la calle de Vergara; pero no lograron hacer saltar la cerradura.  La fábrica de pólvora que habia en Belen, se ha trasladado á Santa Fé, segun el Mo nitor.  El mismo colega trata de punible indife rencia la escasez de demostraciones de júbi lo en el aniversario de lu Constitucion, y extraña que el Congreso, que á ella debe su existencia, no haya decretado alguna can tidad para fiestas.  Ha fallecido en Pachuca el Sr. D. Luis Martiarena, cura párroco.  En Veracruz una mujer atravesaba la via férrea cuando venia el tren, y fué atropella 