de adorno y la otra de ayudante para el des. empeño de la parte de aritmética propias de dibujante, y estremos de figuras , doladas la primera con 5000 rs. vo. anuales y la segunda con 2500. Las solicitudes deben presentarse an  tes del 15+del próximo diciembre al ayunta. miento de la misma ciudad.  —Han empezado ya los trabajos de los gran des jardines de recreo que tratan de plantearse en el paseo de Gracia, frente a los Campos £líseos ; además de los juegos de agua, pajaro ras y ¿demás adornos, babrá en ellos un gran salon de cristal que servirá al mismo Liempo de invernáculo y para dar en él bailes y otras di. versiones.    