Dice La Epoca: . -La reunion celebrada por la'que es hoy: opo=sicion en el Senado, ha llamado la atencion delos círculos politicos y no políticos de la corte.—Aun cuándo la creencia general es que nohabrá sesion regia ni discurso del trono, ayerse decia que esto no quedará. resuelto hasta elsnsejo que, presidido por- la reina, debe ce-iebrarse en la presente semana. En él es pro-bable que el ministerio tome tambien la veniale S, M, para los primeros proyectos que de-heo presentarse á las Cortes. Los diarios deavoche dicen que los presupuestos se están po-sicodo ya en limpio para presentarlos al Con-¿reso en una de las primeras sesiones,—Ayer se hizo circular la noticia de que ve-san al Senado no solo el duque de Valenciaano tambien el de la' Victoria, general Espar-lero. Aun cuando nos alegraríamos de que seralizase este suceso, tenemos la última partede la noticia por poco probable.