“de la parroquia: iglesia de Sta. Maria de Jesus de¿Gracia, verificará á las tres de la tarde su primeraprocesion, de la expresada iglesiáá la.deS. José,en donde despues de sus piadosos ejercicios hará la«platica doctrinal el Rdo. Pira. D. José Uuran, ypronunciará el sermoo el Rdo. D, Andrés Jané,Pbro., ambos mistoneros apostólico.Nora... Se. advierte que desde las nueve de la'mañava: del domingo hasla las doce se distribuirán¿en la sacristia de Jesus-hábitos de penitencia.-—En -la parroquial iglesia de S. Jaime la Con-gregacion de la Caridad Cristiana á las siete" de latarde lendrá su plática de costumbre.Mañana se empezará el Novenario al gloriosoArcángel! S, Ralael, en su propia capilla en Ta igle-sia parroquial d3 Sta. Maria del Mar; en. todos losdías habrá sermon, menos el martes y domingo - si-guienlés, es que solo se hará la: Novena “rezadapor estar ocúpada la iglesia, -—En la parrogúial de “S. José se celebrará hoyla acostambrada funcion de la Minerva, como-lo ve-rifica en todos tos” últimos domingos de mes, conoficio solemne álas diez, procesion por dentro dela iglésia, bendicion y. reserva de:S D. M. Por latarde álas.cuatro la fire. y Vble. CongregacionRedentora: de las Almas del Purgatorio , practicarásus ejerciciosespirituales debrezo del Sio: Rosario,las estaciones - del Via-crucis, la adoracion de laimágen de Jésucristo cracificado y as lamentos delas santas almas.Nora. - Ala puerta de la iglesia se hallará lamesa y señores.encargados de recibir y notar lasmensualidades de los congreganles.