San Gueconto Ll, papa y confesor.— Fué este Santó siro de nación ,: siendo educado en el santo temor de Dios y en toda clase de cien= cias, € igualmente instruido en todas  las len guas orientales, Promóvido á las órdenes'sa gradas era el oroamento del clero'de Roma así por su piedad: y. virtud como pot su. sabiduría, tanto que habieado vacado la silla apostólica por muerte: de “Gregorio 11; clero y “puebio aclaxároole unánimemente para ocúparla. Las primeras alebcionés. del Santo Pontífice se di rigieron á conservar intacta la pureza de la fe calólica , combatiendo y:hasta fulminando ésco= munion contra los emperadores iconoclastas, Fi nalmente lleno de merecimientos despues: de haber gobernado la1glesia por espacio de diez años, lamóle: Dios á sí: para premiar sus gran des virtudes en 28 Je noviembre :del año. 41. 