Lu rosa y el persamiento, comedia puestaúltimamente ea el Liceo, es una regular pro-duccion francesa, mas bella despues que ha pa-sado por el alambique del Sr. Vega. La nove—dad de esta comedia está en la misma vulgari—dad de su argumeolo y de sus héroes. Es unaescena que pasa lodos los dias, son unos tiposque se enveentran á cada paso.—S: esta come-día hubiese tenido mejores intérpretes ea losaclores, sea dicho en general, estamos seguroshabia de haber satisfecho mucho mas al pú-blico.Buenas noches, D: Simon. Por mucho queabunden en esta obra los despropósi simpo-sible oirla sin reir de corazon. Todos los acto—res se haa esmerado ea su ejecucion.Malas tentaciones ea el mismo teatro, nosharen cederá la tentacion de acabar este artculo, siquiera por no ocuparnos de la pieza masinmoral, inverosimil y ridícula que se haya pues-to ca escena, despues de La sociedad de los    