Yéndense á 4 cuartos una, de las tabletas admira bles, para curar las diarreas 6 cólicos de las crialu ras que tanto abundan en la presente estacion  Cigarrillos pulmónicos de Wicby: para curar la sufocacion, mal de asma. Fumando parle de un Ci garro, calma la afeccion; con su uso queda curado el enfermo  Polvos antiepilepticos ó contra el ma! de San Pau. El mejor remedio conocido hasta hoy dia, para com balir las enfermedades nerviosas y en particular la referida A cada caja le acompaña un prospecto, el que indica el uso que tiene que hacerse de dichos polvos. 