Un jóveu poeta francés , lanzado de su pa-tria á consecuencia de disturbios políticos, viaá buscar un refugio en nuestro hermoso suelo,Cataluña le recibió eu su seno y respondió á to-dos sus llamamientos : el proscrito encontró enella hogar, recursos , amigos, hasta una fami-lía. El poeta encontró asimismo un cielo azul,campos de esmeralda, días hermosos y nochesmas hermosas aun. Su corazon lanzó ua gritode supremo entusiasmo , y el alma del proscritoy del pocta se sublevó ante un mismo senti=iiento, la gratitud al suelo clásico de la hospi-talidad. Entonces buscó un medio de satisfacerel deseo que le arrastraba á dar á Cataluña unaprueba palpable de que queria ver una madreen aquella que le habia recibido como á un hi-jo; el proserito pidió auxilio al poeta, el poetapidió noticias a la historia, y la hustoria le pu=so delante ul páginas: cada página era una glo-ria y uo catálogo de héroes. Entre tantas gran-dezas decidióse por la que mas analogía guardaba con sa vida privada, y foé á inspirarsedel glorioso cuanto dramático episodio de laConquista de Mallorca. Alli entre las innume=rables figuras que se destacan coronadas de lau-rel en la historia de Aragon y Cataluña, viósobresalir el colosal tipo de D. Jaime 1, ceñidala triple corona de buca cristiano, buen reybuen soldado. El episodio era bello y el poetaescribió sobre él La hija del rey D. Jaime. ¿Te-nía, ni tiene su autor el derecho de pedir a sucabeza que realizara los votos de su corazon?   