Dice La Epoca: .   La reunion celebrada por la'que es hoy: opo= sicion en el Senado, ha llamado la atencion de los círculos politicos y no políticos de la corte.  —Aun cuándo la creencia general es que no habrá sesion regia ni discurso del trono, ayer se decia que esto no quedará. resuelto hasta el snsejo que, presidido por la reina, debe ce iebrarse en la presente semana. En él es pro bable que el ministerio tome tambien la venia le S, M, para los primeros proyectos que de heo presentarse á las Cortes. Los diarios de avoche dicen que los presupuestos se están po sicodo ya en limpio para presentarlos al Con ¿reso en una de las primeras sesiones,  —Ayer se hizo circular la noticia de que ve san al Senado no solo el duque de Valencia ano tambien el de la' Victoria, general Espar lero. Aun cuando nos alegraríamos de que se ralizase este suceso, tenemos la última parte de la noticia por poco probable. 