En cuaoto alcaballo de batalla de los señores esponentes, la incompelencia de los censores, mi ana palabra vemos que se le refiera en la esposicion de dichos señores: ni tal calificacion ha salido, que sepamos, de la real Academia de San Fernando ni del gobierao. ¿Si dicha real Academia hubiese reconocido la tal incom peleacia no hubiese aconsejado al gobierno que asi lo declarase ? Lo que entendemos ha media doea el asuntoen órden á la nombrada Aca demia y al gobierno es la devolucion por dos veces del plano consabido para que se le arre glase á las correcciones é ideas de aquella su  perior corporacion, dirigidas á la mayor per feccion y factibilidad de la obra.  ¿Si la reprobación del autor hubiera sido completa, y dado de nulidad el fallo de la junta censoria segun afirman el Presente y los autores de la repetida protesta, hubiera podido ser como realmente ha sido admitido por la Aca= demia en cada una de las remisiones y rectifi caciones del mencionado plano siempre conla misma y única firma del autor premiado por la junta en primer lugar? 