Desde el Ferrol comunican:á El Heraldo:« El vapor Ulloa ha salido esta mañana parala Coruña, y darse á la mar tan luego comoreciba la correspondencia que debe conducir avuestras Antillas.El casco del Diloa-ha sido construido en esteastillero por los mismos gálibos del vapor Pi-sarro, que va á reemplazar, y al queen nadapor lo visto hasta ahora desmercce. Despuesde haber coustruido en España tan buenos cas-cos de vapores, sentimos que se imporlen deloglaterra otra cosa que las máquinas paraellos, y que mo se fomente todo lo. posible laconstruccion paval en -ouestros departamentosTambien saldrá para la Coruña en la próxi-ma semana el bergantin goleta G. G. Cónsti-tucion, : .Para la completa habilitación de la urca Vi—ña se están esperando las jarcias del departa—mento de Cartagena Superiores son las que alli:se elaboran y escelente la eleccion que para elefecto se hizo de dicho departamento.»