Pueblos dormidos dispertad , que el Reyde la luz despuntará en breve. Almas ale-targadas, que estais soñando luces y noveis, abrid los ojos y dejaos alumbrar por elverdadero Sol de los sabios á quien anunciala aurora del Adviento.Cuando ha sido largo y pesado el sueñose hace harto difícil dispertar de golpe. Pa-ra eso la religion pone hoy en los oidos denuestro espíritu estas palabras de S. Pablo :«la noche ha darado hasta aqui; el dia vaá nacer.»Desperecémonos pues que la religion lomanda en tan gmoroso aviso. Un adios ánuestro pasado tenebroso : un adios á lamuelle noche romana que embargó nues-tros sentidos , y adioses cien á nuestra so-ñolienta vanidad.