Al mes , aun no, de hallarse en Madrid el Sr. donJerónimo Ferrer y Valls se turbó la armonia de susrelaciones con la Sociedad, Esto motivó el regresode nuestro apreciable consociv , señor de Gay, yen su consecuencia quedó el señor de Ferrer en laCorte único mandatario de la Sociedad. Esta nadaomitió para convencer al repotido señor de Ferrerdel error y preocupacion en que le concepluaba.Todo , empero , fué en vano. Al fin dió su dimisiondel cargo que se le habia conferido , y á poco supola Sociedad , por él mismo, la cesion de sus dere-chos, y por un conducto indirecto , pero fidedigno,tuvo conocimiento de los lérminos en que la indica-da cesion se habia hecho, y fué como sigue :«Escmo. Sr,—Don Jerónimo Ferrer y Valls, cón-sul de España que ha sido en Yucatan, vecino deBarcelona y hallado en la presente corte , á Y, E,respeluosamente hace presente: Qúe en 15 de agos -lo último elevó 4 S M. por conducto del ministeriodel digno cargo de V. E. una reverente solicitudpidiendo que en el caso de no ser admitidas las con-diciones por él presentadas en papel de fecha 10del citado mes para la construccion del canal deriego de Urgel, se sirviera sacarla á pública su-basta con las modificaciones que tuviera por conve=niente el gobierno de S, M., y considerando quedicha peticion pudiera ser un obstáculo para lapronta realizacion de aquella deseada obra sin uti-lidad alguna para los intereses del psis, nidelestado,ha creido de su deber manifestar á V. E. queretiraaquella solicitud en la parlo gue á su nombre propioperlenece.