Muy limitado ha sido esta semana el movimientodel puerto, habiendo entrado unicamente tres bu=ques'de América y varios de cabotaje. Han domi-nado los viento al O. y las transacciones se hanresentido de un modo estraordinario del desméritoque ha sufrido el papel de calderilla.Algodones —La Servandita de Nueva Orleans yla Coruñesa de Puerto Cabello, han conducido1412 balas. Apenas se conoce operacion alguna deimportancia, y los precios no han variado desde lasemana anterior. La Servandita nos trae la prime—ra muestra del algodon nuevo, cuya clase es supe-rior y ofrece una notable diferencia , comparadacon la del año pasado.Harinas.—Sin arribos. Se han vendido dos car-gamentos que habia en puefto marcas Pajares yHerrera a 13 1/2 plas., y en almacen se ha realizadoolra partida á 14 7/8. Las primeras superiores tiv-nen facil salida, pero las segundas y lerceras con-linuan encalmadas.