Roma dormia velando, porque agitada ybulliciosa en sus sentidos, dormido perma-necia su espírita , su razon aletargada: porde dentro silencio sepuleral, por defueraesterioridades de animacion. y vida.Opresa esclava con vestimenta de púr-pura recamada en oro , sus tiranos seño-res no querian que dispertára al desapaci-ble son de sus cadenas.Al horrísono estridor de una cadena ar-rastrando, habian sustituido el embrisga-dor bullicio de las orgías, de los cánticos ¡n-decentes, de las intrigas impúdicas.Por el dia, la sierva embriagada solo pen-saba en su patera y su pan, por la nochesolo en sus pócula y sus placeres.En mitad de esa Roma sumida en el sue-ño , abismada en la noche de una servi-dumbre dorada, alza su voz, habla á susoidos un sabio de la Sinagoga, como la Si-nagoga ciego poco hace y como ella dormi-do en medio de la Luz venida á Israel.Saulo era, Pablo es. Es Pablo el que di-ce á los romanos: «La noche ha duradohasta aquí; el dia va á nacer.»