de adorno y la otra de ayudante para el des.empeño de la parte de aritmética propias dedibujante, y estremos de figuras , doladas laprimera con 5000 rs. vo. anuales y la segundacon 2500. Las solicitudes deben presentarse an -tes del 15+del próximo diciembre al ayunta.miento de la misma ciudad.—Han empezado ya los trabajos de los gran-des jardines de recreo que tratan de plantearseen el paseo de Gracia, frente a los Campos£líseos ; además de los juegos de agua, pajaroras y ¿demás adornos, babrá en ellos un gransalon de cristal que servirá al mismo Liempo deinvernáculo y para dar en él bailes y otras di.versiones. 