San Gueconto Ll, papa y confesor.— Fuéeste Santó siro de nación ,: siendo educado enel santo temor de Dios y en toda clase de cien=cias, € igualmente instruido en todas - las len-guas orientales, Promóvido á las órdenes'sa-gradas era el oroamento del clero'de Roma asípor su piedad: y. virtud como pot su. sabiduría,tanto que habieado vacado -la- silla apostólicapor muerte: de “Gregorio 11; clero y “puebioaclaxároole unánimemente para ocúparla. Lasprimeras alebcionés. del Santo Pontífice se di-rigieron á conservar- intacta la pureza de la fecalólica , combatiendo y:hasta fulminando ésco=munion contra los emperadores iconoclastas, Fi-nalmente lleno de merecimientos despues: dehaber gobernado la-1glesia- por espacio de diezaños, lamóle: Dios á sí: para premiar sus gran-des virtudes en 28 Je noviembre :del año. 41.