No sabremos decir que nos dejó mas sorpren-didos en el Presente del jueves próximo, si suartículo editorial , ó las esposiciones de algunosarquitectos de esta ciudad en que dicho artículose ocupa. Como quiera que sea, puesto que elarticulo y las esposiciones, en el fondo son unacosa misma, con las razones que aduciremospara combatir el artículo, combatiremos las es-posiciones como combatiríamos el artículo conlo que á las esposiciones opusiésemos.Trátase del asunto que es de ver en las si-guientes líneas del citado periódico :« La esposicion que motiva estas líneas ha si-do presentada al M. 1. Sr. Alcalde Corregidor,y está firmada por varios arquitectos y oposito=res al premio ofrecido por el proyecto de unaplaza porticada, segun el programa que en 12de mayo de 1848 dió el Escmo. Ayuntamiento.La esposicion sé ha presentado acompañada dela protesta que en 28 de agosto del año próxi-mo pasado se dirigió ála misma Municipalidad;y su objeto es protestar de nuevo contra la en-trega de las medallas conferidas en premio álos arquitectos D. Francisco Daniel Molina yD. José Oriol Mestres. »