Del cootesto de las anteriores lineas resulta que la primera protesta fué una esposicion , y la segunda esposicion otra protesta: y siendo uno imisero el objeto de uno y otro paso , esto es, impugnar los acuerdos de nuestro ilustrado Cuerpo Municipal, resulta además que los ar «uitectos esponentes protestan en cada uno de únchos actos contra lo actuado ante tan respeta ble y autorizada corporacion.  La necesidad de repetir en 22 del corriente la protesta que aquellos artistas elevaron al Escmo. Cabiido civil en 28 «le agosto de 1848, es la ma  vor prueba de que entonces fué desestimada por el Cuerpo á quien se dirigía. ¿Cuatro años tras curridos desde la primera á la segunda fecha, no hun sido tiempo bastante para estinguir el resentimiento de un honor que creyeron lasti mado ? ¿No habria parecido mas generoso dar al olvido el agravio si lehubiese y wucho mas si el agravio era imaginario ?  ¿Pero existió el agravio en realidad ? ¿ En 1 prolesta de cuatro años atrás probaroa que le habia ? El Presente, tomándolo del contesto 