Muy limitado ha sido esta semana el movimiento del puerto, habiendo entrado unicamente tres bu= ques'de América y varios de cabotaje. Han domi nado los viento al O. y las transacciones se han resentido de un modo estraordinario del desmérito que ha sufrido el papel de calderilla.  Algodones —La Servandita de Nueva Orleans y la Coruñesa de Puerto Cabello, han conducido 1412 balas. Apenas se conoce operacion alguna de importancia, y los precios no han variado desde la semana anterior. La Servandita nos trae la prime— ra muestra del algodon nuevo, cuya clase es supe rior y ofrece una notable diferencia , comparada con la del año pasado.  Harinas.—Sin arribos. Se han vendido dos car gamentos que habia en puefto marcas Pajares y Herrera a 13 1/2 plas., y en almacen se ha realizado olra partida á 14 7/8. Las primeras superiores tiv nen facil salida, pero las segundas y lerceras con linuan encalmadas. 