¿ Eran equiparables los medios y el deseo? No,El señor Hugelman es jóven, poeta y fran.cés, tres circunstancias que equivalen á decirque la historia de una patria que no es la su-ya, habia de salir algo deteriorada de sus ma -nos, y el drama por consiguiente algo distantede lo que debiera ser, mucho mas, si se alien=de á las exigencias que la calidad de históricasimpone á esta clase de composiciones. El autorde La hija del rey D. Jaime es jóven, lo cualdisculpa en él la falta de conocimientos escéni.cos, que solo la práctica y el estudio de |,cuela dominante en el pais domicilio del     tor pueden conceder. Este drama no tiene cop=le alguno por donde pueda buscársele un pa=tron : no es de carte fraucés, todavía es menosde corte español, y de ninzuo modo puedobuscársele hermano en la patria de Shakespea-re, ni en la de Schiller, ni en la de Alfieri. Laaccion corre con languidez, es secundaria laque debiera ser priocipal , hay actos enteros in-necesarios, y el interés está escitado poro iasque en proporciores honeopálicas. Este dramaes mas apreciable por los bellos conceptos deque sa lenguaje abunda que por su conjuntoTiene otra circunstancia ea su favor, y eselbaño religioso de que está impregnado, y quesi bien de mal efecto en la escena cuando semanosea hasta la saciedad , como veremosse hahecho en La hija del rey D. Jaime, no obs-tante revela cl buen fondo del autor y el reco-mendable espirito que le anima. Quizás redu-ciendo las formas del drama, haciéndole de me-nOs pretensiones, se hubiese podido sacar maspartido. Nos mostramos tan francos y quizásduros, cabalmente porque nos unea con el se-ñor Hugelman los lazos de la amistad: conore-mos este jóven autor puede hacer algo masque hijas del rey D. Jaime, y para que asi lohaga la decimos que este drama no nos salisfi-zo , como tampoco al público.         