sr. Hugelwan que tanto se ha esforzado enexaltar el orgullo nacional, debia conocer quele episodio, que pasa á ser accion priacipal,léjos de exaltarle benignamente le irrita. Lapuerte de Alí, traida algo por los cabellos, noes mas que el modo de deshacerse de una figu-ra que sobraba en el cnadro.El Sr. Huzelman es frances, hewos dicho, yquizás a esto mas que á todo deba el mal cortede su drama. El autor de La hija del rey donJuime conoce á. los españoles nada mas quedesde su permanencia en España , es decir , demuy poco tiempo á esta parle. Conoceríales an-tes de nombre, y si leyó los romances del Cidóla tragedia de Corueille, creyó que todos losespañoles debian parecerse á Rodrigo Diaz. Esidea bastante comun en el estranjero, salvasalgunas escepciones, que corrió un tiempo pa-ra España en que el que noera fraile era sol-dado, 7 llegan á suponer que el lenguaje delpais no adwile mas que tres temas, Dios, reyy dama. De modo es que creer. de buen electouo drama, cuando una tercera parle de él selopasan hablando de religion, otra tercera debatallas y lo restante de amores. Sobre estodesarróllese la accion que se quiera, y será bienrecibida. Esta preocupacion abrigó el Sr. Hu-gelman sin duda, y á ella. debemos estos diálo-gos místicos impropios de la escena, esta pro-fusion de patriotismo y este continuo requerirde amores, que el Sr. Hugelman habrá ya co-nocido no bastan á llenar vaa accion niá satis-facera un público.   