los nobles y palrióticos sentimientos de que le hanmanifestado hallarse adornados dichos Sres. Giro=na, Clavé y compañia para la pronta realizacionde lan útil como importante obra, le hubiera sidosumamente grato reunir sus constantes esfuerzos álos de los mentados señores, para la pronta ejecu-cion del citado canal, que 'no duda el esponenterealizará la mentada casa de Girona con loda bre-vedad, atendido el crédito de que goza y la exac-titud con que sabe cumplir sus contralos.En esta atencion, á V. E. atentamente suplica,que,'en vista de lo espuesto, se sirva inclinar elreal áoimo de S. M , para que esta espontánea ce-sion que el esponente hace de lodos sus derechos enla empresa del canal de riego de Urgel á favor delos Sres. Girona , Clavé y compañía , la lenga porválida para los efectos convenientes, Gracia queespera merecer de Y. E. en beneficio de los intere-ses de] Urgel y del Estado,Madrid 2 de octubre de 1852. —Jerónimo Ferrery Valls. —Escmo Sr. secretario del despacho delministerio de fomento del reino. —Madrid.Tras de esto vino la real órden calendada.Desde ul suceso espuesto á cualquiera es dadoprever cual será la suerie de los pedidos de ac-ciones; mas sea cual fuere., los suscritos nada an=siao tanto como dejar en buen lugar su decoro ydelicadeza, y pueden asegurar que el pais sienteen estremo lu ocurrido , segun así lo ha manifestadoen la reunion del dia 14 de los corrientes en la villade Mollerusa. 