El Sr. Hugelman es poeta, demasiado poctatal vez para que pueda trazar el argumento deun drama histórico, sin que se resienta de li-gereza y quizás de falta de verdad. Así es queiovadiendo su ¡imaginacion el sagrado Lerrenode la historia, no ha estado del todo fiw) en ladescripcion de ersonajes y de | nm, yauo impensadamente ha hecho bien poco favoral monarca aragon: ar de haber puestovarias veces en boca de Catalina y de Nuño Satzque D. Jime era jóven, la edad de su hija seencarga de negarlo. Además, la figura delmoro Ali descuella sobre la del rey, hasta enel mismo hecho de la conquista de Mallorca, ehla cual D. Jaime hace un papel hasta ciertopuato secundario. Los amores de Catalina y Alisobre ser anti-históricos , son de mal efeclo : el                  