En La hija del rey D. Jaime no sobra unidad de tiempo y falta la de lugar.  Va último consejo daremos á los autores que escriban el drama histórico. Hay personajes á quienes su propio mérito, la historia y los si glos se han encargado de revestir de la auréo la que resplandece siempre en derredor de los héroes. La imaginacion'se complace en revestir ¡estos seres con proporcionescolosales, el idea Iiswo exige al poeta unas cvodiciones que este 50 puede cumplir, y los espectadores encuen  tran palidos y menos grandes a estos héroes á cuyos hermanos colocaban los gentiles entre los semi dioses, Creemos pues, que cuando el des arrollo de un carácter de esta fuerza no correá cargo de una mano maestra, may maestra, conviene mas hacer de estos protagonistas per sonajes de ilusion. D. Jaime en el drama del Sr. Hugeliman es una figura raquítica, y si no loes, lo parece, porque cuantos están en el ltatro le habian concebido y deseaban verle mucho mas grande. Tal vez suprimiendo el ter ter acto y guardando al rey únicamente para el último, hubiese podido mantenerse á la de scada altura. — Si todos estos defectos hemos       