No mas ensueños, no mas noche, nomas pereza ni ilusiones de ver y de gozar.Empecemos de hoy á ver que no hemosvisto, á sentir que nunca hemos gozado; yá ver y gozar en esperanza el dia que va ánacer, que será dia de verdades y gozos sinfin, una vez de hito á hito fijos en su luznos enamoremos para siempre de su res-plandor divino.Solamente así la aurora del Adviento trae-rá para todos un completo dispertar y undía sempiterno que empezando en esta vi-da se estenderá por siglos de siglos en labienaventuranza de los cielos.Y pasando de este confin al de la eter-nidad, saldremos de acá para entrar alládiciendo, sin temer que anochezca jamáspara nosotros : «la noche ha durado hastaaquí; el dia vaá nacer.» —J. €.