Del cootesto de las anteriores lineas resultaque la primera protesta fué una esposicion , yla segunda esposicion otra protesta: y siendouno imisero el objeto de uno y otro paso , estoes, impugnar los acuerdos de nuestro ilustradoCuerpo Municipal, resulta además que los ar-«uitectos esponentes protestan en cada uno deúnchos actos contra lo actuado ante tan respeta-ble y autorizada corporacion.La necesidad de repetir en 22 del corriente laprotesta que aquellos artistas elevaron al Escmo.Cabiido civil en 28 «le agosto de 1848, es la ma -vor prueba de que entonces fué desestimada porel Cuerpo á quien se dirigía. ¿Cuatro años tras-curridos desde la primera á la segunda fecha,no hun sido tiempo bastante para estinguir elresentimiento de un honor que creyeron lasti-mado ? ¿No habria parecido mas generoso daral olvido el agravio si le-hubiese y wucho massi el agravio era imaginario ?¿Pero existió el agravio en realidad ? ¿ En1 prolesta de cuatro años atrás probaroa quele habia ? El Presente, tomándolo del contesto