para provocar el enojo de la soberana delas luces? ¿ Quién le osará decir que andaen tinieblas; que su dia es noche y su po.che va fantástico velar?Pablo será el atrevido. Pablo anduvo entinieblas creyéndose iluminado en todas le.tras : hasta que herido de la verdadera lozdel taberuáculo de Dios, conoció las tinie.blas de su alma, y amó la luz verdadera,Pasó por él la noche de las ilusionesabriendo el paso al dia de las verdades, Elerror, noche del alma, no puede tener finsino por la verdad, dia sereno del espírito,Sabedor de las vanas luces de Roma eliluminado Pablo, compasivo para con ellay recordando sus propias vanidades y su pa-sada noche de errores á que llamára dia,desafía las iras de su patria y del César quela tiraniza, diciéndola que la infeliz viveengañada, que es hora ya de sacudir elsueño.