No mas ensueños, no mas noche, no mas pereza ni ilusiones de ver y de gozar. Empecemos de hoy á ver que no hemos visto, á sentir que nunca hemos gozado; y á ver y gozar en esperanza el dia que va á nacer, que será dia de verdades y gozos sin fin, una vez de hito á hito fijos en su luz nos enamoremos para siempre de su res plandor divino.  Solamente así la aurora del Adviento trae rá para todos un completo dispertar y un día sempiterno que empezando en esta vi da se estenderá por siglos de siglos en la bienaventuranza de los cielos.  Y pasando de este confin al de la eter nidad, saldremos de acá para entrar allá diciendo, sin temer que anochezca jamás para nosotros : «la noche ha durado hasta aquí; el dia vaá nacer.» —J. €. 