de la primera y de la segunda protesta respon-de afirmativamente en estos términos :«¿Los opositores que prolestaron ban ó 1probado que la junta de censura estaba com-puesta de jueces incompetentes? Creemos quesí. Son seguramente los censores hombres emi-nenles en sus respectivas carreras, pero fuerade estas no podemos reconocerles una aptitudque nose la concedan las reales órdenes é jos.trucciones que rigen en la materia, las cualesotorgan solamente á la Academia de nobles ar.tes la facultad de examinar y calificar el méritode un proyecto arquitectónico, y en maneraalguna los señores ingenieros civiles, militaresé hidráulicos, mi los académicos de méri o porel contraido en la escultura, pintura, grabado éhistoria, y estos y no aquellos son los que fa-llaron en el asunto en cuestion. Los desairadosestán de consiguiente eo su derecho recusandolos jueces. »