En La hija del rey D. Jaime no sobra unidadde tiempo y falta la de lugar.Va último consejo daremos á los autores queescriban el drama histórico. Hay personajes áquienes su propio mérito, la historia y los si-glos se han encargado de revestir de la auréo-la que resplandece siempre en derredor de loshéroes. La imaginacion'se complace en revestir¡estos seres con proporcionescolosales, el idea-Iiswo exige al poeta unas cvodiciones que este50 puede cumplir, y los espectadores encuen -tran palidos y menos grandes a estos héroes ácuyos hermanos colocaban los gentiles entre lossemi dioses, Creemos pues, que cuando el des-arrollo de un carácter de esta fuerza no correácargo de una mano maestra, may maestra,conviene mas hacer de estos protagonistas per-sonajes de ilusion. D. Jaime en el drama delSr. Hugeliman es una figura raquítica, y si noloes, lo parece, porque cuantos están en elltatro le habian concebido y deseaban verlemucho mas grande. Tal vez suprimiendo el ter-ter acto y guardando al rey únicamente parael último, hubiese podido mantenerse á la de-scada altura. — Si todos estos defectos hemos  