quejen todo especulan, aunque para ello tuviereque sacrificarse todo un pueblo, habremosprestado ua verdadero servicio.Tal vez se haya estrañado ya por parte dealgunos nuestro largo silencio, despues de ha.ber escrito tanto sobre el particular ex diferentes periódicos; pero si circunstancias que noson de este lugar han interrumpido por alguatiempo nuestra tarea, hoy volvemos de nuevá ella, y prometemos ser tan incansables comofirmes en nuestro puesio, esto es, publicará¡udicar todo cuanto creamos útil al público enpuoto á comestibles, á fin de que por quicocorresponda se corrija lo que de corregir sea,Si, pese á quien pesare hablarewos de loscarneros, buenos ó walos, que se distribuyereyen las diferentes mesas de esta ciudad; de losque fueren saludables y nocivos; de las señalesque los distioguen, etc. etc.; sin omitir losdemás importantes ramos de que ya hemos he.cho mérito, como bacalao, cóngrio, ete., y no.olvidaremos tampoco el no menos importanteramo de salazones de carnes, como las de bueyy su cecina, jamones, tocino y sus embucha-dos, etc. etc. Y dicho esto claro está que noban de ser olvidadas las calidades de las dife=rentes leches, tanto de vaca como de cabra y deburra que se distribuyen adulteradas no pocasveces con grave daño de la salud pública.Nuestras reflexiones sobre todo lo «que ante-cede partiran de datos exactos fundados ca laesperiencia y en las reglas invariables de higie-ne, únicas que han de servir de guiz en laoimportantes rawos, si se quiere atender como sedebe no solo á la conveniencia general sinohasta á la misiwa salud pública, en la cual i0-fluye mas de lo que generalmente se piensa labuena ó mala calidad de los comestibles que sedistribuyen al público. — Los AMANTES DEL BIE%GENERAL.  