En cuaoto alcaballo de batalla de los señoresesponentes, la incompelencia de los censores,mi ana palabra vemos que se le refiera en laesposicion de dichos señores: ni tal calificacionha salido, que sepamos, de la real Academiade San Fernando ni del gobierao. ¿Si dichareal Academia hubiese reconocido la tal incom--peleacia no hubiese aconsejado al gobierno queasi lo declarase ? Lo que entendemos ha media-doea el asuntoen órden á la nombrada Aca-demia y al gobierno es la devolucion por dosveces del plano consabido para que se le arre-glase á las correcciones é ideas de aquella su -perior corporacion, dirigidas á la mayor per-feccion y factibilidad de la obra.¿Si la reprobación del autor hubiera sidocompleta, y dado de nulidad el fallo de la juntacensoria segun afirman el Presente y los autoresde la repetida protesta, hubiera podido sercomo realmente ha sido admitido por la Aca=demia en cada una de las remisiones y rectifi-caciones del mencionado plano siempre con-lamisma y única firma del autor premiado por lajunta en primer lugar?