Entre otros principios de gobierno en que no podríamos convenir con el ilustrado Jovellanos, uno liene cuya certidumbre no debieran jamás olvidar los buenos súbditos, ni las naciones tolerar que fuese conculca dó. El principio de nuestra alusion es, que ningun hombre despues que nació en una sociedad y á cuyas leyes prestó de hecho su reconocimiento desde el primer paso de su vida, no puede invocar derecho alguno í levantarse contra ellas ni sublevarse con tra el legislador que con el mismo carácter y poder legal, objeto de repugnancia ó re beldía para un ánimo turbulento , manda ba ya y era obedecido en el país de su na cimiento. Este principio en cuyo fondo consta la sentencia cóndenatoria contra to das las revoliciones, tanto es de derecho positivo , como que hasta la revolucion que se desentendió de él al eniprender su obra, le invoca por principio de gobierno una vez la ¿ree ya rematada.  La revolucion niega á los súbditos la facultad «que cuando los suyos lo eran de otra autoridad cónstituida se adjudicó á sí 