INGLATERRA. —Lóndres 5 de setiembre. El Dayli News con tel epígrafe de Alenta do contra el mariscal Haynau, continúa los si guientes detalles acerca de la poco grata hos= pitalidad que recibió el mariscal. —Tres ¡ndi viduos, el uno de ellos con bigote muy largo, han entrado hoy á visitar el establecimiento  rica de ¿cerveza de Barclay y C.*, y como es ostumbre les presentaron el libro en donde inscriben sus nómbres los que visitan el esta blecimiento. Vió el dependiente que uno de los tres individuos firmaba Haynau, mariscal aus triaco, y en un momento cundió la voz ea los talleres de que allí estaba el que tan cruelmen Le habia tratado á los húngaros. Levantóse lue go un molina, y mientras el mariscal atravesaba una sala baja empezó á llover paja sobre él, de modo que al llegar al patio ya se encontró con varios Obreros que armados de piedras y palos empezaron á gritar «fuera el verdugo de los húngaros.» Engrosó el número de obreros y rodeando al general dieron en atropellarle, uno liráadole de “los bigotes, otro hundiéndole el sombrero, y otros agarrándole por todas par tes. Luchó el mariscal y sus compañeros con los obreros, pero al llegar á la calle ya se encon tró con mas de quinientos de estos, que empe zaron á silbarle y hasta á tirarle del bigote, que le cae sobre el hombro. Huyó entonces fue ra de sí Haynuu y se metió en la posada de Jorge, que lus allanada por los amotinados al grito siempre de «muera el verdugo austriaco.» Forzaron las habitaciones, pero como la casa es antigua y tiene muchas puertas pasaron sin abrir aquella ea donde se habia refugiado el mariscal. Llegó en tanto la policía, avisada por la dueña de la posada, mistres Benfields, y no sin trabajo dispersó á la multitud, sacando al Mariscal por la parte del rio, d huyendo á fuer za de remos. ElSr. Barclay, dueño de la fál ca de cerveza, está prácticando averiguaciones para encontrar á los promovedores del_alboroto.            