Loctor: ¿cómes en fonda por necesidad 6por capricho? ¿Eres pobre y no puedes” gas-tar mucho? ¿Eres tacaño, y quieres gastarpoco? ¿lc gusta comer bien á posar de lopobre ó de lo tacañio? Si respondes afirma.tivamente Ú estas cuatro preguntas, te diró-mos que en la Fonda de San Agustín calledel mismo nombre, puedes lograr lo que ape-toces. “Se come bastante bion y barato; tanbnrato que no sabemos cómo so arregla elducfo de esta fonda para que lo tenga cucri-ta dar lo que de por tan poco dinero. Hozla prueba. r