Los restricciones que se han puesto al ro clutamiento por el sistema de leva, solo de Jan expuestos á Cl á los vagos. Si so cumple bien, la cosa no queda mal así, aunque Á fa» vor de los artesanos convendría consignar una excepcion terminante, porque fueron muy repetidos últimamente los casos do ha bor sido tomados de leva honrados artesa» nos, y humildes vendedores indígenas, cosu que no se repotirá si se prohibe expresamen te; pero si no, quedan tun expuestos como antes. Es bueno cuanto contribuya á liw Piar la ciudad do vagos; pero debe proceder se con tino para no medir con el mismo raso ro á ostos y ú los quo no lo son.  El Sr. Erazo, que está en el hospital do San Pablo curándoso do heridas que recibió en Octubre en la Ci hace cl más cumplido clogio de lus Hermanas de la Ca: ridad, y recuerda que no solo on los hospi tales prestan sus sorvicios, sino quo aquí mismo so las ha visto en los campos de bata» Ma auxiliando 4los heridos.              Ta rosultudo inexacto que en Ayapango el cura párroco se negaso 4 dar sepultura al cadáver de un protestarito; no gon los cu ray sino los juecos del registro civil, quienes entienden eu la adwinistracion do comento rios y dun las boletas do entierro: es igual monto fulso que los vecinos del pueblo qui eran exhumar el cadáver y apedrearlo, Desde que vimos el relato do estos hechos, nos pureció incrciblo, aunque sabemos quo lny pusiones que so exacerban y ciegan 4 los hombres: colebramos que hayan sido ter minantemente desmentidos.    