Paris, Abril 24. —Se creo queol actual leyan-tamiento de los carlistas será serio, enlculíndoseen 10,000 los que tomaron las arwas.El gobierno francos estableció un cordon detropas 4 Jo largo de 'routera, para impedir laentrada en España á los partidurios de D. Cár-los. Muchos de estos-han sido internados.Madrid, Abril 25.—El Univers y la Libertó,de Paris, ununcian que D. Cárlos ha eruzado lafrontera y'se encuentra en lspaña, 6 lo cabezade 10,000 hombres. Los mismos periódicos dicenque los carlistas y los republicanos están Y. pudo. Los primeros atraen lus tropas hácia los caw-pos, para que los últimos se apoderca de Jns in-defensas ciudades.