Anunció reformus en el ejército y Jas prometióen las proviucias de Ultramar, sin comprometercon ellas la jotegridad del territorio, ni poner ar-was en manos de los enemigos del mombre y dela raza española.En cuanto á los carlistas dijo: «Un partido queviega la legitimidad del derecho moderno, y ene-migo invoterado de las instituciones nacionales,despues de ser derrotado on las elecciones, empu-Só las armas eo algunas provincias. Ll gobieruotomó medidas efectivas pura sofocar lu rebelionsubiendo por experiencia la futilidad de una po-ltjea clemente, será inexorable en el castigo deestos constantes enomigos de la paz y turbadoresde la tranquilidad pública. Si lus medidas ordi-nariná no fuesen suficientes, el gobierno pedirá 4ns Córtes que sancionen Jas necesarias para res.tablecor cl imperio de la ley.»    