Varios personajes extranjeros, notables enpolítica, en las ciencins 6 en Ins Jotras, hansido nombrados socios honorarios do la Socio-dad de Geografía y Estadística: están entreellos el presidente de Francia, M. Thiers, yel cólobre cirujano Nolnton.A pesar do que so han prohibido los co-leudoroy y las corridas do toros, ol 16 huboun coleadoro sogun dico ol Correo, y ol 17corrida do toros on Santo María segun aFederalista.So temo que si no disponen con tiemponuevos almucenos on la Aduano, al entablur-se lus aguas so originen grandos pórdidascomo sucolió el dia 15, Yu saben nuestroslectores que eso dis so nudaba on almíbar enel patio do la Aduana, gracias 4 que el agusdel cielo derrivió allí panes dle azúcar porvalordo 5 $ 6,000 pesos. El Correo pidequo so introduzca ou la mismo Aduana locconomíu de pagar un velador que cuido losbultos, y no exigir como ahora por velada,un centavo por cada bulto todas Jas noches.El Sr. D. Josus Carrion anuncia quo dos-do 10 do Noviembro de 71 revibió el minitorio de Fomento un pliego suyo que contiono li resolución dol problema de dirigir losglobos acrostáticos.D. Manuel María Herrera y D, José Rios,antiguos alumnos, han restaurado on Dlaluaoel extinguido colegio de Sun Gregorio.Los recios agunceros han soguido, convir-tiendo por algunas horas las calles del con»tro on verdaderos canales. Regularmentocuando hay aguaceros muy copiosos on Masyo, la temporada do aguas es bonigna; perootras veces quiebra la. ri y husta hoy lameteorología no ha puesto á nuestro alcanceindicios seguros sobre abundancia 6 escasez    