Jos periódicos de Madrid censuran á lns auto vidades de Olile, por no;haber dejado descargar una fragata española, á protesto de que existe solo un armisticio y no lá paz” .  Madrid, Abril) 11.—Ayer hubo un pequeño encuentro entro los carlistas y la tropa corea de Olot, provincia de Cataluña. El gobernador dice qe la partida de aquella provincia se compone de 90 hombres, eapitancados por un miembro dis tinguido de lu Sociedud Tuternacionul.  Jos carlistas que emigran á Froucia, son des armados 6 internados, Jus autoridades francesas capturaron cerca de la frontera ú un gefe curlis ta, que fué coronel cu el ejército español.  da Guceta publica el nombramiento del señor  como sucesor del Sr. Moreno eu el pues to de gobernador de la Habuna,  Tos internacionalistas trabajan con mucha ue tividad y se dice que preparan un movimiento que estallará :quí y en otros países 4 un tiempo.  Mudrid, Abril 12.— 1 Sr. Custelar pronunció anoche cu Soyilla un discurso, en el que dijo que su purtido aspira ú la formacion delos Jistados Unidos de Xuropa y al establecimiento de Jn Re pública universal. r     