Madrid, Abril 9. — Nl general Zabala tomóhoy posesion del ministerio de la Guerra, vacan=te por renuncia del general Rey.El gencral Baldrich hizo ditision, pero cl reyno ma aceptó.El capiten general de Cataluña participa algobierno que se han presentado partidas carlis-tas en lus inmedinciones de Barcolona y Gero-na. Han salido columnas volantes en su perse-cucion.Al gobernador de Orense le dispararon un tiroy fa herido un hermano suyo, que ibu con él.Mun sido capturados los ladrones que buee pocodetuvieron el tren de Andalucía y roburon á ul.gunos pasajeros. . 