Ll resultado final de Jas clecciones ha sido 220ministeriules y 121 de oposicion.Madrid, Abril 14—El gobierno tiene las prue-bas de un plan do los sublevados para apoderar-so de Barcelona, Consistia en incendiar los edi-ficios principales para entrar on medio de la con-fusion.Tía sulido una colummu. contra una partidade Castell, que se dice compuesta de 600 honbres.Estos desórdenes se atribuyen á losinternacio-nalistas, ayudados por los republicanos,A Jos militares que:estuban con licencia, se lesmaudó volver ú sus puestos...Se quemó la iglesia de Santo Tomás, resultando heridas varias personas. El rey, el generalSorrano y las nutoridades so presentaron en ollugar de la catástrofe € "hicieron todo lo posiblepara salvar ol templo. Solo se logró impedir quela conflagracion se propagase.