de las 25 provincias. Segun informes oficiales, el gobjorno cuenta con 113 senadores y la oposicion con 39.  Las potencias extranjeras hau asegurado al go bierno español su determinacion de prohibir la sociedad Internacional.  París, 16.—Mr. Thicrs ha escrito al roy Ama deo que ninguna potencia, ni la misma Italia, tie no más interes que Francia en la vonsolidacion de las instituciones divásticas en España.  Madrid, 17.—Una partida de merodeadores entró en una poblacion de la Mancha y se lleyó 3,000 reales (150 pesos). El comandanto dió re cibo y lo firmó: «Peco, comandante en gefe de los ejércitos federales de D. Cárlos.»  Lóudres, 17.—Se ha recibido la noticia de que un buque espuitol registró ú otro imglés que iba para Bilbao, y encontró armas. y municiones á bordo. 