   Un poriónlico unvajunto dice que una fucrza federal de 700 hombres sufrió un re vés cerca de San Luís, «o donde había suli do 4 atacar ú los pronunciados.  Roproduoc ol Ferrocarril un improso suel to, segun cl cual D. Sabás Lomelí ocupó lu Barca despues de triunfar do unas fuerzas del Estado de Jalisco en Tototlun y Atotonilco.  El miswo colega du noticia de huborso'reu nido en San Simon varios gefes para comba tir al Sy. Mendez eu el Estado de Puebla.  Segun la Civilización do Guadalajara, una partida pronunciados iba 'Ú somcterso en acia otras vavias recorriun el Estado, y las fuerzas do Gate las perseguían. No so han reunido Jos pronunciados Lomolí y Velez: és  to Se Creo que no se alejará del Sur de Ja liscu.  Dice el Federalista que roina la mayor tranguilidad en todo el rumbo do Sultepec 4 Zucualpam, por haborso ido al distrito do 'lenancingo lus partidas do pronunciados.  El mismo colega du noticin de huber der rotadoel Sr, Pesqucira 4 Márquez, ocupan do Culiacan: Márquez huyó hácia Vapin.  El Diario oficial anuncia quo lus noticias do huber sufrido revesos do consideracion los sublevados en 'Pubasco, se confirman. Agre gaque la accion librada ol 11 dol pasado enJa villu do Cárdonas, fué largo y sangriento, terminando con lu derroto del sublevado Magallunes por el coronel Ricoy.       