Con verdadera sutisfiocion hemos sabidoquo las Academias Espoitólas de la Lenguay do la Listoriahan nombrado su socio cor-respondiento en México nl distinguido moxi-cano D, Jouquin García Icuzbalccta, Foli-citumos á los mencionados cuerpos por suucortada eleccion, porque nada podrá condu-cir más á lo conservacion del renombro quehasta ahora han merecido, quo la parsimo-nia y discrecion con que recompensa 4 losbenomáritos do sus comotidos.La Longua la cultivan y fomentan no sololos que escriben tratados didácticos sobreella, sino tambien, y aun más, los quo la 0g-criben, tratan y manejan con puroza y clo-gancia, El Sr, García ha escrito bastante ysiempro con osas dotes: nada hoy do afecta:cion en sus escritos; nunca se ha introducido,como tantos otros, en los límites de lu poo-sín. Lu fuidoz que siempro se atribuyo á unescritor cuando se trato de tejer su elogio, nuncuando sen lu cnlidad más opuesta nl goniodo su estilo, es una do los quo distinguen oldel Sr. García, y la que obtiene por el usoque sube hncor do los enclíticos. 