El Sr. Sagasta provunció un discurso ardientey pidió un puesto en el lugar de iyor peligro.Jos Sres. Serrano y Rios Rosas pronunciarontambien discursos Jlenos de patriotismo y lealtad.Paris, Abril 25.—Hoy no ha legado el correode España,Madrid, Abril 20.—Ha aumentado el númorode las partidas carlistas. Quinco mil hombres es-tán en armasscuntra cl gobierno. Se han declu-rado muchas plazas en estado de sitio. El gobicr-no rebusa dar ú la prensa informes a movi-mientos ó de los de los carlistas, Se piden tropasdesdo las provincias más importancia tieneinsurreccion. Ll general Serrano, con seis milhombres, ho ido í Navarra. Su presencia ha de»tenido el desarrollo de rebelion allf. El gene-ral marqués del Duero va á ser encargado do unalto mando.  