El Correo del Comercio el nuovo arancel de los ataques «lol señor diputado D. Josus Custañicda: el arancel, “licc, es liberal, pues quita las trabas al comercio y fovorece Jn importacion y exportacion do frutos «quo antes se prohibin 6 estorbabu. Esta libertad iracrá abundancia y baratuta, aumentará el consumo, y €n proporcion la circulacion do yulores y los ingresoz del crario, Estas son ventajus positivas, «que conocen bien el o0 mercio y el público 4 pesar de que se niegan por los oradores do la oposicion; pero su ne gativa no haco mella on los ánimos, y. solo pone de manificato que sus ataques son als temáticos. ,  Ln Hevista Universal clogín ol tino con que cl Sr. Mariscal, gefo de las fuerzas fede rulos en Yucentan, ho subido conducirse; no fivorcco á los pronuncindos, pero tampoco cousiento que se ojerzan vunganzás on ellos. ls uu hecho, dice, que el gobernador habia dejado do seo, y acabó de perder todo do recho nl salir del Estado; es, tembion un he cho que si le abandonan las fuerzas fodora les, no encohtrará apoyo entro los yucate cos; esto sontudo, y en vista do que solo as piran los yuentecos 4 ologir gobornantes do. su ugrado, opina la Revista que no debo sos tonerso ú Ins putoridades derrocadas en Yu catan, y sí convione convocar á los ciudada» 1108 de» á A olocciones, quo ilando así la cucstion resuelta por el sufra» gio libr           