DM. Jean Brunet: Sies 4 mí 4 «quien la «lu-sion va encaminada, protesto contra clla. Nad:ho dicho en la tribuna que pueda sex considera:do como una acusación al ejército. (Rumorcs.)Os reto 4 que mo soñaleis un oficial frances que,duranté cuarenta años, haya servido major queyo, es decir, que haya mostrado mayor respeto yamor por el ejército, (Varias voces: ¡No inter-rumpais!)M. Jean Brunet: Decir que he insultado «lejército es una calumnia, y protesto con indigna-cion...» (¡No iuterruwpais!—Los rumores 0u-bren la voz del orador.)M. Thiers: Si habeis servido, caballero ........Gran número de diputados: ¡No responduis!M. Thiers: Si wi interruptor ha servido —noseré yo quien lo afirme nilo niegue—deberin res-petar 4 los que hace cuarenta años sirvená su país con u to sin límitos.   