Muy gravo pareció el movimiento cuandoel Duque de ln Torre fué nombrado paramandar personalmente las tropas del gobicr-no encargadas de reprimirle. El hecho esque el gobierno desplegó grando actividad yyue, despues dle otros muchos encuentros, re-cibieron cl último ¿golpe el 5 de Mayo enOroquicto, poblacion de Navarea. Eran cin-cu Ó seis mil hombres, y los mandaba ol bri-gsulior Rada. Con ellos estaba el mismo D.Cárlos, quien tuvo que huir con poca genteá la frontera, despues de la derrota. .Man-daba las tropas del gobierno el brigadier Mo-iones, quien fué ascendido Á general.Pura que tengan nucatros lectores en po-cas palabras toda la historia de este movi-miento, empezamos hoy á publicur, y aca-barómos cn' el próximo número, todos los te-légramas que hablan de él. Llegan hasta el10 del actual: no cuben hoy todos cu nues-tras columnas; pero yu sabomos cuál ha sidoel desenlace. Sangriento, ha sido, pues nosolo hubo gvan número de muertos cn la ba-tulla, sino que tambien, y esto es más dolo-roso, ban sido fusilados muchos de los cógi-dos con las armas en la mano. Un telégra-ma dice que lo habria sido 1D, Cárlos si hu-bicra sido aprehendido.     