Los restricciones que se han puesto al ro-clutamiento por el sistema de leva, solo de-Jan expuestos á Cl á los vagos. Si so cumplebien, la cosa no queda mal así, aunque Á fa»vor de los artesanos convendría consignaruna excepcion terminante, porque fueronmuy repetidos últimamente los casos do ha-bor sido tomados de leva honrados artesa»nos, y humildes vendedores indígenas, cosuque no se repotirá si se prohibe expresamen-te; pero si no, quedan tun expuestos comoantes. Es bueno cuanto contribuya á liw-Piar la ciudad do vagos; pero debe proceder-se con tino para no medir con el mismo raso-ro á ostos y ú los quo no lo son.El Sr. Erazo, que está en el hospital doSan Pablo curándoso do heridas que recibióen Octubre en la Ci hace cl máscumplido clogio de lus Hermanas de la Ca:ridad, y recuerda que no solo on los hospi-tales prestan sus sorvicios, sino quo aquímismo so las ha visto en los campos de bata»Ma auxiliando 4-los heridos.      Ta rosultudo inexacto que en Ayapangoel cura párroco se negaso 4 dar sepulturaal cadáver de un protestarito; no gon los cu-ray sino los juecos del registro civil, quienesentienden eu la adwinistracion do comento-rios y dun las boletas do entierro: es igual-monto fulso que los vecinos del pueblo qui-eran exhumar el cadáver y apedrearlo,Desde que vimos el relato do estos hechos,nos pureció incrciblo, aunque sabemos quolny pusiones que so exacerban y ciegan 4los hombres: colebramos que hayan sido ter-minantemente desmentidos. 