Ayer noche se trató de hacer doscarrilar eltron expreso ú Zaragoza, cerca de Sigiienza. Losobstáculos puestos en la vía, fuoron vistos y se-parados 4 tiempo para evitar una catástrofe. Es-to ha causado profunda indignación y se mandóforiar sumario.Lóndres, Abril 16.—Noticias de Madrid dicenque los malcontentos tratan de levantarse en ar-mus contra el gobierno; y agregan que ol gobior-no está completamente preparado y tieno fuerzassuíicientes para mantener el órden,Madrid, Abril 15.—n IsGrida fueron arres-tados dos internacionalistas franceses, á los cua-les so les han cucontrado documentos que prue-ban la importancia de las conspiraciones de lafroñtera.Madrid, Abril 16.—Han desaparecido toduslos partidas carlistas, excepto una dla provinciado Barcelona, que trata de rendirse.A pesar de las sumas do divero gastadas paraganar simpatías, el pueblo no les ha dado apoyo.Ispartero, Guldo, Montalvan y Alvarez, can-didatos ministeriales, han sido elegidos senadorespor lu villa de Madrid.Rios, Rivero y Figuerola fueron derrotados.. Olózaga fué clegido por Logroño.Los ministerinles ganaron las elecciones en 22