Madrid, 18.—La coucesion para tender el oa-ble telegráfico desde España 4 América, tocandoen las Azores, ha sido nnuluda por real decroto.Madrid, Abril 19.—Se niega oficialmente quotenga fundamento el rumor que “circuló por En-ropa acerca de uu nuevo ministerio presidido porel general Serrano.Las tropas han capturado varios carlistas enCatalufia.* Se espera en éstadentro de, uno ó dosdias al Sr, Zorrilla. — -Paris, Abril 20.—Don Cárlos publicó la protesta anunciada hace dias contia el modo de ha-cer las elecciones en España. En ella ordena 4sus partidarios elegidos, que no tomen asiento enlas Córtes.Madrid, Abril 21.—So espora déjun momentoí otro un levantamiento general do carlistas.Las tropas están preparadas para combatirlo,Las compañías del ferrocarril han recibido órdende temer listos todos los trasporte de que dispo-ven. Los "voluntarios de Madrid y de todas par-tes ofrecieron sus servicios nl gobierno. Los mi-nistros estuvieron en consejo toda la noche.El Imparcial asegura que el rey dirá mañanaen su discurso las siguientes palabras: «No me so-brepondré al país, excepto como el representantede la mayoría, y apoyado por la misma; pero síalguna minoría turbulenta quisiese imponer suvoluntad á lu nacion, sé cuál es mi dober y lo lle-maró» 7 .  