Los periódicos carlistas publican In protesta deD. Cárlos contra las últimas elecciones, firmadapor su scerctario y por Nocedal; añadiendo queen lo sucesivo D. Cárlos y sus partidarios soloprotestarán en el campo.Madrid, Abril 22.--Jos carlistas han princi-piado sus demostraciones contra el gobierno. Enlas provincias de Toledo y Navarra han apareci-do algunas partidas capitaneadas por sacerdotes.So cree que babrá demostraciones en otras par-tos. En Madrid y Valladolid han sido arrestadosvarios, por supuesta complicidad con los carlistas,Xn Pamplovu hay gran excitrcion, porque DonCárlos prometió presentarse allí en persona. Los