Hoy es lo Pascua de Pontecostés, la fa-mosa Pascun de San Agustin do las Cuoyas.Un cartel fijado en las esquinas dico que hoyy cl domingo próximo habrá gallos, toda cla-se do diversiones, y juegos permitidos porlas loyos. Bion harán pues los amigos delsolaz en ir 4 Tlolpam hoy y el domingopróximo, y. aun los dias de entresomana, por-que so divertirán bien, y ganarán mucho,aunque no hagan mas que respirar los airespuros que allí sc respiran. Allí encontraránentro otras cosas, y sobro todas ellas, la ox-celonto fonda del Sr, Lúcas, que les dará decomer á pedir do boca, como que es uno delos hombres mus inteligentes y prácticos enol arte culinario; un ropostoro en fin de pri-mero fuerza, que tieño á'gloría y 4 deliciadojur satisfechos y complacidos á log masexigentes en materias gastronómicas.A, Dlolpam, pues: y silos que van por laPascun son personas do buen gusto, no fal-tarán entro cllas quienes so animon Á pasaral el resto del verano, para respiror siquio-ra una temporada aires puros y saludables,