de las 25 provincias. Segun informes oficiales, elgobjorno cuenta con 113 senadores y la oposicioncon 39.Las potencias extranjeras hau asegurado al go-bierno español su determinacion de prohibir lasociedad Internacional.París, 16.—Mr. Thicrs ha escrito al roy Ama-deo que ninguna potencia, ni la misma Italia, tie-no más interes que Francia en la vonsolidacionde las instituciones divásticas en España.Madrid, 17.—Una partida de merodeadoresentró en una poblacion de la Mancha y se lleyó3,000 reales (150 pesos). El comandanto dió re-cibo y lo firmó: «Peco, comandante en gefe de losejércitos federales de D. Cárlos.»Lóudres, 17.—Se ha recibido la noticia de queun buque espuitol registró ú otro imglés que ibapara Bilbao, y encontró armas. y municiones ábordo.