El Correo del Comercio el nuovoarancel de los ataques «lol señor diputado D.Josus Custañicda: el arancel, “licc, es liberal,pues quita las trabas al comercio y fovoreceJn importacion y exportacion do frutos «quoantes se prohibin 6 estorbabu. Esta libertadiracrá abundancia y baratuta, aumentará elconsumo, y €n proporcion la circulacion doyulores y los ingresoz del crario, Estas sonventajus positivas, «que conocen bien el o0-mercio y el público 4 pesar de que se nieganpor los oradores do la oposicion; pero su ne-gativa no haco mella on los ánimos, y. solopone de manificato que sus ataques son als-temáticos. ,Ln Hevista Universal clogín ol tino conque cl Sr. Mariscal, gefo de las fuerzas fede-rulos en Yucentan, ho subido conducirse; nofivorcco á los pronuncindos, pero tampococousiento que se ojerzan vunganzás on ellos.ls uu hecho, dice, que el gobernador habiadejado do seo, y acabó de perder todo do-recho nl salir del Estado; es, tembion un he-cho que si le abandonan las fuerzas fodora-les, no encohtrará apoyo entro los yucate-cos; esto sontudo, y en vista do que solo as-piran los yuentecos 4 ologir gobornantes do.su ugrado, opina la Revista que no debo sostonerso ú Ins putoridades derrocadas en Yu-catan, y sí convione convocar á los ciudada»1108 de» á A olocciones, quo-ilando así la cucstion resuelta por el sufra»gio libr    