Jos periódicos de Madrid censuran á lns auto-vidades de Olile, por no;haber dejado descargaruna fragata española, á protesto de que existesolo un armisticio y no lá paz” .Madrid, Abril) 11.—Ayer hubo un pequeñoencuentro entro los carlistas y la tropa corea deOlot, provincia de Cataluña. El gobernador diceqe la partida de aquella provincia se componede 90 hombres, eapitancados por un miembro dis-tinguido de lu Sociedud Tuternacionul.Jos carlistas que emigran á Froucia, son des-armados 6 internados, Jus autoridades francesascapturaron cerca de la frontera ú un gefe curlis-ta, que fué coronel cu el ejército español.da Guceta publica el nombramiento del señorcomo sucesor del Sr. Moreno eu el pues-to de gobernador de la Habuna,Tos internacionalistas trabajan con mucha ue-tividad y se dice que preparan un movimientoque estallará :quí y en otros países 4 un tiempo.Mudrid, Abril 12.— 1 Sr. Custelar pronuncióanoche cu Soyilla un discurso, en el que dijo quesu purtido aspira ú la formacion de-los JistadosUnidos de Xuropa y al establecimiento de Jn Re-pública universal. r  