Al Lerrocarril dico que lu recleccion hacostado ya en cl primer semestre mucho oroy mucha sangre, pero que todayín ha de cos:tar más, hasta que ngobiado el pueblo acabosu sufrimiento y no deje impunes ú sus ator-Mmentidoros,El Zrait d' Union, refiviéndose 4 los ru-mores que han circulado, do que los pronun-ciados en Jalisco proclaman al presidonto dela Córte do Justicia, D. Sebastian Lerdo,orco que no tienen fundamento sólido.—Elproyecto de ferrocarriles del general Rose-cvanz, le parcoo klefectuoso porque empiezoestubleciendo compotencia con la línen do4 Vorueruz.'onitor, despues del Bolotin do Juveval, publica un artículo del Sr. Mateos,titulado 22 Estado soy yo. Yublu de la con-cosion de facultades extraordinurias, dicoque so ho entronizado otra voz la dictadura,li condena con las palabras más uccrbas, yconcluye diciondo que el gobierno llpotiv las famosas palabras do Luis XIV.El Siglo do antior publicó un artículo dolSr. Vigil, intitulado Peliyros de la democra-/u. En Cl $0 de iden qq trabajo rociente-mente publicado por Mr. 'eleyo sobre elmismo asunto.                 