Hablando así, levantó la cabeza, y en el próximo balcon vió la caratinas linda y la sonrisa mas graciosa que hayan visto jamás los que, yendo en busca de su almuerzo, tropiezan con un pañuelo y hallan dentro un billete, Entónces la saludó con toda la gulantería de que cra capaz, y ella, yúndose para dentro; le contestó con lamas fresca y sonora carcajada que pueda salir de los labios de una linda muchacha.—¡Calla! ¿pues no se rie? dijo Ernesto; pero el caso es que no me reclama el pañuelo: luego soy de su agrado, segun se desprende del billete,  En lin, recapacitaré sobre esto y buscaré el medio de comunicarme con esa belleza, que de seguro vá á ser mi verdadera y quizá mi única pasion.                 Ernesto habia dicho lo mismo siempre que encontraba una mujer de su gusto, y d cada nuevo amor decia que era el verdadero y el último. No huy que culparlo; á alguno conozco yo que le sucede lo mismo, Esto debe consistir en algo, aunque yo no sepa exal pueda ser ese algo,            