—Tsu es ya moneda corriento, St. Moro. Cuando las empresas teatrales van á poner en escena dramas traducidos por autores populares, como Breton, Vega ú otros menos conocidos, no se andan en chiquitas, y desde luego dan por originales traducciones.  —Pues hacen mal, Zaragatez porque no deben ser las propiedades del ingenio humano menos respetables que las otras, y así como nosotros vemos co sto que los extranjeros, enando traducen el Quijote, no tratan de despojar 4 Cervantes del título da antor de la obra que le corresponde, así deberíamos exigir que se pagase el mismo tributo álos autores de otros paises, enyas producciones merecen la honra de verse vertidas á la hermosa lengua de Cervantes. Esto supuesto, ¿qué ocurrió en Tacon al ejecutarse Los hijos de Eduardo?  —Toma, que no fueron ellos los €, dos, sino el picaro duque de Gloceste bien lo merecia por sus infamias.                                             utaque       