La compañía dramática que ha formado Culvo para el teatro de Tacon, es bastante buena en lo general, y está desempeñando su cometido á gusto del público; pero toda vez que los actores confiesan que se presentan ante él sin pretensiones de ningun género, Íueno seria que no se meticran en honduras y se limitaran á producciones de fícil ejecucion y que agraden al púbiico siempre. Piezas donde trabaje la Sra. Aguilar no deben escascarse, porque esta actriz las realza con su buen desempeño.  Deseamos que el Sr. Calvo vea coronados sus esfuerzos, que sí los verá, si tiene tacto para que se ponga en escena lo que mas agrade al público.             