Curioso seria, vive Dios, el análisis de las obras de muchos acadúmicos, ya para buscar la razon dela creder wecidos autoes que seles ha concedido, ya, tambien, pura entresacar, ademas de las impropiedades de lenguaje que contengan, las palabras que habrá en ellas no sancionadas por la Academia en la última ediejon de sn diccionario,  Pero aquí solo se trata de lo que dijo lu Academia cuando oyó las injustas y esten poráneas acusaciones que el Se. Ayala dirivió al pueblo español, y ya he manifestado que sobre ese particular... nadu dijo la Academia.  ¿Por qué no lo dijo? Yo no lo sé; pero me                     