A El Comercio de Cádiz escribe su corres-
ponsal de Madrid la siguiente interesante ca
con fecha del 2 .

« Ahora la política , toda la política, está en
las provin: Aquí no se piensa en Olra co.
que enlas noticias que se reciben sobre el mo-
vimiento electoral, Mientras tanto los negocios
están paralizados. Esceptuando el ministerio de
Macienda , donde se trabaja para la formacion
de los nuevos presupuestos, y el de la G
que se ha ocupado mucho de la organi
las tropas que van ála Mabana , nada se hace.
D, Ramon está en Puerto Llano, como Vds,
saben. Figueras ha marchado tambien 4 tomar
baños, y los demás ministros se dedican solo
al despacho corrjente de los negocios. La vida
del gabinete se halla reconcentrada hoy en go-
bernacion, porque desde allí se dirige , como es
natural, en la parte qne concierne al gobierno
el teclado electoral.

  

 

 

    

   

  

    

  

   
