debe ó no salisfacerse á los directores de baños y
aguas minerales la retribucion de «diez reales por
el reconocimiento facultativo .que se hace á cada
uno de los individuos de tropa á su llegada á los
mismos y segun lo verifican los p:ticulares que
no son pobres, con arreglo al reglamento vigente
de 3 de febrero de 183£; S. M.. enterada, como
asimismo, de lo espuesto sobre vel particular por el
director general de infantería é Intendente general
militar, y teniendo en cuenta la conveniencia de
asegurar al soldado en sus enfermedades todo el
esmero y consideracion de aquellos á quienes se
confia su curacion y muy especialmente cuando
por las dolencias aut padece, necesita separarse de
sus jefes inmediatos y facultativos naluralos, se ha
servido resolver de conformidad con el dictámen
del Tribunal supremo dé Guerra y Marina, que los
individuos de tropa que por efecto desus cnfer-
medades sean destinados en debida forma á tomar
baños ó aguas minerales contribuyan á los direc-
tores de estos con la cuota de seis reales vellon,
cuya cantidad se abonará y acreditará á los cucr—
pos respeciis os por la administracion militar con
cargo al artículo que corresponde del presupuesto
de guerra y como un aumento á la suma detallada
para estancias de baños ; de manera que cada uno
de los comprendidos en el caso arriba espresado,
percibirá para atender esclusivamente á dicha ne-
cesidad un dia mas de haber al respecto de scis
reales de los que emplee en la ida, permanencia en
los baños y regreso á su cuerpo respectivo. De
Real órden lo digo á Y. E. para su conocimiento y
efectos oportunos,

Lo que de órden de S. E. se hace saber en la
general de este dia para conocimiento de las tropas
de este ejército. —El general, jefe de E. M. —Fran-
cisco de Mala.

 

 
     
