sentido el terrible y general estremecimien-
to que aguardaba al mundo, el trastorno
de las ideas, el desquiciamiento de la so-
ciedad , la ruina de los mas fuertes punta»
les y antiquísimos cimientos en que libra-
bau su conservacion? ¿Pudieran crecr que
la civilizacion, el órden, la humanidad
misma sobrevivieran á tamaño cataclismo ?
¿pudieran creer que aquellas pavorosas li=
nieblas encubrieran otra cosa que un abis-
mo sin fondo y sin salida? Al ligurarnos
cual hubiera sido aquel espanto se tran=
quiliza “singularmente cl muestro, y nos
sentimos mas animados á arrostrar las aza-
rosas contingencias de lo futuro, y mas
confiados en los singulares recursos de la
Providencia para que renazca ó mas bien
reaparezca entre las naciones todo lo que
como esencial es perpetuo é inmutable,
para que sea reemplazado sin peligro lo que
es accidental y transitorio.

 
