   
 

¿De dónde, pues, han sacado +
la persona que en Barcelona esc
ta de que hemos hablado puede ser la refe-
rida Da Leocadia? ¡Pobre señora! Habia ella
de tener las malas entrañas queen dicha
carta se revelan?

En efecto, £L es inicial del nombre Leoca-
dia; pero tambien puede serlo de otros nom-
bres masenlinos y femeninos que con ella
empiezan; de modo que, al sacar Leocadia
de la 2, podríamos cometeruna injusticia.

Apelemos, pues, ú otros datos, para sacar
algo en puerco, que mas bien puerco que

unos qne
mó la car-
