   —En el momento en que yo pasaba porla calle Rex), volviendo del Puente de Nues-tra Señora, se me dijo que quizá encontr:desertores cn aquel biurrio, Entrá en la taber-na y ví dos individuos sentados á una mesa.Uno de ellos me miró; el otero mantuvo bala cabe: «Mola, compadre,» le dije, ¿podre-mos identificar vuestra persona?—Tomadesas dos cartas, me contestó él temblando.Quise conducirle á casa del Proenrador Im-perial y me siguió; pero en el camino le pre-guntó ¿De dónde sois?—De Roubaix, me di-Jo.—¿Qué haciais allí?-—Era mecánico, —¿Dedónde venis ahora?—De Pari deParis, debeis haber oido hablar del erímon dPantin.—A. estas palabras, hizo un movi-miento así, (El testigo imita al hombre quese atraganta.) Lo que me hizo tomar al acu-ado por uno de los cómplices del crimen. Yo                              