—Pues porque me precio de conservadortambien, dije yo, no quiero ni oir hablar demotiues, y para mí, un golpe de Estado es elpeor de los motines, puesto que es el motindel que emplea en su provecho particular losrecursos que la nacion habia puesto en susmanos para la defensa de su territorio y desus leyes.       licó Zaragate; pero yo me segui-ró pellizcando, para lograr mi deseo, por-que, cuando tengo un capricho, no lo aban-dono.Y al decir esto, el maldito Ibrahim, volvióá cquivocarse..... €s decir, que tomando porsuya una de mis pantorrillas, me dió un pe-lizco tan horroroso, que me hizo poner elgrito en el cielo.Esensado será decir que yo tomé la revan-cha; pero el mejor modo de tomarla creo queserá no volver á disputar con quien tiene lawte dura para remedar á loscarl que hoy andan promoviendo lagnerra civil en la Península, los cuales, estásto que ni aprenden, ni se arrepienten, nise camiendan.           