Ln cuanto 4 la otra vida, la cuestion que-dó en pié hasta las decisiones de los Conci-lios, segundo general de Lyon, año de 1274,y el de Florencia en 1439, decisio-nes que confirmó el Tridentino en el decre-to de la sesion 25 sobre la invocacion de losSantos.Sí, lectores, porque ántes de las citadasdecisiones, hubo hasta Santos Padres queereyeron que los mismos Santos tendrianque esperar á la terminacion del juicio uni-versal para conocer la verdadera gloria, opi-nion sostenida luego con rara tenacidad porquel francés de Cácere. que senombró Yancio, el cual, 4 uzgarle por sunombre, debiavaler un Potosí para sereno.Entre parónt s, les habrá chocado ú ustedes que yo llame francés á un hijo de Cáeeres, porque dirán y dirán bien: si era etremeño, ¿cómo habia de ser francós? Peroeso se explica diciendo que yo he cometidoun error de ortografía, muy natural aquí,donde algunos han querido dar el mismo so-nido á la e y á la z que á la s. No fué, seño-                                      