El sol estaba tan orgulloso que no se le podia resistir.  Y verdaderamente, tenia razon fundada ra estarlo; la única luz de que el mundo ataba, era la suya,  irlatarde abandonaba nues tro hemisferio, para alumbrar otro, estaparte del mundo se veia rode:uda por las tinicbla y los humanos quedaban aquí expuestos ¿ romperse las narice:  Solo la luna disipaba algunas noches Ja impenetrable oscuridad, y eso, gracias á la amabilidad del sol, que le prestaba el resplan dor de sus rayos,  El sol, pues, como al principio dije, estab: insoportablemente orgulloso.  Pero no contaba con la huéspeda, y esta fué para él unapiedra que, al chocar con otra, produjo una chispa.  La humanidad descubrió esto, y frotando los pedernales, aplicando á ellos al mismo tiempo un efecto combustible, logró que este ardiera y tuvo luz.      1 dis     Cuando al mor                          