Continúan varios testigos prestando decla-raciones: uno de cllos es un labrador deVillette llamado Langlois, que, por habersido cl primero que vió los cadáveres, hadado su nombre al campo donde se halla-ban. Otro es Muller, director de la cervecría Dreher, el primero que, despues de Lan-glois, vió los cadáveres,—Hubiérase creido, dice Muller, que ha-bian patinado sobre Ja sepultura. Al ladode esta se veía un gran reguero de sangre,que se extendia considerablemente. Cuandose abrió el hoyo, el primer ver quesepresentó fué el del niño mas pequeño, Losotros purecian haber sido arrojados sobre l:miulro, que se hallaba en el fondo. Lane o de la mudro: esta te-nia las mangas remangadas, sus relijos, le-vantado, nbien, cuobrian la. parte alta desu cuerpo, y era fácil comprender que laeraciada habia sido arrastrada hasta lasepultura,El auditorio tiembla.                               