Pero tuvo lugar un nuevo descubrimiento;no sé quién extrajo el jugo de la accituna,empapada en el enal, una mecha daba unaluz mas intensa y clara que todas :ono0cÍ-das hasta entónceEl sol, no obstante,              guió alimentado porel orgullo, hastaque, al fin, despues de muchosal siglos de absoluto reinado, encontró un ypoderoso: El Gas.Entónces al orgullo sucedió la envidia.Los aplausos dados por la humanidad á lanueva luz wm daño al sol. El gas se ge-neralizó y aquel que alumbraba. enorgullecido y verdaderamente hermoso á esta lierra,sintió mas deseos de vencer á un rival tanpoderoso, que, segun habian contado al reyde los astros, durante su ausencia hacia quelos humanos se olvidasen completamentede él.       