   merece ser conocido. En ese folleto se trata ¿cuestion desi los Estados Unidos deben ó reconocer la independencia de Cubaó la pi 1cia de los insurrectos, resolviendo esa cuestion negativamente, de tal mane que hasta de la fanosa doctrina de Monroe  artido el ilustrado autor de dicho fo lleto para combatir con energía á los simpa tizadores de esa bacanal pe incendi os, la drone: esinos que se ha pretendido hacer pasar por, revolncion política. Ex Moro Mu za hablará mas detenidamente del importan te folleto indicado.                                           