—Volviste 4 equivocarte, como cmundopel contestó yo, porque como un gol-pe de E do es la brusca anulación de lasleves por el mismo que estaba encargado dehacerlas obedecer, pueden esos golpes mi-rarse como lecciones de anarquía, par aqueMo de: si el abad juega á los nai «qué lnrán los frailes? Y si no, mira lo que sucedióen Roma, poderosa nacion que bajo diversasinstituciones fué siempre creciendo, hasta serla señora del mundo. Cósar se cmpeñó cnque aquella nacion tan poderosa mnriese desho: , y logró lo que apetecia, pues, gra-mo, los jefes del Estado eran ele-gidos y asesinados por las gnardias pretonas 6 por las legiones, desórden con que elpueblo que habia conquistado á los demás, sevió, andando cl tiempo, sometido á las ir-rupciones de bárbaros que se lo repitieronicilmente.                                                        