¡Ah, desdichado Zaragate! dije yo, al oirtal sarta de desatinos. No; los golpes de Es-tado noconvienen tanto como se erce áses conservadoras, ni esas clases son las quetú supones, apoyándote en equívocos que nocuadran á las cosas sérias. Bien que, aloracaigo en que muchos hablan diariamente delas clases conservadoras, acerca de las cuales,y de los golpes de estado, tienen ideas tanextravagantes como las tuyas. Has de saber,pobre Zaragate, que el diccionario políticoactual ha salido de Inglaterra, y que allí nose tiene por conservador al partido que re-presenta el retroceso, sino al que mantilas conquistas de la civilizacion ytucion del Estado, Anda, si nó, y dile 4 unconservador inglés que convendría disminuirpor un real decreto la influencia legal de lasCámaras, y veras si llevas un pellizco masfuerte que los que tú propinas, apesar de             