 ¡Qué feliz es ese hombre! Y el caso os queha venido 4 destruir todo lo que M. Monta-lembert dijo en la Academia Francesa enelogio de M, Javier Droz, á quien atribuyóun gran mórito por haber escrito el Ate deser feliz, como si para ser feliz necositasenpelar al arte los que, como el midi ueexrtea con el que fué marqués de Santa Lu-cía, Mean 4 la felicidad suprema por el emino de norancia,¿Qué arte ni qué cuerno se necesita paradar por realizado lo que se desca, cerrandolos ajos para te ver, y tapiindose los oidos                                                     I no vir nada de loque pasa ó de lo quepuede ser «de adable? Droz escrobra completinente inútil, 4 lo ménos 1 los manbipitulo en su panesiquiera en el conbitantes de lamasy Monta alermbert sudabo qrico del Arte de sor,«plo de los indicados hu-l          