    'nidudo, que los buenos hombres Han racibido golpes horrorosos; pero ellos, léjos deescarmentar, vuelven á la carga, buscandotiquis-miquis 4 cado triqui-traque. Se les hahecho, además, la ¡justísima y prudente ol-servación de que, cuundo hay quien comba-en cualquiera parte del mundo 4 la ban-dera española, stion de puutriotismo nocrear obstáculos interiores al Gobierno quemantiene la honra de dicha bandera; peroellos, ¡erre que erre y dale que le darás! Des-pues de la intentona de la Rápita, que Jleva:ron á cabo cuando nuestra nacion estaba enguerra con Marrnec hicieron la del añopasado, sabiendo que ia en Cuba quiencon toda clase de armas trataba de humillarel pabellon castellano, y aúnque,*como erade esperar, fueron batidos en todas partes,parece que ya han vuelto 4 las andadas, sinimportarles un comino el que haya ú no ter-minado la guerra de Cuba. Esto es aflictivo,por la parte mas corta.                             