Siguen otros declurando lo que saben, res pecto á las operaciones quimicas á que tregaba Troppmaun,quien dichoseade pa nia vegrande aficion úlasuovelaspatibularias, y llegu su turno 4 M. Gros, empleado de Cor reos en Gueclwiller, el eu die Agosto se presentó en mi oficina un duo reclamando tres cartas con valores; vien do la importancia de la suma, exigila identi dad de la persona que la reclamaba, lisa per sona me dijo primero que era Juan Kinck, y despues que era Gustavo Kinck, en vista de lo cual, pedi un certificado, Dos dias despues fué con lo que yo le pedia, pero faltaba una formalidad en ¿l papel y erala: legalización de la firma, Continué rebusando la entrega de las cartas y entónces el individuo me di jo: «Está bien, yo volveré con mi padre.» Quince dias despues, Gustavo Kinck se pre sentó con un certificado, que aun. estaba in completo, y preguntándole yo quién era el sugeto qne ántes se había presentado, me contestó que un amigo de su padre,                                                                 