Con el presente número se reparten las láminas 9: y 10:de dicho Album, iluminadas por distinto procedimientoque las anteriores, EL MORO MUZA, como verá el públi-co, deseoso del acierto, ha procurado complacer á sus fa-vorecedores, dando lo mejor que en materia de iluminacio-nes se ha podido hacer en la Habana; pero, hablando conla debida franqueza, no está satisfecho de esas obras. Enconsecuencia de esto, nuestros suscritores lendrán por norecibidas las dos láminas que hoy se reparten ni las quese repartirán en el mes de Marzo próximo; pues esas mis-mas láminas van á reproducirse en Madrid, para lo cual semandan por este correo las instrucciones necesarias, ytan pronto como lleguen las nuevas se entregarán á dichosseñores suscritores. Así, el objeto con que se reparten lasque hay hechas no es otro que el de hacer ver al públicoque se ha tratado de servirle. Suplicámosle nos dé tiempopara ello y quedará contenta, pues siempre hemos sabidollenar nuestros compromisos y cumpliremos el que hemoscontraido al ofrecer á nuestros suscritores un buen Álbumde los Voluntarios de Cuba,