—Malditos seais tú y tus equivocaciones,grité yo, llevando aun la mano á la pantor-rilla; pues bien podias ver que no te pelliz?cas tú, cuando no te duele. Bien que, comosegun acabas de declararlo, tienes el cuerpotan maltratado, se comprende que te hagapoca impresion un pellizco mas ó menos; pe-ro los que no estamos en el mismo caso, de-masiado sentimos tus equivocaciones, y nin-guno de nosotros se ha quejado cenando pe-llizcabas á otro, es decir, ninguna de nues-tras quejas ha sido equivocada. Esto snpues-to, sepamos enal es el acontecimiento que teinteresa en términos de estarte pellizeandotú, y pellizcarnos á todos que se tenlicepronto.       