     presidente, rilectura de la declarcorredor del hotelindiamando el silencio, dáion del Sr. Bodson,ado, y de quien Tropp-mann habia hecho casi un confidente. Heaquí la sustancia de esa declaracion.Bodsow vió 4 Troppmann que mirabaá losbuques y le preguntó si queria ir á bordo dealnno de ellos, á lo que el interrogado con-% en voz baja. «¡Malhaya el que mal mequiere: yo soy un malvado.» Bodson conti-nó hablando y el jóven le hizo saber que                pensaba ir ú Nueva Orleans, aunque aun notenia el billete del pasaje. Mientras luegoalmorzaban los dos, hablaron de novelas, yTroppuuian manifestó alguna predilección porlas de Eugenio Sue, en particular £l JudioErrante. Despues del almuerzo fueron aldespucho-.de los buques de inmigrantes, don-de Troppmann dijo que aun no podia partir,por tener que esperar á un hermano suyo.Luego, en el pasco, habló de su profesion ¡demecánico, de que tenia un tio rico en Amé-rica, en euya compañía contaba vivir sin tra-bajar; de que estaba desengañado de las muje-ros y mil otras sandeces, para venir á pararen la idea fija de hacerse millonario: En fin,habló de venenos activos.       