Los auecioni   is de la Compañía de Ca-minos de Jlierro de la Habana celebraronjunta general el 20 del corrieute en casa del. Presidente de la misma, y allí se leyó uninforme de la nueva Administracion nomda por el Exemo. € limo. Sr. Gobernadora Político.                     de ese informe, que fué vido con inmensasat 1, resulta 12que en chico meses hantenido los ingresos un aumento de un 60 porciento, quedando un producto de maenarenta mil pe: mensuales, con else la pugado ya un dividendo de 4 por cien-to á los accionistas y se prepara otro parabreve plazo; 22 que ya espera la resolu-cion de. r Intendencia el luminoso informecon la liquidacion correspondiente, del Con-tador de la Compañía Sr. D. Juan Bautistantero, sobre los derechos de aduanas de-vengados por introducción de material para                           