ciudadano á la cabeza de los hombres dechispa de aquel pais, y es cuanto puedo de-cirte, sabiendo que en Francia abundan pro-digiosamente los hombres de chispa; pero meece que si el poder va siendo allí dema-ado débil, es por haber sido demasiado fuer-te á conscenencia del golpe de Estado de1851. En efecto, un poder menosabsoluto, nohubiera hecho la campaña de Méjico, ni en-trado en otras empresas que han aumentadola denda nacional en dos mil millones defrancos de reuta anual, amigo Zaragate. Porhaber podido hacer antes esas cosas el gobier-no la ercado esa oposicion que hoy se pre-                 senta feroz y amenazante; de modo que pue-de considerarse 4 Rochefort y 4 sus amigos como ercaciones inespera as 5, COMO productoslógicos, aunque no previstos, del célebre gol-pe de Estudo.       