Solo sé que, si entónees se tratuba de una
señora por muchos conceptos respetable, hoy
se trata de una tia ordi 2 y de malas cos-
tumbres, y á una tia como la insurrección,
bien se la pueden decir las verdades, sin 11
varla y veles para que escoja, pues
las únic que ella merece son las que
no ofrecen el menor halago para los ojos ni
pea las narices,

Verdiuleramente, voy creyendo que tiene
razon el maestro de baile de una comedia de
Moliére, cuando asegura que todas las em-
1s, chicas ó grandes, que en el mundo
fracasan, hacen ver que no supieron bailar
los que las acometieron, pues si estos hubie-
ran sabido bailar, no habrian dado los malos
pasos que hicieron fracasar sus empresas,

Entre paróntesis, esto no va con Napoleon
TIT, de quien estos dias nos ha referido el
telégrafo que se desmayó, por habérsele tor-
cido un tobillo, pues empiezo yo por negar la
enusa, para no admitir el efecto. Y sino,
vamos á qué es un tobillo? A mí me

       

 

 

 

 

     
    

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

  

 
   

i ver
parece que los tobillos son las prolongacio-
nes internas ó externas de hnesos largos, y
por lo tanto, ereo que se torcerá el pié pero
un tobillo es d que se tuerza. Com
danlo así, no solo Victor H Félix P,
que son dos de los contemporáneos que han
probado tener mas aversion al actual empe-
rador de los franceses, sino hasta el mismo.
M, Etienne Marcel, que, en un folleto que
dió á Tuz en 1882, en que se ocupaba del go-
bierno que debia reemplazar al que ahora

existo, concluía diciendo:» ¡Líbrenos Dios de
Napoleon el primo!

 

        

  

   

 

 
