Puos bien: en ese semanario, que tan reco-
mendado está por La Voz de Cuba, he visto el
domingo último una pocsía titulada: Postr
vismo, y leido con asombro, á continuacion
de este epígrafe lo siguiente: «Escrito expre-
samente para......» (aquí el nombre del so-
manario que la reimprime.)¿Cómo, pregon-
to yo, se ha escrito expresamente para un pe-
viódico, lo que ya se ha publicado en otro?
Hago esta pregunta, porque 4 la vista Lengo
elnúm. 9 de lí Moro Meza, correspondiente
al 28 de Noviembre próximo pasado, en el
cual se encuentra la poesía que ahora se di-
ee que ha sido expresamente
manario protegido por La Voz de Cul.

 

 

   

   

 

 

 

serita para el

     
