Pal era la trimonio, et irada en      tuacion tristísima de aqnel ma ndo el jóven Tenorio fijó su a encantadora Concepcion. 2nió, como va dijimos, 4 los dos esposos, q rtunadamente para ól uo fué visto de Don Frutos, que tenia celos de todos los transeuntes, pero que en Tenorio no había reparado, lo enal sucede siempre.  Los celosos suelen no ver nunca lo único que podria justificar sus celos                                    Gustavo, en fin, Joeró averienar la easa en que Don Frutos habitaba, y desde aquel mo mento se dedicó á rondar la calle, á trama conocimiento con la criada de Concepcion, á poner en práctica todos los medios que su experiencia en asuntos de aquella especie le surcria.                 