   Erase qne se era, me decian mis mayores, nu niño mimado, enya cariñosa madre primero se hubiera dejado arrancar los ojos que privarle de su gusto, El niño erecia, y cuanto mas largo iba siendo sn cuerpo, mas punibles eran s rayesuras. De una en otra, para vencer los obstáculos que su marcha entorpecian, legó hasta el erimen...... Entonces la ley tuvo que Jevantar un cadalso, donde se sentó el jóven, diciendo que por única gracia pedia que se le dejase hablar con su madre un momento. Concediósele lo que deaba y «Madre, dijo el reo, tus condescendencias me han traido al sitio en que me ves; ahora lo conozco, y para que no eches en olvido mis quejas, quiero que lleves este recuerdo mientras vi  Esto diciendo, el muy villano, desgarró 4 a con los dientes,  Moraleja: si la madre patria, de cuyo snpuesto despotismo se quejan los miserables, que ya sabemos como suelen interpretar las libertades de reunion y de imprenta, les hu                                                                su madre una or                     