   Erase qne se era, me decian mis mayores, nu niño mimado, enya cariñosa madre pri mero se hubiera dejado arrancar los ojos que privarle de su gusto, El niño erecia, y cuan to mas largo iba siendo sn cuerpo, mas pu nibles eran s rayesuras. De una en otra, para vencer los obstáculos que su marcha en torpecian, legó hasta el erimen...... Enton ces la ley tuvo que Jevantar un cadalso, don de se sentó el jóven, diciendo que por única gracia pedia que se le dejase hablar con su madre un momento. Concediósele lo que de aba y «Madre, dijo el reo, tus condescen dencias me han traido al sitio en que me ves; ahora lo conozco, y para que no eches en ol vido mis quejas, quiero que lleves este re cuerdo mientras vi  Esto diciendo, el muy villano, desgarró 4 a con los dientes,  Moraleja: si la madre patria, de cuyo sn puesto despotismo se quejan los miserables, que ya sabemos como suelen interpretar las libertades de reunion y de imprenta, les hu                                                                 su madre una or                     