Pero, ¿eran ellos los que hablaban? No, sí no las mismas handerasque llevaban, pues, á poco de haber una de ellas empezado su dis.  zo expresarse de     curso, volví los ojos y víal « este modo: —Anda, lechnz quien ere á los desdichados que á tu sombrr ds imposible, porque ya hubie con ellos, como tú lo puedes hacer, dé sartena zos; pero te los quiero pintar] gas la disculpa de li prestándoles tus negros servicios. Esos infa mes son unos hombres degenerados que, no solo han renegado de su sangre, como los mios, sino tambien de su pais, puesto que, convencidos de nuestra nulidad, y de la suya     ua, que bien muestr en el aceite que sorbes, ¿Conoce: mí     ser           se cob,        5 acabo          a que no ten        ienorancia si continúas       