otras partes Ma monica, porque impli-ca el derecho usia para anular el tratadofundándose en un alegato de que so constituyeen único juez, Lo gue hay que resolver no es,pues, si cualquidr deseo expresado por Rusiadebo ser atendido cuidadosamente y de un mo-do amistoso por las potencias signatarias, sinosi estas deben aceptar el anuncio do que aquellanacion, por su sola voluntad y sin el consenti-miento de las otras, se hn separado del solemneconvenio. Cusi es innecesario decir quo el go-bierno de 5, M. ha recibido con profunda penaesta comunicacion, porque inicia una controver»sia que pudiera alterar la cordial inteligenciaque tan cuidadosamente ha procurado conservarcon el imperio ruso; y, por las razones que un-tes se aducon, es imposible para el gobierno$; M. sancionar, ni aun por lo que á él le toca,Ppgonducia Anunciada por el principe Gortscha-off.