El Trait d' Union habla de las candidatu-ras presidenciales. Dice quo los electores de-ben desechar toda candidatura no acompa-fada de programa. Habla de varias publica-ciones que se fundan para sostener la candi-datura del general D. Porfirio Diaz; de unfolleto del Sr. Esteva en favor de la del Sr.Juarez, y de la defensa que de la del Sr.Lerdo hace la Revista. Consigna un rumorsegun el cual los Sres. Juarez y Lerdo estánen la mejor inteligencia, y Hegado el caso deuniformar la opinion, uno de los dos pres-cindirá de su candidatura para apoyar lu dolotro, o