Pero sí mo detendré en dos proposiciones queasienta vd. en el artículo que contesto. . Es +1primera, (que los conservadores han dejadoser conservadores, supuesto que asi se lo dicená vd. en sus considencias;) segunda, que enmi opúsculo he pretendido rebajar los móritosy servicios del general Diaz.No'só qué grado 'do certeza debe el públicodur á que los conservadores ya mo son conserva:dores, cuando la Voz de a autori-zado de aquellos, ha ven! pudo dia á diala intransigencia de los suyos, y cuando los ho-chos históricos uestran tarta ly evidencian,que los conservadores ni nada aprenden, ni nadaolvidan,Por consiguiente, solo un arranque de lerdis.mo puedo haber hecho que vd. asiente lo con:trario.