El Ferrocarril encarece la importancia y necesidad de que la instruccion so difunda, y cita el ejemplo de varias naciones. Bendice el despotismo que en Prusia llena de alum nos las escuelas. El adelanto do los Estados Unidos, tan “asombroso, lo atribuye en gran parto, la mayor, | 4 la difusion de los. conoci o que permito ( todos y cada uno po nerso úl tanto de cuanto, se relaciona con el bien Público, y contribuir á él. Concluye que  debe fomientarsela educacion, se quiere que México adelante, : ?          