Ha sido aprobado para ejercer la profesion de ingeniero agricultor el jóven D. Ernesto Ruiz Erdozain, de cuyo talento y conoci mientos se hacen grandes elogios.  El Sr. Nelson, ministro de los Estados Unidos, ho mudado su habitacion 4 la calle de Lerdo núm. 3, y el Sr. Cattano, que lo es de Italia, so ha mudado al Hotel de Iturbide núm. 72.  El Siglo llama la atencion sobre Jamruina que amenazan unos andamios puestos hace mucho tiempo en lo. calle del Cinco do Ma yo, para que tengan cuidado los transeuntes y la autoridad mande quitarlos. 