Si, en vez de esta ddolaracion, el gobierno ru-so hubiera solicitado de las otras potencias quefirmaron el tratado de 1856 examinar con ellassi ha ocurrido algo que puede considerarse co-mo una infracción del tratado, 6 si exíste algoen sus términos qise, por el cambio de circuns-tancias, pese con severidad indebida sobre laRusia, que, por el curso de. los sucesos, sea in-necesario para la. proteccion do Turquía, el go-bierno de S. M. no se hubiera negado á exami-har el asunto, de acuerdo con las potencias quefirmaron 'el tratado, Cualquiera que hubiese si-do el resultado de esns proposiciones, se habriapodido evitar el riesgo' de futuras complicacio-jes y un peligroso antecedente respecto de la va»lidez de los compromisos internacionales, (Fir-mado)— Granville, 