En Lyon y en: Marsella reina el órden. Diceúe que:la escuadra francesa NN bombar  deando á: Himburgo..  Un despacho .dd:Berna dice que Garibaldi se ha rendido, pero no:so du crédito Á esa especie. : Los prusianos perdieron 5,000 hombres antes de abandonará Orleans. So ha restablecido lá comunicacion por ferrocarril entro Tours y'Or leans, y se ha reparado el puénte de Benugenoy. —Sa confirma la:capitulacion de Nuevo Brisach, la cual se.compreuden 5,000 prisioneros, * 'rúsia no ha enviado ningun representante 4           