En Ruan ha caido una gran nevada. Los alemanes han erigido nuevas baterías en las alturas de Rosny y en Mont Mugy, Bizons  y Courbevoie, Un corresponsal especial en Bruselas dice,  que en ciertos círculos políticos se creo que las potencias neutrales han celebrado un nuevo compromiso aceptable para Francia y Prusia,  Rusia ha iniciado la nueva proposicion para In reunion de un Congreso de potencias.  El órgano de Bismark en Berlin dedica sus columnas á la justificacion de Bazaine en la de: fensa de Metz. 