otras partes Ma monica, porque impli ca el derecho usia para anular el tratado fundándose en un alegato de que so constituye en único juez, Lo gue hay que resolver no es, pues, si cualquidr deseo expresado por Rusia debo ser atendido cuidadosamente y de un mo do amistoso por las potencias signatarias, sino si estas deben aceptar el anuncio do que aquella nacion, por su sola voluntad y sin el consenti miento de las otras, se hn separado del solemne convenio. Cusi es innecesario decir quo el go bierno de 5, M. ha recibido con profunda pena esta comunicacion, porque inicia una controver» sia que pudiera alterar la cordial inteligencia que tan cuidadosamente ha procurado conservar con el imperio ruso; y, por las razones que un tes se aducon, es imposible para el gobierno  $; M. sancionar, ni aun por lo que á él le toca, Ppgonducia Anunciada por el principe Gortscha  off. 