   yor la: consideración que manifestó Ho liodoro, pues dió parte al Sumo Sacerdote. y le anun= ció su determinacion; fué mas político y urbano y Luxor de buena educación, pudo tener un no sé que d por hallarse compelido 4 cumplir óndenos de su rei; pero el hetiodoro de Tocuima se manifestó rde un modo brusco, impolítico, cruel é inlumano;. si el vecindario, Ó la fábrica le debia ridad, debia haber instruido su demanda uv y escusado el gran sacrilegio que irrogó los extrayendo del templo los ornamen y vasos sagrados, y lo que es mas, A trono. mismo donde se coloca el Santo de los Santos! te muevo heliodoro no tiene escusa alguna, por la eva pueda cohonestar su gran crimen, él es horren cielo y de la tierra! no pudieron ni debieron nador,, > El juez tadias, ornamen s iuival como el que ignos sou “de muerte, dice San Pablo, tato los que ejecutan algun crímen. como los que concienten su ejecucion!  Digni sunt mortis, non soli gui faciunt, sed etiam qui consentiunt Sucientibus.  Las sumas de oro y plata que estaban depositadas en el templo de Jerusalen, no pueden de ningun modo, decia el Sumo. Sacerdote Onias, defraudarse ú aquellos que lus habian depositado en un templo y lugur que se honraba y. veneraba como santo en todo el mundo... que aquellos eran unos depósitos y «alimentos de viudas y huérfanos.                                                                        *Pocaima id del $ raccion de las e                 ucveder á la soli que decretó la e LOs y Vasos Sí                    