   nisterio de: los suerifici pero Simon de la tribu de enjamia sombrado preposito para ki eustodia del templo, prociraba con empeño hacer algún mal á la ciudad aunque le resistia el príncipe de los sacerdotes: mas como no pudiera vencer ú Onias, se encaminó Apolonio hijo «de Charecas, que en aquel tiempo era obert a y de la Phenicia, y le reñinió, que el erusalén estaba lleno de inmensas sumas ie dinero, y de riquezas del, comun, mo ent mal sde lossue ificios y que i Mar medio para que todo viniese pod ci, y como Apolonio hubiese dado cuenta al rei del dí «que le habia sido denunciado; éste hizo lunar 4 Heliodoro, que eva su ministro de Rka= ciendo, y ole e con orden de trasportar todo el dinero sobredicho.. Heliodoro pues, se puso ixmedia> Lusaente en mare con protesto de ir á visitar las ciudades de Celesyria y de Pheni para paner en ejecucion el dl Serissalen el fué inai bien revibido por clSumo acerdote 4 quien declaró el denuncio, que ) i sido dado + del dinero manifestó, que este a al ometivo de su venida preguntándole sy era, esto veidad. El Sumo Sacerdote de manilest los eran depósitos y ulimeutos de viudas y hu nos, Y que entre lo que hiba denune ado” el i ona parte que pertenecia 4 Tircano won majo eminente, y que el todo eran tos talentos de plata y doscientos de oro, ¿podia defraudar á aquellos, alo sus caudales un templo y aba como santo                                                                                                                                                                                                               , que todo el mudo. 