  

En su ignorancia el Presente, no añadi
remos si real ó afectada en este punto, nus
escita á que se las designemos por sus
nombres. Escitacion ivútil: procúrese si
no lo sabe los sencillísimos medios que los
hau hecho llegar á nuestra nolicia y de to-
do el que tiene ojos para ver y pies para
aodar, llegándose á donde estos nombres
constan, 6á los talleres de donde proce-
dieron los obras que los llevan.

El Presente sospecha de nosotros—tiene
que ver la sospecha,—que huimos de ha -
cer la designacion nominal de las obras ar-
tísticas aludidas, para que no se echen de
ver los apuntes en que supone fuadamos
nuestra impugoacion del 16 4 sus quejas
del 10. Eso no por vida nuestra, ni hemos
tenido jamás apuntadores, nilos tendremos.
Allá norabuena se quede para periodistas
que el Presente se sabrá, el «hablar, eomo
decia en su número de 8 dele corriente, por
boca de ganso.»
