 

Tercero. Los avisos abiertos que di
Aduministraciones de Correos á los particulares
cuando estos tengan detenida alguna carta doble
por falta ó insuficiencia de sellos de franqueo.

8.* En las poblaciones donde no haya 4d-
ministración de Correos se entregarán ¡os plie=
gos de oficio, requisitados convenientemente y
con la factura indicada al balijero ó conductor,
para que la entregue en la Admumistracion que
corresponda.

9.* Todas las cartas ó pliegos, así sencillos
como dobles que los particulares dirijan á las
Autori:lades ó dependencias del Estado, deberán
franquearse previamente por los interesados, di
otro mudo quedarán sip curso.

10. En cumplimiento de lo dispuesto en los
artículos 2.* y 3.* del referido Keal: decreto se
procederá á la fabricacion de sellos de media on-
za, una onza, cuatro onzas y una libra.

11. Los expresados sellos se entregarán por
los Gobernadores á todas las Autoridades y de-
pendencias que radiquen en su respectiva pro-
vincia.

 

S

 

 

 

 

nas centrales se hará la entrega por
n general de Correos.

12. Cuando las dependencias ó funcionarios
públicos necesiten sellos,” dirigirán el pedido
correspondiente al Gobernador, especificando el
número y clase, y á su vez se entenderán los
Gobernadores con la Direccion general de Cor-
reos para el surtido de la provincia.

13. Los Administradores recaudadores prin-
cipales de los Gobiernos acompañarán toda re-
mesa de sellos que hagan con una factura. La
Autoridad que los reciba devolverá la factura
con el recibí al pié, y este documento se acom-
pañará á la cuenta como un comprobante-de la

lata.

14. Toda correspondencia de oficio'que di-
rijan á las Autoridades ó dependencias del Go-
bierno las corporaciones municipales y provin-
ciales . se franqueará préviamente con los sellos
destinados á franquear las cártas particulares.

 

 
