fumar. Tambien alguno se ha puesto en anima-
da conversacion con cierta clase de personas,
cual si se encontrase en un paseo ó en una reu-
ion, repartiendo obsequios y galanterías. Ya
que: la: presencia de su Divina Mujestad á quien
se.acompañaba , no hubiese merecido a los tales
mirámiento alguno, á lo menos la posicion que
ex:lx sociedad ocupan, y-la consideracion al
digno y respetable pundonista cuyo séquito for-
maban cn una de las indicadas procesiones,
bien debian contenerles en los limites de la pru-
dencia y del decoro. Para el buen nombre de
Barcelona nosotros no podemos menos de pro-
testar y reclamar contra la repetic on de seme-
jantes actos que escandalizan hasta á los mas
apát:cos.
