HMmo : La Reina nuestra Señora (Q. D. G.)
se ha dignado resolver que para llevar á efecto
lo-prevenido en el teal decreto de 16 de Marzo
último sobre porteo y pago de la corresponden -
cia oficial, se observen las disposiciones si-
guientes :

1.* Las Autoridades y dependencias del Go-
bierno que dehen expedir y recibir la corres-

ondencia oficial como franca, usando los se-
llos especiales á que se refieren los artífulos 2.*
y 3 * del ¡eal decreto citado, dispondrán que se
entregue á mano con la anticipacion posible, en
las Administraciones de Correos. acompañándola
de una factura conforafe al modelo adjunto mar -
cado con el núm. 1.*

Los dias en que no dirijan correspondencia
alguna pasarán una nota expresándolo así.

* Los 1dministradores de Correos confron=
tarán en el acto la correspondencia que se les
entregue con las facturas indicadas. para ins
peccionar si está conforme el número de plie=
gos, y si reunen las circunstancias que exije el
art. 4.0 del referido Keal decreto.

Los pliegos que se presenten sin los requis.
tos prevenidos, se devolverán inmediatamente á
la Autoridad ó dependencia de donde procedan.

3.“ Cuando los Administradores de Correos
noten que los pliegos no contien:n el número de
sellos correspondientes al peso de los mismos, lo
harán presente para que se subsane la falta, sin
perjuicio de darles.curso á fin de que el servicio
no se retrase, poniéndolo en conocimiento de la
Direccion del ramo para que esta disponga lo
conveniente.

   

 

 
 
 

     

 

 

 
