ORIENTE.—A continuacion :insertamos un
estracto de las diferentes correspondencias trai-
das por.el Alejandro ; la momentánea retirada
de.Reschid Pachá es un hecho cierto , Solo que
es.esplicada de diferentes maneras; sezun unos
Solo se trata de una licencia temporal que hacia
necesaria el estado de salud del ministro-; otras
lo atribuyen á dificultades insuperables y hab'an
del empréstito , cono causa de numerosos di-
sentimientos en el seno del Divan ; añaden
tambien que las relaciones del nuevo encarga-
do-de nezocios de Erancia, M. Beneditti, se han
resentido del conflicto que ha existido entre el
general Baragua y de Hilliers y Reschid-Pachá;
finalmente algunos creen que las reclamaciones
de-Omer-Pachá, apovadas ahora por el ma.
t-Arnaud, no-<on estrañas á este inci-

 

 

 

 

 

 

  

En una de las cartas leemos la siguiente pos-
data:

¿En “este momento que s»n las cinco de la
larde ;dícese por la ciudad que acaba de llegar
un ayulante de Omer-Pachá al ministerio de

Ja-guerra , anunciando que en las iamediacio-
0 complela-

 

 

nés de Kalafat los rusos han
mente derrotados, quedando en pod+r de los
turcos muchos cañones y prisioneros. »

De vna carta de Constantinopla del 9 que in-

serta la Gaceta del Mediodia tomamos lo si-
guieoule:

 
