se de:bizo el 27, de mayo. :Á pesar de: todo
el octogenario- prelado. conservó constan
Aemenle su presencia ide: ánimo, y teveló:
:én Sus fespuestas:una concision y una'enier-
ga, que 'sin carecer de“comedimiento del
jardo' confusos ¿los que le interrogaba

z Pernímiddas” as' diligencias que tuvo” á
Dién practicar el susodicho tribunal se prg-
nunció diez dias despues- -de-haberse dictado
el Ande: prisión, he 30 de _Máyo,, la PaiA

 

 

 

  

 

   

al. arzobispo, L
cársela,el ¡bai 1
gpieptes, palabras despues: de la lectura. de
la:sentencia «El gobierno. espera que: en
adelantespermanecereis quieto, 4-lo menos
hasta'que*terminen “las negociaciones 'cón
Rómiz.»A“lo* cúal “el octogenario prelado
cotitestó” lidónicamente y con “entereza lo si»
Cóntiouaré observando. la misma
gue hasta aquí, á no ser. que: la
e maude, seguir, otra.»

Alibertad; concedida al venerable Her-
mano deuYicari fué recibida con indecible-

  
  
 
