«Pareco ser que eran dos distintos jóveneslos «que aspiraban á la mano de uva linda mo-chacha y que á una misma hora aparecieron ci-tados en la indicada plaza sen distintas direcnes, y teniendo ya los carruajes dispuestos pa-ra venir á Barcelona á comprar las joyas. Losdos pretendiente: contrarse de frente entraron en contestaciones acaloradas que luma-ron la atencion del público á presencia de lawiswa interesada, basta que quedó acordadoque la suerte decidiese cual debía ser el afor—tunado entre los dos rivales, Efectivamentetambien en medio de la plaza, y cual en la co-nocida comedia de Breton Una de tantas, losdos rivales echaron á volar un napolegn, parajugar á cura ó cruz quien de ellos cargaría cona del matrimonio, Se nos ha dicho que la for-tuna se mostró propicia al amante predilecto dela niña, la cual se moria de rísa al paso quela madre lloraba amargamente en cuanto elamante desgraciado era mas rico que 4no elotro. El haber ocurrido este lance á presenciade lantos testigos , nos ha hecho creer que po-damos publicarlo , pues que no pueden consi-derarse como pertenecientes á Ja vida privada,á cuyas interioridades prolesamos el mayor res-peto, escenas que tienen lugar en una plazapública. »—Leemos en el Sol que ayer y hoy celebrasu fiesta mayor el pueblo de Arenys de Mar;además de las funciones religiosas y de la acos-lumbrada procesion , se darán bailes en ambasnoches por los jóvenes del pueblo,— ln un comunicado inserto en el Parce-        