Madrid 6 de julio.En la ses'on de ayer no se dió cuenta de laproposicion del señor Bermudez de Castro, deque tienen nuestros lectores noticias ,.segununos. por hallarse indispuesto cl señor Bérmu-dez, y segun otros porgue así lo quiso la me-sa: así lo dá á entender el Heraldo de hoy.— Decidido el gobierno de no dejar sin con-testacion la interpelación del señor Moyano ,referente á que al padre del señor Bertran deLis, ministro de la gobernacion, se le habianadwitido los créditos que tenia contra el esta-do en pago de los bienes nacionales que adeu=daba, ha pedido informes á todas las oficinas, yde los informes de estas. resulta, y así sepropone el gobierno manifestarlo en las Cor-tes, que por ocho ministros de hacienda se hanhecho las mismas compensaciones, no siendo un.favor especial, ni un caso nuevo lo hecho conel padre del señor winistro de la goberna-cion.— Pasado mañana se reunirá regularmenteel Senado para tener una sesion interesante.En ella” D. Joaquin 'María Lopez se proponeesplanar su interpelación al gobíerno sobre susistema general de elecciones”, sobre el arreglode la deuda y el Concordato. —(D: N. €.) 