ITALIA, — Roma 26 de janio. — La pe-queña república de San Marino se habia con -vertido, desde la ocupacion de Ancona y delrestablecimiento del solio pontificio, en asilode los emigrados de todos los paises, y en-tre otros de los que componian la bauda delcélebre Garibaldi. Habiendo el gobierno pon-tificio entablado acerea de este asunto nego-ciaciones con el de la república, este no soloha consentido á la invitacion que se le diri-gió de espulsar de su territorio á los refugidos politicos como peligrosos para la tranqui-lidad de las provincias vecinas, pertenecien-lesá la Santa Sede, sino que ha entregado4'las autoridades pontificias los culpables dedelitos comunes; con este objeto pidió y obtu-vo la asistencia militar de las tropas auxiliaresimperiales. las cuales entraron el 25 en el 