Se ha dicho que este asunto no ha venido aquí bastante preparado, y yo diré que ojalá viniesen todos los proyectos Lan preparados como esle. Yo puedo decir que hemos examinado ciento y tantos documentos, y despues de este exámen hemos dis cutido la oporlunidad , y todos convinimos en que el momento era oportuno , á escepcion de un indi viduo que, como sabe el Congreso , fué el señor D. Millan Alonso , el cual convenia en la necesidad del arreglo, pero quería que se hiciese despues de presentados y discutidos los presupuestos. ¿ Y sabe el Congreso por qué estábamos acordes en la cuestion de oportunidad? Porque esta cuestion esta> ba ya decidida por el Congreso ; porque S. M., al abrirlas Corles , habia anunciado quezel arreglo de la deuda se discutiria en aquella legislatura , y el Congreso , contestando al discurso de la coro= na , había dicho que sí, que estaba conforme; por consiguiente la oportunidad estaba decidida por el Congreso, Sentado esto , debo dectr que el arre glo ha sido atacado por la oposicion moderada con razones poro sólidas , puesto que ya el Congreso habia manifestado su parecer.  Los señores de la oposicion progresista no han hablado todavía , pero sé que su oposicion no es ála oportunidad, sino á los medios; porque el partido progresista dice que el arreglo debe ha= Cerse , pero que no puede hacerlo el partido mo derado porque no tiene medios para ello, puesto que solo con los bienes nacionales puede arre Elarse, y los moderados son opuestos á la desamor zación.       