¿Pero cuando será mas fácil hacer esa conversion? ¿Antes ó despues de este arreglo? Yo creo que des pues, Si en el año 44 se hizo una conversion á pro= cio mas alto que el de bolsa, á 83; si ahora pudió ramos darlos á 40 Ó 48, no podiamos hacerlo con mas facilidad ? Por consiguiente, 4 esta idea del Sr, Mon, como a otras muchas, podria dársele una contestacion: que todas son muy buenas, pero quo en nada se oponen al arreglo de la deuda. Y no so lo no se oponen, sino que en mi opinion son razo= nes para que se higa cuanto antes. Y á que se ha= ga el arreglo nadie se opone, y tanto el Sr. Mon, como el Sr. Seijas, han presebtado medios para: llevarlo á cabo , y merlios presentaria tambien el partido progresista con su desamortización, que liene mas ventajas. De modo que poniendo el caso de un señor diputado que viniera por primera vez á este sitio , y que no se hubiera dedicado á estas materias , oyendo que lodos proponen medios dis tintos para llevará cabo este arreglo , naluralmen te de:lucicia la verdad , y es que el arreglo puede hacerse , porque se cuenta con sobrados medios para llevarlo á cabo.                