jue bajo este punto de vista se alguen ventajasle la desamortización. ¿Pero al crédito so le si-en las mismas ventajas ? Se ha entregado al cré-ito una masa enorme de bienes nacionales, y elcrédito no ha subido; lo que prueba que ese sis-tema no produzca beneficios tan inmediatos comose dice, He sabido que se han invertido bienesnacionales por valor de 2,100 millones en amorti-zar 4,000 6 6,000 millones de deuda : pues bien, sicon 2,000 millones se han amortizado 6,000 millones, ¿la cantidad que queda por vender que esmucho menor, podrá servir para hacer frente áuna deuda de 14,000 millones ?