El Esemo. Sr. Intendente general militar me dicecon fecha £ del actual lo que sigue:Habiendo observado que el día 20 del presentemes es domingo y no puede verificarse la subaslasimultanea del servicio de provisiones de ese dis-trito que estaba anunciada para la una de la tardedel mismo dia, he dispuesto que cl referido actotenga ingar en esa Intendencia millar y en la ge-neral «de-mi cargo el dia 22 del corriente á las dosde la tarde.Lo que se hace saber para conocimiento del pú=blico, a fin de que mi edicto de 1.* de mayo últimoesté «en su fuerza y vigor en todas sus parles, me-ños en el dia quese señaló para la celebracion desubasta simullanea, pnes que deberá ser el dia 22del actual a las dos de su larde, segun queda pre-venido.   