Entrando luego el Sr. Madoz en la segunda pat-Le de su peroracion, achaca al Sr. Mon la primeramedida contraria al crédito, cuando por medio desu célebre conversion cargó al paiscon 64 millonesperpetuos cuando con haber seguido el plan del se-hor Madoz, que era pagar 70 millones cada año yun interés de 6 por 1004 los créditos pendientespara 1858, hubieran quedado eslinguidos los 600millones ó poco mas de reales capilalizados en1841. «Entonces, dice el Sr. Madoz, se dió el pri-mer paso para hacer dificultoso todo arreglo de ladeuda.» El orádor prosigue diciendo: que 'olro malpaso fué devolver los bienes al clero, y que si sepidió en aquella ocasion una autorizacion á lasCortes para hacer el arreglo de la deuda, fué paraque los acreedores no se llamaran engañados; yque'el Sr. Mon no hizo el arreglo porque nuncapensó hacerlo.