El Sr. Llorente (de la comision): El Congresoconocerá la situacion critica en que se encuentrala comision para usar de la palabra , porque nin-guno de los señores que han hablado contra la-to-talidad han impugnado el dictámen. Yo por miparte puedo decir que he escuchado con la mayoratencion todos los señores que han lomado parteen la cuestion, y apenas he oido una palabra quepruebe que el dictámen de la comision no eslá ensu lugar. Todos, por el contrario, han dichoque el arreglo de la deuda era justo y que debia-mos pagar á nuestros acreedores. 