reses pagan, esos son, en concepto del Sr. Llo-rente, los que gozan de mayor prosperidad ybienestar. Añadió luego que el mismo signoservia para indicar el grado de libertad y ór-den que reinaban en las diferentes naciones.No se contentó el Sr. Llorente con enunciarsencillamente esta proposicion , sino que tratóde probarla, y para ello se valió de los ejem-plos que ofrecen Inglaterra , Francia, Bavie-ra, Holanda, y algun otro- país. « De estasnaciones , dijo S. S., alguna emplea la mitad,y la que menos la cuarta parte de su presn-puesto de ingresos en el pago de los interesesde la deuda, y sin embargo son las mas ricasy poderosas de Europa.» Ensuma, segun laopinion del Sr. Llorente, tras de las muchasdendas viene irremediablemente: la: grandozadel país. :