Yo considero que está demostrado que el recursode los bienes vacionales podrá ser-bueno, pero queno es eficaz. Yo quiero suponer que el partido mo-derado tenga compromisos para no adoplar la des-amortizacion : seria necesario esperar en ese casoá que el partido progresista subiese al poder parahacer el arreglo. ¿ Y cómo estaria el crédito si seconsignase que solo un partido tenia medivs parapagar? Yo creo que la oposicion progresista se co-lod en un mal terreno, porquesupone que solo losprogresistas pueden hacer el arreglo de la deuda,y no tienen razon. (El Sr, Madoz pide la palabra.)Es bien sabido que esta es la argumentacion delpartido progresista. .Los progresistas tienen su sislema, que plantea-ron cuando fueron gobierno, y que adoptarán cuan=do lo vuelvan á ser. ¿ Y qué ha hecho el partidomoderado? Cuando por consecuencia de los suce=sos del año 43 subió al poder el partido moderado,habia una masa considerable de bienes nacicnalesafecta al pago de la deuda. Yo no censuraré los ac-los del partido progresista, porque ahora no esoportuno , y porque me apartaria mucho de lo quevoy á hablar. ¿Qué hizo el partido moderado? Eljartido moderado devolvió los bienes que no esta-an vendidos al clero secular; despues devolvió losde las monjas , y últimamente acaba de disponer,al tenor de un articulo del Concordato, devolverlos del clero regular, y sin embargo, ha pagado losintereses dela deuda del 3 por 100 y propone aho-ra su arreglo. .¿Y qué hizo el partido progresista con los bienesnacionales afectos á la deuda ? Ya lo he dicho, ¿Yqué es la deuda cuando no se pagan los interesesni se destina ninguna cantidad para amortizarla ?Yo he vido decir aqui repetidas veces , que cami-namos á la bancarola, y yo digo: si no es la ban-carola el no pagar los intereses ni amorlizar, noPodemos irála bancarota, porque ya eslamos ena. 