Señores, vivimos en una almósfera inficionada yaspiramos sus miasmas. Yo he oido decir muchasveces que el arreglo de la deuda es imposible yque de aprobarse nos conduce al descrédito y des-pues á la bancarota y esle «descrédito no puedeexislir, ni menos la bancarota. ¡ El señor marquésde Pidal pide la palabra.)Yo creo que contra nuestro honor no se puededecir nada. La situacion de nuestra hacienda erabien conocida en 1508, 7,000 millones importaba elcapital y 200 los intereses gue pagaba la nacion, 4pesar de hallarse peor que ahora.