Por otra parte la ilustracion de los pueblosmodernos se distinguen por su previsión y sen-salez, y no puedo comprender como Darcelo-na, que en dias no lejanos me dió un públicotestimonio de lo gratos que Je eran mis servi-cios, condecorándome con una medalla de ho=nor, cuyo erdo palpita y palpitará eterna-mente en mi pecho, puede creerme cómplicede crimenes que ofenden la dignidad del hom-bre, repugnan á la sana razon y son contrariosá la moral pública. :Si desgraciadamente existieran en nuestraazotada patria seres de pasiones janobles paracometer delitos como los que han tratado demónchar á mi ronda, á buen seguro que nobuscarinn 4 su jofe para cometerlos ; porque suposicion y medios con que vivir muy decente-mente con los bienes de su fortuna, le ponenen el caso de no necesitar para nada el sueldodel destino que desempeña , del enal ha hechoya por dos veces dimisión, y que por agradeci-miento á las antoridades superiores de la pro-vincia y S. M. la Hecina continua desempe-ñando.No aspiro 4 otra gloria que 4 la de ser úlá mi patría, y esta no podré conseguirla sinocon la cooperacion de los hombres de bien, que     