revision y prorogacion 370,11; para la pro-rogacion de los puderes presidenciales 12,103.—El general Cavaignac trató de probar en elseno de la comision que las peticiones presen=tadas para la revision distaban mucho de es-presar el voto libre y espontáneo del pais.Entonces M. O. Barrot sumamente irritadoviendo frustradas por el presente todas lastentativas hechas para que los republicanosadoptasen la única resolucion conciliable con laconservacion de la república , respondió agrimente al general diciéndole que estaba ya vis-to que en Francia la libertad no servia sino deinstrumento para alcanzar el poder. «Habeisquerido, añadió, establecer el gobierno de laOpinion pública, con la condicion empero deque la opinion pública no se manifieste sinosegun vuestros descos. » Declaró finalmenteque defenderia en la tribuna un movimientoverdaderamente nacional,—Hablase ys mucho del dictámen de M. deTocqueville acerca de la revision, aunque esprobable que nadie lo ha visto todavía.— In la sesion de hoy la Asamblea legislati-va ha continuado discutiendo el proyecto deley relativo al servicio de correos por el Me=diterráneo.— Las relaciones diplomáticas con la cortede Roma se siguen con actividad; en ellas setrata de la cuestion de los Santos Lugares y denuestra influencia sobre los cristianos de Orien-te y del Libano. Segun parece M. de Lavaletteencuentra grandes dificultades ante la inerciadel divan, oponiéndosele tambien un partidoformado á favor de los griegos, sostenido porla Rusia y la Inglaterra. Tengo molivos paraercer, añade la correspondencia de quien to-mamos estas noticias, que el gabinete francéshablará pronto alto y fuerte.  