'magnanimidad y grandeza de alma con que ha “soportado la anterior, Estaba reservado, sin duda, al gabinete whig echar por tierra las tradiciones parlamentarias que en Inglaterra son la base y la esencia del gobierno, y es ta conducta es mucho mas estraña y reprensi ble en lord John Russell que en cualquier otro, porque el primer ministro. no solo ha hecho constantemente grande alarde de purita nismo, sino que ha escrito una. obra voluminosa sobre el 'equilibro de los poderes. La reciente derrota del ministerio , y es la tercera que ha sufrido en la discusion del bill sobre los títulos eclesiásticos, merece algunas palabras de es plicacion. Los diputados irlandeses han' hecho «esfuerzos ¡oimaginables para combatir el bill sin que el gobierno baya manifestado por ellos la «menor deferencia ; pero cuando este se veia es trechado por la fraccion fanática, entonces contaba con los' votos de los irlandeses para desechar las enmiendas que emanaban de aque lla. Este juego ba durado hasta que cansados los irlandeses , y convencidos de que al partido ca Lólico le conviene una posicion clara. y desem barazada, han tomado el partido de retirarse de la cámara, dejando al gabinete frente á frente. con sus adversarios, Desde este momento la 