propuesto guardar. Este es pues cl caso en que0 me hallo, y por lo mismo espero que Barce=lona que me vió nacer y la provincia á la quehace cuatro años dedico mi actividad y celo pa-ra proservarla de los males que los malhecho-ves y trastornadores del órden público preten—den causarla, me dispensará ocupe un momca»to su atencion,Pública y notoria cs ya la refríega ocurridala noche de la víspera de San Juan en estaciudad, entre un cojo y cuatro amigos suyos,y una reunion de veinte y cuatro individuosde la que formaba parto 1. Francisco de PaulaCuello, el cual fué otro de los heridos y elúnico que hasta el día ha muerto. 