La pomada norte-americana FLOR DEL CABELLO,esta prodigiosa pomada hace nacer y renacer el ca-bello de una manera muy admirable y digna de to-do elogio; preserva la caida y al mismo tiempo dejauna suavidad y brillantez al cabello que los consu =midores quedarán sumamente complacidos; tam=bien produce buen efecto para la barba. Siendo elcabello el adorno principal de todo sexo y á fin deque la clase menos acomodada no carezca de estamaravilla, se ha puesto al ínfimo precio de NUEVEreales el bote, acompañado de una ¡astruccion im=resa; siendo de notar que estos botes son grandes.En cada uno cabe la cantidad de tres de losque or-dinaríamente se usan. Se espenden en el único de-pósito, tienda de quincalla de D José Pariera, callede Escudellers, inmediato al Palau, n.” 18, frente elguantero.