Leemos en el Cutólico:Los periódicos estranjeros hablan de Con-cordatos con diferentes paises, El Clero Católi-co, periódico de Parma, dice «se confirmabala noticia de un Concordato que se estuba ne-ociaudo entre el duque de Parma y la SantaSolo , siendo uno de los artículos preliminaresel reconocimiento de los derechos de este prin-cipe sobre el ducado de Parma, no habiendobasta ahora la Santa Sede , legitimado por re-nuocia ó acuerdo la posesion de esta parte delos Estados eclesiásticos, »Pero al fin aun no está hecho el Concordato;mas grave es por lo tanto lo que respecto delcelebrado con Toscana escriben al Risorgimen-to de Turin del 27. Dicenl que se tropieza congraves obstácnlos para la ratificación del Con—cordato con Toscana, porque el clero de Lucaha declarado que ño obedecería, y en este ne-gocio Roma se pone de parte del'clero de Lu-ca. Pues si así es, si Roma está de parte delclero de Luca, entonces, ¿qué desobediencia se-ria la de este ? Es de presumir que esa decla=racion que se atribuye (1) al clero de Luca noSea otra cosa que alguna representacion contrael Concordato creyéndole. perjudicial. Lo quefuere sonará.Y va de Concordato. Otra correspondenciade Roma del 19 habla del de España ; pero nohos es dado copiar lo que dice esa correspon=dencia ; baste decir que en ella: se cuenta habersido muy mal recibido en Roma, que han lle-gado allí cartas muy sentidas de España, que   