Se ha dicho que este asunto no ha venido aquíbastante preparado, y yo diré que ojalá viniesentodos los proyectos Lan preparados como esle. Yopuedo decir que hemos examinado ciento y tantosdocumentos, y despues de este exámen hemos dis-cutido la oporlunidad , y todos convinimos en queel momento era oportuno , á escepcion de un indi-viduo que, como sabe el Congreso , fué el señorD. Millan Alonso , el cual convenia en la necesidaddel arreglo, pero quería que se hiciese despuesde presentados y discutidos los presupuestos. ¿ Ysabe el Congreso por qué estábamos acordes en lacuestion de oportunidad? Porque esta cuestion esta>ba ya decidida por el Congreso ; porque S. M., alabrirlas Corles , habia anunciado quezel arreglode la deuda se discutiria en aquella legislatura , yel Congreso , contestando al discurso de la coro=na , había dicho que sí, que estaba conforme; porconsiguiente la oportunidad estaba decidida porel Congreso, Sentado esto , debo dectr que el arre-glo ha sido atacado por la oposicion moderada conrazones poro sólidas , puesto que ya el Congresohabia manifestado su parecer.Los señores de la oposicion progresista no hanhablado todavía , pero sé que su oposicion no esála oportunidad, sino á los medios; porque elpartido progresista dice que el arreglo debe ha=Cerse , pero que no puede hacerlo el partido mo-derado porque no tiene medios para ello, puestoque solo con los bienes nacionales puede arre-Elarse, y los moderados son opuestos á la desamor-zación.  