aprobacion correspondiente de la Junta de censu-ra dle los teatros del reino, vo pueda ponerse enescena ninguna nueva composicion dramática siapermiso por escrilo de Y. E. , aplicando esta dis-posicion á las provincias donde deberá obtenersedel mismo modo el del respectivo gobernador.—De real órden comunicada por el espresado Sr. Mi-nistro lo traslado á Y. E. para los' efectos corres-Pundientes, »L» que se inserta en el presente periódico parainteligencia del público y puntual cumplimiento delo mandado en la preinserla real órden,Barcelona 8 de julio de 1851. Ventura Diaz.—El día 10 del corriente á las diez de la ma-ñana sera examinado de agrimensor en mi despa=cho a puerta abierta D. Daniel Sans y Fonrodona,Lo que se anuncia por medio del presente para co-nocimiento del público y del interesado,Barcelona 9 de julio de 1831.—Ventura Diaz.       