Yo he oido al señor Seijas Lozano , «¿debemos?pues si debemos , á pagar.» Ho oido lo mismo alseñor. Mon, y solo disienten én la oportunidad,Ahora bien: si logramos probar que el arreglo dela: deuda esjusto , se nos dirá «pues es claro!» Silogramos probar: que el arreglo es bueno, se noscontestará, «¿quién duda que es bueno?» Y si pro-bamos que es oportuno , nos dirán que sí, «queoportuno si.» Yo , señores , lo que puedo decir esque todos los actos del señor ministro de haciendahan sido atacados por la oposicion, pero el ar-reglo de la deuda “no lo ha sido, porque lodosconvienen en que es justo, y yo espero lodavía queléjos de ser alacado será apoyado,Para arreglar la deuda no se trata de contraernuevas obligaciones: lo que tratamos es de arre-glar las que están ya contraidas>, fijando una can=tidad anual en proporcion á nuestra posibilidad.He dicho que no vamos á hacer mas que arre-lar la deuda sin contraer nuevas Obligaciones ,* ylo probaré.