Sobre el primer punto el Sr. Madoz manifiestaque cuando subió al poder el partido progresista nosolo no encontró un real del empréslito contratadodos años antes por el conde de Toreno, sino que elSr. Mendizabal luyoque pagar 100,000 libras-es-terlinas giradas contra Londres por el ministerio suantecesor y protestadas por falla de ¿fondos enaquella plaza: que en mayo de 1836, á pesar delas afliciivas circunstancias en que se encontraba lanación, el Sr. Mendizabal encontró recursos parapagar 80 millones por deuda esterior y 45 porlaAnterior, lodo sacado del pais: que cuando tespuesde haber sido sustituido por otro ministerio mede-rado, volvió el progresista al poder, eran ya laleslas circunstancias, de todos conocidas, que fué im-posible pagar los intereses de la deuda; pero quese recuerde que el primer uso que hizo el Sr. Men-dizabal del voto de confianza que se le otorgó, fuéproponer á la reina gobernadora el decreto de laventa de los' bienes nacionales en favor de losacreelores; y que finalmente un ministerio progre-sista fué quien en enero de 1851 mandó capitalizarlos intereses vencidos desde 31 de mayo de 1836en que se habian dejado de pagar.