El Sr. Alonso (á quien dejamos ayer hablandocontra el diclámen de la mayoría de la comisiondo actas que pide la aprobacion de la de Medinadel Campo) combale largamente el dictámen de lacomision y pide, con insistencia, que se anule laeleccion.El Sr. Presidente interrumpe a! orador manifes -tándole que pasadas las dos horas que el Congresoha decidido consagrar á la discusion de aclas, se yaá pasar á la del arreglo dela deuda.Y asi se efectua, quedando el Sr. Millan Alonsocon el uso de la palabra.El Sr, Madoz, de la minoría progresista, em-pieza á hablar contra el arreglo de la deuda cuan-do apcuas hay en el salon 30 diputados; pero pocoá poco acuden algunos y Ja puedo decir el oradorprogresista que le han oido 50 de sus compañeros:hasla las tribunas están poco concurridas y es queno se esperaba que hablase el Sr. Madoz.El orador progresista empieza agradeciendo ásus compañeros y á su jefe el Sr. Olózaga el que lehayan elegido para esponer las doctrinas de supartido en una cuestion tan imporlante; achaca áalla de ocasion el que no haya lomade antes parieen este debate el partido progresista, y declara quesu peroracion tiene que ser necesariamente larga,porque se propone demostrar: 1.” Los esfuerzosgue ha hecho el partido progresista para soslenerel crédito de la nacion. 2. Las contradicciones enque ha incurrido la escuela moderada en estamaleria. 3.” La insuficiencia de los medios quepresenta esa escuela para robuslecer el créditodesenvolviendo la riqueza del pais, y 4.” y últimola conducta que seguiria el partido progresista enel poder para resolver esta imporlantisima cues—tion.