El Sr. Alonso (á quien dejamos ayer hablando contra el diclámen de la mayoría de la comision do actas que pide la aprobacion de la de Medina del Campo) combale largamente el dictámen de la comision y pide, con insistencia, que se anule la eleccion.  El Sr. Presidente interrumpe a! orador manifes  tándole que pasadas las dos horas que el Congreso ha decidido consagrar á la discusion de aclas, se ya á pasar á la del arreglo dela deuda.  Y asi se efectua, quedando el Sr. Millan Alonso con el uso de la palabra.  El Sr, Madoz, de la minoría progresista, em pieza á hablar contra el arreglo de la deuda cuan do apcuas hay en el salon 30 diputados; pero poco á poco acuden algunos y Ja puedo decir el orador progresista que le han oido 50 de sus compañeros: hasla las tribunas están poco concurridas y es que no se esperaba que hablase el Sr. Madoz.  El orador progresista empieza agradeciendo á sus compañeros y á su jefe el Sr. Olózaga el que le hayan elegido para esponer las doctrinas de su partido en una cuestion tan imporlante; achaca á alla de ocasion el que no haya lomade antes parie en este debate el partido progresista, y declara que su peroracion tiene que ser necesariamente larga, porque se propone demostrar: 1.” Los esfuerzos gue ha hecho el partido progresista para soslener el crédito de la nacion. 2. Las contradicciones en que ha incurrido la escuela moderada en esta maleria. 3.” La insuficiencia de los medios que presenta esa escuela para robuslecer el crédito desenvolviendo la riqueza del pais, y 4.” y último la conducta que seguiria el partido progresista en el poder para resolver esta imporlantisima cues— tion. 