todos hablan allí muy mal contra él, y que hastase suponia se habia hecho: sin seguir el dictá-men de la comision encargada de entender enestos asuntos. No nos atrevemos á proseguirestractando esa correspondencia. Basta, basta :eso faltaba, que aun en Roma fuese ma! mira-do y que se hablase de ese modo. No sabia eso:el Se. Sol y Padrís el otro dia, sino, ya-lohubiera encajado en su discurso. Pero á' bienque aun noes tarde; hay en el Senado todavíapendiente la proposicion del:Sr. Infante y enel Congreso se ha ofrecido por el gobierno pre-sentar los documentos relativos-al Concordato;y déjase “conocer que con este motivo no dejaráde hablarse largo y tendido. Entré tanto, se-gun la declaracion del Sr. Gonzalez Romero,sigue in stutu quo el Concordato , siquiera segua el Sr. Bertran de Lis sea ley perfecta , yley perpetua segun el Sr. Pacheco. Dios dis-ponga lo que mas conveniente sea para la Iglo-sia.