Yo he oido al señor Seijas Lozano , «¿debemos? pues si debemos , á pagar.» Ho oido lo mismo al señor. Mon, y solo disienten én la oportunidad, Ahora bien: si logramos probar que el arreglo de la: deuda esjusto , se nos dirá «pues es claro!» Si logramos probar: que el arreglo es bueno, se nos contestará, «¿quién duda que es bueno?» Y si pro bamos que es oportuno , nos dirán que sí, «que oportuno si.» Yo , señores , lo que puedo decir es que todos los actos del señor ministro de hacienda han sido atacados por la oposicion, pero el ar reglo de la deuda “no lo ha sido, porque lodos convienen en que es justo, y yo espero lodavía que léjos de ser alacado será apoyado,  Para arreglar la deuda no se trata de contraer nuevas obligaciones: lo que tratamos es de arre glar las que están ya contraidas>, fijando una can= tidad anual en proporcion á nuestra posibilidad.  He dicho que no vamos á hacer mas que arre  lar la deuda sin contraer nuevas Obligaciones ,* y lo probaré. 