'magnanimidad y grandeza de alma con que ha“soportado la anterior, Estaba reservado, sinduda, al gabinete whig echar por tierra lastradiciones parlamentarias que en Inglaterrason la base y la esencia del gobierno, y es-ta conducta es mucho mas estraña y reprensi-ble en lord John Russell que en cualquierotro, porque el primer ministro. no solo hahecho constantemente grande alarde de purita-nismo, sino que ha escrito una. obra voluminosasobre el 'equilibro de los poderes. La recientederrota del ministerio , y es la tercera que hasufrido en la discusion del bill sobre los títuloseclesiásticos, merece algunas palabras de es-plicacion. Los diputados irlandeses han' hecho«esfuerzos ¡oimaginables para combatir el bill sinque el gobierno baya manifestado por ellos la«menor deferencia ; pero cuando este se veia es-trechado por la fraccion fanática, entoncescontaba con los' votos de los irlandeses paradesechar las enmiendas que emanaban de aque-lla. Este juego ba durado hasta que cansados losirlandeses , y convencidos de que al partido ca-Lólico le conviene una posicion clara. y desem-barazada, han tomado el partido de retirarse dela cámara, dejando al gabinete frente á frente.con sus adversarios, Desde este momento la