El Sr. Llorente (de la comision): El Congreso conocerá la situacion critica en que se encuentra la comision para usar de la palabra , porque nin guno de los señores que han hablado contra lato talidad han impugnado el dictámen. Yo por mi parte puedo decir que he escuchado con la mayor atencion todos los señores que han lomado parte en la cuestion, y apenas he oido una palabra que pruebe que el dictámen de la comision no eslá en su lugar. Todos, por el contrario, han dicho que el arreglo de la deuda era justo y que debia mos pagar á nuestros acreedores.    