Jerrota era inevitable: el gobierno queria con= vertir el bill en una espada de Damocles con la cual esperaba lener sometidos á lodas sus exigencias á los jefes del partido católico. En Inglaterra, por ejemplo, hubiera hecho eje cular con todo rigor las cláusulas del bill, mientras que en Irlanda hubiera amenazado con ellas, aplicándolas solo en casos desespe rados. Pero semejante cálculo ha quedado frus trado, porque en virtud de una de las 'enmien das de M. Thesiger, todo ciudadano inglés tendrá accion para perseguir ante los tribuna= les las infracciones á la ley. En tal situacion, el ministerio espera sin duda captarse de nue vo, por medio de alguna concesion, el apo o, aunque sea negativo , de los diputados ir landeses, pero dudamos mucho que lo consiga. —La cámara de los comunes adoptó en la se sion celebrada en la noche del 3 el bill relati vo á la admision de los judíos en el parla mento. 