En Medina Sidonia, provincia de Cádiz, hantenido lugar sérios desórdenes con motivo dehaberse suspendido una corrida de toros queestaba anunciada ; Luvo efecto al fia la fiesta yn ella ocurrieron muchas desgracias, pues loslidradores habian sido ajustados para correr no-villos y_no loros, pues algunos contaban yanueve años segun nos dicen. El primer espadarecibió varias heridas y quedó muerto; unbanderillero quedó desoucado de un fuertecostalazo que le dió el primer vicho que salióá la plaza ¿el mismo que mató despues al es-padx. Los picadores y otros diestros fuerongrandemente «aporreados y la corrida tuyo allin que suspenderse al cuarto toro, El públicoque llenaba la plaza se amotinó pidiendo con-linuase á todo trance, negóse la autoridad ,aumentó el desórden, el que duró "hasta bienentrada la noche, quedando la plaza incendia-da despues de haberse destrozado antes Lodocuanto se pudo.  