—Una mujer del pueblo ha dado á luz en
esta corte un niño cubierto de pies á cabeza de
escamas duras y verdosas, que solo faltan en
las articulaciones , lo que le deja mover libre=
mente todos sus miembros. Sus manos termi—
nan en unas uñas muy largas y de un verde ne-
gruzco; su buca es desmesuradamente gran
de, los labios enormes. Levantándole los pár-
pados , se divisan 4 una gran profundida unas
pupilas semejantes á las dela foca marina Nunca
se ha visto un mónstruo tan horroroso. Su padre
y su madre están sobrecogidos de un terror muy
natural, y como gentes del pueblo lienen la ca-
beza llena de preocupacion: s y quimeras.

—El Manzanares ha tenido anteanoche una
crecida estradinaria, y se cree que habrá causa-
do algunas pérdidas en las casas que están á su
inmediacion.

 
