Leemos en un-periódico.:

Han sido moy ap'audidos ponlas personas que:
estos últimos dias hau; acudido á los Campos:
Eliseos-los.eoros cantados - por una .reunion:de
artesanos bajo la direccion del señor Clavé. Este
joven director, al cual no faltan por cierto-cono-
cimientos ; y á quien el cielo. ha Jotado de un
privilegiado talento natural, es el autor de le=
tra y música de todos los coros que se cantan 3
y en honor á la verdad debemos decir que la
poes'aliene á veces rasgos felices y versos muy.
SOnOroS Y Armmniosos , asi como en su musica
revela poseer-dates-nada comunes. Ésto es tan
to mas deadmirar cuanto que el Sr. Clavé,
simple trabajador al principio , no ha tevidoes=
tudios ni maestros de ninguna clase que le ha=
yan podido- enseñar .y- guiar. Dedicóse solo á
componer música y poesia, á cuyas:dos-cosasse -
habia sentido siempre inclinado; cuando la dor
lorosa pérdida de un ojo-le impidió: continuar:
en su. trabajo. Ahora se ocupa en enseñar el
canto 4 una porcion de trabajadores á quienes
hace indudablemente-un heneficio. Son «dignos
de aplausos-los.esfuerzos de este recomendable -
jóven.:

—La ópera cómica titulada Giralda prosigue
dando muy buenas entradas.en el Circo, en cuyo
hermoso eatro van á ponerse en escena otras
óperas. francesas , música de reputados-aulores.
