tizar desde 33 á 41 pesos quintal , segun cla—

ses, -
Carúpanos.—Unos 100 y pico de sacos de

buena clase se vendieron el lunes á 28 pesos
quintal.

Guayaquil.—Este fruto ha quedado bastante
encalmado ú'timamente , habiendo corrido la:
presente semana sin transaciones que sepamos.
En este día ha fondeado en nuestro puerto la
fragata Madagascar, la que conduce un carga=
mento directo de dicho fruto, ignorándose aun
la influencia, que esto podrá causar en la

plaza.

Aguardientes de caña.—Por falta de entrada
de partidas de dicho liquido disponibles para la
venta, no ha habido motivo para poderse veri-
ficar transacion alguna, pues las 54 pipas de 20
grados importadas por el buque Jóven £lvira.
estaban vendidas hace dias á ¡a vela á 66 1/2
ps. Ís. cada una. De ron de 27 grados, se rea-
lizaron 40 bocoyes llegados en la polacra-g0-
leta Bella Mina á 18 112 ps. fs. coda uno. Am-
bos espíritus tienen apariencias de seguir scste-
niendo sus actuales valores.
