Puerto. —Segun cartas de la corte parece que
la cuestion de ensanche de este puerto por la
parte de las huertas de San Beltran se halla
en muy buen estado, por cuanto dícese que el
gobierno de S. M. debería aceptar una propo -
sicion que se le hiciera de abrir, una empresa
particular, el puerto en aquel sitio en un espa-
cio dado de tiempo, sin gravámen notable de los
fondos del do. Si asi fuera, ganaria muchí-
simo el comercio de Barcelona con esta mejora,
pues aparte que se ofrecería mayor facilidad en
el embarque y desembarque de los géneros, se
evitarian los peligros que ahora corren las em
barcaciones en el mismo puerto cuando reina un

  
