Continúa á las seis y medía de la tarde el de-
voto septenario que la ilustre y venerable con-
gregacion de los Dolores consagra ¿ su Santísima
Madre, predicando sobre el tercer dolor el do.
don Francisco de Paula Moliner, Pbro.

—Continúa el devoto octavario á Jesus Sacra-
mentado , en la parroquial iglesia de S. Miguel
Arcangel; siendo el orador el Rdo, D. Arcángel
Fondá.

—Iloy en la parroquial de Sta. Ana, la Jitre, y
Vble. Congregacion de la pasion de N. S.J., 4 las
seis y media de la larde tendrá sus espirituales
ejercicica con esposicion de S. D. M., y sermon
que predisará el Rdo. Pbro. D. Tomás Sistacs.

—Prosigue el devoto novenario de Sta. Cata
lina de Sena en la iglesia de las Beatas Domini-
cas, predicando hoy sobre la fervorosa devocion
que dicha Santa tuvo á Jesus Sacramentado , el
Kdo. P, Antonio Villa, dom:

    

 
