Al entrar en la Dobrudscha el principe: Gorls»
chakoff ha dirigido á los «habitantes de-esta
peninsula una: proclama con: fecha del 23 de
harzo último.
+ «Empieza por decir: No: venimos á:wuestro
puis-como enemigos;,continuad eu vuestras: pa-
erficas:ocupaciones; solo marchamos contra:-1os
bárbaros Lurcos- para .obligarles : con «nuestra
fuerza á-+tralaros á+ vosotros y 4 vuestros
hermanos cristianos, de un modo mas conforme
á la humanidad.

»Estos bárbaros se han negado 4-esenchar
las exbortaciones de nuestro Santo y-todopo—
deroso Czar dejándose ademas seJucir porcris-
tianos paganos; actualmente. esperimentais la
justa cólera de nuestro: Santo y todopoderoso
Czsr, y no acabaremos nuestra santa lucha has=
aber puesto pur obra nuestra resolucion y
aplastado con nuestros pies á los enemigos de
nuestro amo.

»En la misma proclama se probibe á los ha=
bitantes de la Dubrudscha-bajo las mas severas
penas de bacer abierta ni secretamente causa co.
wun con los turcos. Ved, se les dice, la Molda=
via y la Valachia tan felices bajo: el gobierno
ruso que maldicen la Turquia y todos-cuan=
Los sostienen su Causa.

»Se les recomienda ademas mostrar el mayor
respeto por todo funcionario 6 militar ruso, y
por fin el prineipe Gortschakoff, manifiesta lar
esperanza de que. con la ayuda de Dios, los
ejércitos rusos triunfaran y deque los hahitan-
tés de la Dobrudscha no cesaran de invocar su
bendicion sobre las armas rusas

 

 

 
