Harinas de primera.—Despues de 34,000
arrobas que abunciábamos en nuestra revista
anterior como vendidas el lunes á 21 3/4 reales
arroba, se realizaron el martes 15,000 marca
« Torre y bandera», quees una de las mas pre-
dilectas para el mercado de Barcelona, á 21 1/2,
y en este día , se han colocado igualmente otras
12,000 y pico de una fábrica nueva, á precio
reservado, A juzgar porel movimiento que em-
pezaron á manifestar en la semana anterior , se
creyó generalmente que las transacciones hu—=
bieran continuado en mayor escala y en alza,
pero las poco agradables noticias que se reci-
bieron aquí el martes 11 del corriente proce-
dentes de los principales mercados de Francia é
inglaterra, vinieron á resfriar notablemente los
ánimos, tanto de compradores como de vende-
dores, así es, que han vuelto á quedar entera
mente encalmadas, notándose ya bastante flo-
jedad y muchos deseos de realizar en algunos de
sus tenedores, por lo que todas las probabilida-
des que presenta este polvo para el porvenir,
son con marcada tendencia á la baja, aunque por
de pronto se cree no sua esta de gran conside-
racion ínterin haya lugar de dudar sobre el bue-
Do Ó mal aspecto que vayan presentando suce=
sivamente las prócsimas cosechas de cereales,

Segundas.—Siguen aun en el mismo estado
de paralizacion que tenemos anunciado ante=
ríormenie , ofreciéndose en la acivalidad desde
19 4 20 rs. arroba, segun clases.

Terceras.—Igualmente ofrecidas desde 18 á
19 rs. arroba, sin compradores.
