Dice la Epoca :

El vapor Castilla, al mando del capitan de
fragata don José Dueñas, parece es el designa
do para trasladar á la peninsula, y al puerto de
Cadí , á los individuos de la clase de tropa del
disuelto regimiento de Córdoba, que se acojan
al indulto que les fué últimamente concedido.
Con tal objeto, salió dicho vapor de Cartagena
el 13 en direccion á Portvendres, punto de reu-
nion designado á los que acepten el indulto , á
condicion de servir ocho años en ultramar.

—Anteayer ha fallecido en esta corte la se=

hora marquesa de Casa-Madrid. Hoy se ha ve=
rilicado su entierro.
Han sido nombrados jueces de primera ins-
tancia D. Juan Codina, D. Francisco Seijo y
D, Eduardo Lopez Pelegrín, el primero para
el juzgado de Guía (Canarias), el segundo para
el de Caldas de Keis, y el tercero para el de
Pola de Laviana.

 
