Háblase otra vez de un viage del emperador
y de la emperatriz á los Pirineos ó Aguas Bue-
nas, San Salvador y Contero en el próximo ve-
rano.

—La mucrie de M. M. Fissot y Jay deja dos
vacontes en la academia francesa; Mons. Dupan-
loup, obispo de Orleans, parece designado para
la primera , solo que tendrá por concurrente á
Mons. Sibour que tiene en las altas regiones
grandes simpatías.

mE mariscal St. Arnaud llegó el 19 á Mar-
sel

 

 

 

 

a ciudad de Burdeos ha publicado el pro-
grama de una fiesta monstruo de caridad ; du-
rará cuatro dias, del 28 al 31 de mayo; cabal=
gata histórica, congr=so musical, cazerias, nada
faltará para hacer de esta li una notabilidad
productiva para los desgraciados.

—Se ha organizado el servicio religioso del
ejército de Oriente; el abate Parabere, de la dió -
cesis de Argel, es nombrado primer capellan ,
siendo su adjunto el abate Ferrary, otros cinco
capellanes deben acompañar á las tropas fran-
cesas.

—Los obispos de Autun . Mucon, Avignon y
Chalon han ordenado públicas rogativas para el
triunfo de las armas aliadas en Oriente.

—liscriben de Rochefort que el día 15 se bo-
1Ó al nzua con bnen éxito el navio de 100 caño-
nes Turenne.

 
