fuerte viento Sudeste. En este caso se abrira
una gran puerta al estremo de la calle del Con-
de de: Asalto y el ensanche de la ciudad se ve=

rificaria por la parte de Gracia.
Sitio de recreo.—Segun las diferentes noti-

cias que ha publicado el Diario ve Sabadell, el
Sr. D. Adoifo de Gironella ha establecido en su
casa molino de las Tres creus, cerca de la es-
presada villa, un sitio de recreo que es visitado
por oumerosa concurrencia, y en el cual, aparte
de lascomodidades que ofrece el jardin y la ala=
meda cercana al rio, hay varios «enadores, me-
sas de refresco, una fuente pública, un estan-
que navegable con uva pequeña barquilla, tiro
de pistola, juezo de cuballeles y varios otros
objetos de ameno pasatiempo.

Petrisco.— Por cartas que hemos recibido úl-
timamente escritas en el interior de la provia-
cia, hemos sabido que el pedrisco que cayó en
estos últimos dias , causó en algunas comarcas
ligeros daños. En los alrededores de la Cruz Alta,
cerca de Sabadell , a gunos campos y vifiedos
sufrieron bastante.
