   Tevemos á la vista, dice un diario malagne-ño, una carta de Ardales, en esta provincia,en que se nos da la noticia de que el dia 29 delpasado julio, Teresa Herrera, jóven de 26años y de aquella vecindad, tuvo de un soloparto natural cualro fetos, dos hewbras y dosvarones, en esta forma:' 4 las siete de la ma-ana una hémbra de tres libras de pesó: á losdiez winutos ua varon de cuatro libras y media:“4 Tos veinte minutos una niña de cinco libras,y á las ocho horas un fet muerto, de hembra,de dos libras y media : los tres primeros viven,yla madre se balla en muy buen estado. Sumarido que se llama Juan de Amores, tiene 30años de edad y es de estatura pequeña y nomoy grueso. Ya van dos casos cas: iguales , yen muy paco tiempo en esta provincia.