Tambien por este lado, la mujer del Gé-nesis se parece á la mujer de nuestro si-glo. Aquella mujer, oyó al mismo Dios quedecia 4 la serpiente maldita : «Yo pondréenemistades entre tí y la mujer, y entre tulinaje y su linaje: ella quebrantará tu ca-beza , y tú pondrás asechanzas á su calca-Ññar.»Y en la actual generacion ¿qué hace lamujer de la sociedad mas que sostener unatrabajosa lucha con la serpiente que muer-de su talon? ¿Qué otrocargo desempeña,sino el de magullar y despachurrar al mal-dito reptil bajo su planta de heroína, esapreciosísima porcion del bello. sexo gnecultiva por do quier las creencias y lasprácticas cristianas?Con su devocion, que en vuestros dias.anda en prodigioso aumento á la VirgenMadre María, á la potente matrona á enyospies en vano acecha el dragon infernal, conesa devocion con que la piedad de la mu-jer se cubre cual con rodela impenetrable,la mujer está desafiando las huestes de larevolucion con las huestes de su heroismopacífico y sereno.En España vemos marchar á la cabezade esta cruzada de paz y victoria con las