Todos los que en los sucesos políticas no circuns-criben sus miradas al espectáculo que inmedíata-mente los rodea; todos los que saben que por re-mota que sea la escena de una gran modificacionen la suerte deun pueblo, su accion se deja sentiren todos los que cubren la superficie del globo, es-tán observando con inquietad la posicion relativaen que se hallan colocados en la actualidad Méjicoy los Estados-Unidos de América. O se engañanmucho los que conocen á fondo la política de aque-llos paises, ó Méjico se encuentra en la misma si-tuacion en que se encontraba el bajo imperio en loaúltimos años de su existencia: empobrecido por susdesacierlos, debilitado por sus discordias' ntesti-nas, y rodeado por todas parles dle un enemigo quedesde largo liempo codicia su territorio, y espiaansioso el momen'o de lanzarse sobre su presa.La raza anglo-sajona circunda la república me-jicana; conoce el camino de su magnífica 'capita!,enelra en sus posesiones del Norle, la asedía en elur por el istmo de Panama, y mantiene dos pode -rosas esvaciones navales en sus costas del Pacifi -co y del Allántico. Con la infatigable movilidadde aquellas gentes, con su insaciable ambicion deengrandecimiento territurial, con su espiritu deaventura y de intrepidez, ¿gué resistencia podránoponer siete millones de habitantes que por espaciode muchos años han vivido en un estado de com -pleta anarquia?Se habla del interés de Inglaterra en estorbar clengrandecimiento de su rival; otroerror vulgar guecontradicen las tendencias de las dos vaciones, «LaAmérica, dice un entendido viajero moderno, estaligada con su antigua melrópol1, no solo por los la-zos de la sangre, en virtud de sucomun origen, si-no, en cierto modo, por los lazos de familia, porlos mas poderosos y mas suaves sentimientos queestablecen un cambio perpetuo de intereses y afec=tos entre dos familias humanas. El pueblo inglés,acostumbrado á un. gobierno liberal, pero aristo    