Madres, reinas ó princesas, de la pro-sapia de nuestros reyes, que asi resislís yvenceis al venenoso acechador de la socie»dad presente, al poder revolucionario tanmortifero para los imperios como para lasfamilias: esclarecidas matropas que asípreservais de tal ponzoña vuestra sangre yla de vuestros. hijos, loor 4 vosotras! Lapatria gratitud saluda vuestro nombre y lebendice. Vosotras cumplís fielmente la con-signa de salud que nos parece lener seña-lada el cielo á la mujer de nuestro siglo,Dejemos á- otros que se burlen y rían,contra todos los principios de la mas purafe en el Evangelio, de la oracion y de lasvirtudes que se gozan y practican en el re-tiro y el silencio , ignoradas de ese mismoloco mundo que desvanecido en su algaza-ra no las aprecia, ni las conoce ni acierlaá adivinarlas.¿ Y esos infelices creen en el Evangelio,y se creen descendientes de Abraham, granmodelo de oracion; y redimidos, por Jesus,divino Maestro del buen orar, que oró vi-viendo y muriendo y vos legó para nuestrouso cotidiano la mas sublime de las ora-ciones?