Dice el Falenciano del 6:« La muerte de la señorita doña Virginitres y Guix dejó en el corazon de Doun vacio que solo la Religion puede llenar Aespensas de dichos señores se acaba de construiren la iglesia del ex convento de Jesus un Mag»mitico altar que puede competir en lujo y her=mosura con los mejores de las iglesias de estaciudad. La parte de adorno y dorado ha sidoconfiada al señor Chulvi y la de pintura al sesñor Lleobart, y-ambos han correspondido dig-namenle á tan merecida confianza. TambieaD. Francisco Martio como fundidor, y comoplateador D. José Lopez, han aprovechado laocasiun que dichos señores les han ofrecido pa=ra.lucir Su mérito artístico en las dos preciosaslamparas que hay sostenidas por dos ángeles álos lados del referido altar. El bordado de orode su riquísima cortina de gró con franja delmismo metal, es obra de la señorita doña Do-lores Sagrera de Moltó , y.el precioso frontal hasido adurnado por D. Antonio Iglesias, no sien=do de menos gusto y riqueza todos los demásobjetos. —Dicho altar- está destinado para la co-locación de la hermosísima imágen de nuestraSuñora dela Asuncion, que los señores donGaspar Dotres y D.* Antonia Guix, en memoriadel natalicio de su malograda hija doña Virgi-nia, regalaron á lacitada iglesia con riquísimostrajes y alhajas de gran valor., y probablemen-te seinaugurará en el próximo dia de dichafestividad.—No será perdido para lan piadososbienhechores el -bien que hagan por la Reli-gión.»