—El sábado llegó á esta ciudad cn el cochecorreo de Madrid el señor D. Nazario Carriqui-ri, y al anochecer del mismo dia salió paraCullera á fin de activar las obras que se veri-tican en aquella playa. El domiogo á las docede la mañana regresó á esta capital donde pien-sa permanecer por algun tiempo con el objetode inaugurar las obras del puerto así que Íle-gue el vapor Riánsares, que será pertador deuna draga,—Rarges el dia que no tenemos que anun -ciar la llegada 4 este puerto de algun buquecon cargamento de efectos para la construccionde este ferro-carril. Ayer fonacó el Celeritycargado de carriles.— Segun nos dice nuestro corresponsal deJávea, el vapor francés Philippe Auguste, quenavegaba hácia Argel con trescientos pasaje-ros, tuvo que refuglarse en aquel puerto porhabérsele roto la máquina, esperimentando ave-rías de consideracion. Por fórtuva los pasajerosno han sufrido ningun percance de gravedad,segun la correspondencia á que aludimos.