toridad como pocas, celosa y activa, hombre detalento-é ingenio indisputable despues de suspruebas hechas ya en el difícil gobierno de Ma-drid, persona escelente -y apreciada, en cir-. eunstancias normales babria sido ana adquicion preciosa para ua ministerio en que administrar fuera autes que hacer política, y polí-tica en estos tiempos. El nuevo ministro de lagobernacion , seguros estamos de esto , dulci-ficará, si no puede en el fondo, en la forma almenos , cuanto pueda haber de intolerante enla pohtica ministerial.»La elevacion del Sr. Ordoñez al ministeriode la gobernacion nos parece indicar ante lo-das cosas la proximidad de unas elecciones.Otros, que recuerdan sus antecedentes, suslazos politicos, sus simpatias, que noblementenunca ba ocultado, sus sentimientos de conci=liacion , creen lo contrario. El tiempo dirá tam-bieo quienes se equivocan. Para nosotros el pre-sidente del consejo ha buscado en el goberna-dor de Madrid un ministro celoso, activo, hábil,iocansable, en vísperas de una difíci! contiendaelectoral.» «    