Sabido es que durante los dos 6 Ires úl-timos años el gobierno español ha enviado ofi-ciales de las diferentes armas de Duestro ejér-cito á varios estados de Europa con Objeto deestudiar sus establecimientos militares, Oticialesde artilleria y de otros cuerpos recorrieron coneste objeto en 1849, 1850 y 1851, la Bélgicala Prusia, el Austria, el Piamonte y la Logia"terra. Las relaciones y los memorias que á suregreso presentaron á los ministros de la guer-ra y directores de las armas, Cumprenden unanoticia de todos los adelantamientos militares,Una comision de ¡zual indole ha sido nombradapor el cuerpo de ingenieros para visitar las pla=zas fortificadas mas célebres del continente. Elteniente coronel O'Rijan forma parte de estacomision, la cual, despues de algunos dias quepase en Paris, doude ba llegado ya, marcharáá Viena y Hungria, para estudiar el sistema defortificaciones establecido desde la última guer-ra, estendiendo desde alli sus investigaciones áConstantinopla.