M. Proudhon acaba de pasar tres añosencarcelado; durante ellos ha sufrido, ha en-vejecido , se ha casado, y ha tevido hijos; in-dudablemente son estos unos motivos mas quesuficientes para reflexionar, para escuchar la vozdel buen sentido'y de la verdad. ¿Ha sabido M.Proudhon recoger el frnto de su prision? Veá-moslo por los siguientes fragmentos de su obratitulada La revolucion social demostrada por elgolpe de Estado en 2 de diciembre, que acaba dever la loz pública.Manifiesta M. Proudhob que quiere decir labuenaventura ú Luis Napoleon y sacar su horós-copo; en lo cual emplea unas doscieatas pazinassiempre bajo el mismo tema; convieneá saber,que Luis Napoleon dete hacer triunfar la re-voln“ion democrática social 6 sucumbir,He aqui algunas muestras de las estravagan-cias a que se entrega el autor :Luis Napoleon o puede separarse de la socie-dad de la cual es jefe; asi pues Luis Napoleon re-presenta el principio 0. la impiedad revolucionaria,impiedad que-no es solo la de una época, sino quedala de seis siglos, ¿Cuál es esta impiedad ? La ni-velacion de las clases, la emancipación «el pro -lelario , la- libertad del. trabajo, la libertad delpensamiento, la libertad de conciencia, en suma,el fin de Loda autoridad, Luis Napoleon, jefe del so-cialismo es el Ante-Cuisto!. .