Los diarios de Madrid que recibimos por elcorreo de ayer no aciertan á esplicarse los mo-tivos-de la Salida del marqués de Miraflores delos cousejus de la corona. *«¿ Qué pierde Ó ganael ministerio, pregunta la. Epica, con esleacontecimiento? ¿Qué influencia está destia-do á ejzrcer este suceso en-el desenlace ya pró-ximo de nuestra situacion parlamentaria ?.....Nves un misterio para nadie, añade el mismoperiódico., como el noble marqués de Mirafloresy aun algunas olfas personas pensaban en po-lítica y sobre cual era. la conducta que creiad>debia seguirse en las circunstancias presentesde la España y de la Europa. Pero despues deesta fecha tenemos motivos para creer que lasopiniones del ex-ministro se habian modifica -do sensiblemente y de un modo satisfactorio