Inmediatamente fueron á la era del cortijo, trayendo de ella veinte yeguas, que estaban trillando , y dejando aquella incendiada. En cerraron las yeguas ea un corral, y las fueron sacando una á una y dándoles muerte con los cuchiilos, despues prendieron fuego á dos gran des ulmiares y á tres carrelas, que coaducidas por bueyes venian del rastrojo, quedando en el cortijo el horrible cuadro que es consiguicn  te á tan singular barbarie. Á los trabajadores que habia en la fioca los obligaron á que die ran do puñaladas á las yeguas y bueyes, y aun á que trabajáran para destruir la puerta del corlijo, lo que no pudo conseguirse,  —fiscriben de Méjico con fecha 3 de junto, que costeada por el conde de Jala, ¡ba á cele brarse en la catedral una magnífica funcion en accion de gracias al Todopoderoso por el na cimiento de la princesa de Asturias y restable cimiento de la reina. La orquesta, donde esta ban. todos los profesores de Méjico, costaba uzil duros y la ce:a subia á muchas arrobas. El Nuncio apostólico, monseñor Clemente, arzo bispo de Damasco, cantaba la misa, predicando el padre Cordero , sacerdote español. Parece debian asistir el presidente de la república, los mivistros, embajadores y lo mas distinguido de Méjico. Las banderas española y mejicana es tarian enlazadas en el presbiterio, y sobre ellas los retratos de nuestros reyes. 