ALEMANIA. — El diario ministerial de Vie-na, el L'oyd, publica en, su número del 3 delcorriente ua artícalo referénte á la reciente pu-blicacion del Morning Chronicle, relativa alpreteadido tratado de 20 de mayo.Despues de hacer notar las inverosimilitudesde foodo y de forma que caracterizan este pre-tendido tratado , el autor del artículo protestaenérgicamente cuotra la idea de que el Aus-tria haya podido asociarse á un acto imposiblede conciliar con la política franca y leal delgabinete imperial. El Austria, dice, ha decla=fado varias veces que estaba resuelta á no mez-clarse en los asuntos interiores de Francia;además está tan satisfecha de la política esteriordel principe Napoleon, que no puede ni por uninstante admitirse que se haya celebrado untratado secreto, sin resultado posible, sin ga-saulía de ejecucion , en uva palabra, un vanoconjunto de frases incoberentes, buenas única-mente para escitar la desconfianza y justa sus-ceplibilidad del Príncipe Presidente de la na-cion Irancesa. Por estas causas, concluye, cree-mos deber considerar el tratado del MorningChronicle como ua documento apócrifo, y paradecir nuestro pensamiento, como una grosera1OVencion.