—El sábado llegó á esta ciudad cn el coche correo de Madrid el señor D. Nazario Carriqui ri, y al anochecer del mismo dia salió para Cullera á fin de activar las obras que se veri tican en aquella playa. El domiogo á las doce de la mañana regresó á esta capital donde pien sa permanecer por algun tiempo con el objeto de inaugurar las obras del puerto así que Íle gue el vapor Riánsares, que será pertador de una draga,  —Rarges el dia que no tenemos que anun  ciar la llegada 4 este puerto de algun buque con cargamento de efectos para la construccion de este ferrocarril. Ayer fonacó el Celerity cargado de carriles.  — Segun nos dice nuestro corresponsal de Jávea, el vapor francés Philippe Auguste, que navegaba hácia Argel con trescientos pasaje ros, tuvo que refuglarse en aquel puerto por habérsele roto la máquina, esperimentando ave rías de consideracion. Por fórtuva los pasajeros no han sufrido ningun percance de gravedad, segun la correspondencia á que aludimos. 