Por otro decreto que aparece en el Monitorá continuacion del anterior, la prohibicion depermanecer en Francia, pronunciada por de -creto de 10 de euero de 1852, se levanta res-pecto de MM. Miguel Reoaud, Sigoard, Teodo -ro Bac, Belin, Besse y Millotte. a—Han llegado á Paris los 150 marinos deCherbourg que deben tomar parte en la fiestanautica del 15 del corriente,—El Te- Deum que debe ceiebrarse el día15, se cantará á las nueve de la mañana en laiglesia de la Magdaleva; luego de celebrado eloficio divino, se procederá á la bendicion de lasbanderas que deben distribuirse á la guardianacional—Las fuaciones gratúitas que deben tenerlugar en los teatros aquel mismo dia empezaránla de la óperaá la una de la tarde y las de losdemás teatros á las dos.—El gobierno ha recibido un parte telegrá-fico anunciando que el buque Carlumagno , «nel cual vaembarcado M. de Lavalette, entró enlos Dardanelos el 25 del pasado julio, deb endoanclar el dia siguiente delante de Coustantivo-pla; hasido recibido con toos los honores de-=bidos á un embajayor de Francia.  