   Dice el Ami dela Religion de Paris del 3  «Esta mañana se ha verilicado en la calle de Babilonia, número 69, la inauguracion de ¿la sociedad oriental para la union de todos los cristianos de Oriente. La capilla griegocatólica de este establecimiento está construida y deco rada con un gusto y sencillez que recuerdan la primitiva Iglesia. Desde muy temprano se veia lleua de gente alraida por el deseó de couperar á la obra santa de la union de los cristianos de Oriente. A las diez subió al altar el Ilmo. señer Dupuch, obispo que fué de Argel, y ofició. Predicó el señor Hipólito Terlecki, presbítero griegoslavo, catóiico, doctor en medicina y en teología, misionero apostólico, y superior del establecimiento slavocatólico en París. Tam bien el limo. Dupuch pronunció un discursito escitando a los fieles á que con sus oraciones y limosoas contribuyesen al mejorawiento de la condicion de los cristianos de Oriente. Termi nada la misa se cantó el Veni Creator , y des= pues se hizo por los eclesiásticos estayos católi= cos del establecimiento una.cuestacion en la que todos los concurrentes procuraroa contribuir con sus limosnas. » 