Inmediatamente fueron á la era del cortijo,trayendo de ella veinte yeguas, que estabantrillando , y dejando aquella incendiada. En-cerraron las yeguas ea un corral, y las fueronsacando una á una y dándoles muerte con loscuchiilos, despues prendieron fuego á dos gran-des ulmiares y á tres carrelas, que coaducidaspor bueyes venian del rastrojo, quedando enel cortijo el horrible cuadro que es consiguicn -te á tan singular barbarie. Á los trabajadoresque habia en la fioca los obligaron á que die-ran do puñaladas á las yeguas y bueyes, y auná que trabajáran para destruir la puerta delcorlijo, lo que no pudo conseguirse,—fiscriben de Méjico con fecha 3 de junto,que costeada por el conde de Jala, ¡ba á cele-brarse en la catedral una magnífica funcion enaccion de gracias al Todopoderoso por el na-cimiento de la princesa de Asturias y restable-cimiento de la reina. La orquesta, donde esta-ban. todos los profesores de Méjico, costaba uzilduros y la ce:a subia á muchas arrobas. ElNuncio apostólico, monseñor Clemente, arzo-bispo de Damasco, cantaba la misa, predicandoel- padre Cordero , sacerdote español. Parecedebian asistir el presidente de la república, losmivistros, embajadores y lo mas distinguido deMéjico. Las banderas española y mejicana es-tarian enlazadas en el presbiterio, y sobre ellaslos retratos de- nuestros reyes.