encendido su-corazon en vivisimos deseos de di.latar el reino de Jesucristo, se dedicó en Imo.la, ciudad de Italia, al empleo de maestro de ni.ños con el objeto de enseñarles desde sus mastiernos años cou las letras la doctrina cristianay laudables costumbres, Supo el juez de Imolalos designios de Casiano; le puso preso, y des-pues de emplear todos los medios posibles pa.ra reducirle á que sacrificase á los ídolos, re=currió al diabólico arbitrio de juntar á todos losniños de la escuela, y persuadiéndoles que somaestro era vn hombre sacrílego, enemigo ca-Pital de sus dioses, les incitó y dió libertad pa-ra que le quitasen la vida. Provocados los ino-centes por el juez y tambien Por sus padresgentiles, empezaron á descargar golpes sobresu maestro; en.este género de martirio tan-lo mas penoso cuanto mas dilatado por la de-bilidad y.pocas fuerzas de los ejecutores, entre=86 Casiano su espíritu á $u Criador,San HiróLirO , mártir. —Fué este Santo uncaballero romano á quien se encargó la guardade S. Lorenzo, y por los consejos y maravillasde este, se convirtió á la fe del Señor. Habien-do sabido despues el emperador su nueva ereen-cia, mandóle martirizar en este dia del año261.