El gobierno de Luis Napoleon , dice la Pa trie, ha dado vaa admirable prueba de su Ierza usaado de generosidad hacia algunos de los hombres politicos que mas se habian dis linguido en los últimos momentos de la Asam  blea legislativa; entre ellos se cuentan muchos Que se habian mostrado hostiles no solo á la política, sino á la persona del Príncipe Presi dente. Esta circunstan ia realza aun was el acto de Luis Napoleon y hoara al mismo tiempo á Su Reneroso corazon.  ¿El Priocipe al permitir que regresen:4'Eran cia los hombres que con mas ardor le comba lieron, no ha querido hacer distincion entre las Opiniones á que perlenecian.  Por un primer decreto son autorizados para volver inmediatamente á Francia MM. Greton,  Uvergier de Hauranne, Chambolle, Thiers, Tí emusat, Julio de Lasteyrie, Antony  'uret y el general Laidel. 