TURQUÍA. — Las noticias de Constantino-pla alcanzan hasta el 25 de jolio. .Se asegura que la Puerta ha dado esplica-ciones satisfactorias relativamente al firmanolorgado en favor de lus griegos en el asuntode los Santos Lugares, de modo que los inte-reses católicos no serán perjudicados. Él comi-sano del Divan Atil-Bey , encargado de mar-char á Jerusalen para ejecutar el tratado cele-brado con la Francia sobre los Santos Lugares,do habia partido aun ; créese que con la pró-Jma llegada de M. de Lavalette se conduciráá buen fin esta larga cuestion.