Impugaando el mismo periódico la declar: —cion de £l Clamor Público, el cual ante laperspectiva de unas elecciones probables vieneproclamando la política de retraimiento, dice losiguiente:«A esta politica de postracion y de muerte,que Jamas ha servido á otra cosa que á perpe-tuar las dictaduras alli donde han existido , 6 ásastituir la intriga al inUujo de la opinion; alRETRAIMIENTO de £l Clamor, nosotros opone=mos el movimiento, la aceion, la vida ; esa otrapolitica del patriotismo , de la conciencia y dela feen el porvenir de las ¡instituciones libe-rales en España.»Y como siempre nos ha gustado ser hom-bres prácticos en estas cuestiones y ho arrojarsolo teorias y frases al viento, examinemos lacuestion en el terreno de los hechos.»Barcelona ha nombrado cualro diputados deoposicion en la última campaña eiectoral, yatendido el espirilu público que alli reina y quese revela elocuentísimamente en la actitud -desu prensa, nos parece que realizándose laalianza de las oposiciones, su triunfo seria ma-ñana igualmente completo. Una cosa emperoseria para esto necesario, que á nombres muydignos, pero para épocas difíciles no bastanteaulorizados, se susliluyesen olros de jefes nota-bles de las oposiciones constitucionales. ¿Porqué Barceiona no habia de votar unidos á losnombres de Prim y de Domenech los de Páa-checo y de Rios Rosas ? La cuestion fabril es sinduda importante, ¿pero lo cs mas para la ge-  