erático, encuentra en Amórica sus propias institu-ciones, sin preponderancia oligárquica, y se hallaen América mas á sus anchas, mas al home (en sucasa) que en su propio pais. Nótese ademas quetoda mejora legislativa en el órden económico queInglalerra toma, redunda en bien de lus Estados-Unidos y vice versa.Las consecuencias de la agregacion de Méjico ásu pocerosa vecina, si llegara 3 venifivarse, serianincalculables con respecto al aumento «le productosguetendria aquel fért! suelo beneficiado por elbrazo del infaligable yankee.Pero esla perspectiva, que Quizás aproxima eltiempo con mas rapidez de lo que generalmente sepresume, tiene un lado en alto gra:lo triste y des=consolador, ¿Qué sera de esa raza española, posee-dora por tantos siglos de aquellas regiones, queconquistaron sus heróicos abuelos, que los cubrióde espléndidas crudades y de grandiosas rastilucio-nes, y que les dió el coligo de leyes mas humano.y mas benévolo que han inven ado jamas los bom=bres? ¿Estamos «destinados á ser lestigus del bundi-miento de aquella rama de nuestra familia, comolo fue otra generacion del de la raza greco latina,bajo el peso de la inun:lacion que brotó en las mar-genes del Bállico y del Boristeves? Lo mas «loloro-So seria que en ano y otro caso, los estravios delos des'inados á ser victimas, habrian afilado la cu-chilla del sacrificador, presentándoles humildemen-te sus cuellos, y la inflexible "historia colocaria lósnombres de Bustamante y Santana al lado de losde Paleólogo y Comneno.