Varios periódicos de la capital dan la noticia
de que este caudillo ha partido para Guatemala.

Quién sabe qué Lázaro será el autor de esta
mentira.

El general Diaz, ocupado exclusivamente de la
agricultura, no piensa moverse de su pequeña
finca de campo; su único afan es ganar con el
sudor de su trabajo el pan con que alimenta á su
familia.

Nuevo Washington, extraño á la política, vive
relirado del mundo, satisfecho «e sus obras, sin
ambicion y sin aspiraciones,

El dia en que por cualquier motivo tuviéramos
la desgracia de perderlo, nadie antes que noso-
tros consignaria esta triste noticia.
