Curaras.—El último número del Espíritu del
Siglo, periódico oficial del Estado, que ha llegado
nuestro poder, es del 18 de Julio.—El gober-
nador del Estado D. José Pantaleon Dominguez
habia salido el 3 de Chiapa para San Cristóbal,
londe pensaba permanecer quince ó veinte dius.
mismo día $ fueron fusilados en Tonalá los
cinco hombres que asesinaron al español D. Mi-
vuel Ballester el 7 de Noviembre de 1866.—El
dia 40 pereció un hombre en la ribera del Ama-
tal, herido de un rayo, un niño por haber caido
lo un árbol y una niña devorada por una fiera.

 

 

 

 
  
