No hemos podido resistir á la tentacion.
Hoy comenzamos á publicar y concluiremos
mañana, li última correspondencia que ha
dirigido el Sr, Castelar al Monitor Republi-
cano, y lo hacemos con la confianza de que
nuestro apreciable colega nos perdonará este
pecadillo, y con la seguridad de que damos
un rato de gusto á la mayor parte de nues-
tros lectores. Los que saben estimar las mag-
nificencias del estilo, la grandeza de los pen-
samientos y la noble osadía de las aprecia-
ciones, verán sin duda con placer y con
admiracion esos rasgos atrevidos de elocuen-
cia, esos giros encantadores, esas imágenes
brillantes, que dan un prestigio fascinador á
las producciones del eminente publicista; y
creemos que esto les sucederá aun á los que
profesen opiniones contrarias ú las suyas.

 

   
