ridional quita á estas cuarenta y ocho horas de
austeridad parte de su solemne tristeza. Desde
luego pasamos la noche del Juéves Santo visitan-
do nuestros Sagrarios, espléndidamente ilumina-
dos, cubiertos de flores, ornados de esculturas,
henchidos de armonías, saturados por el aroma
del incienso. Luego, el Viérnes Santo se divide
en vir por la tarde las Sicte Palabras de Haydn,
por la noche el Stabat Mater de Rossini, despues
de haber visto pasar al anochecer el Santo Entier-
ro, con todas sus magnificencias. Ninguna de es-
tas expansiones artisticas hay en Lóndres. La City,
que durante los seis dias de la semana parece
una Babel, es el sétimo un cementerio. Lastien-
das todas están cerradas. No hay ni teatros, ni
funciones públicas. No se reparte el correo. No
