Y eso es tanto mas fácil cuanto que el Cristianismo ningun sistema rechaza, á no ser los que descansaren en principios opues     tosá la pureza de sus doctrinas, á la santi Hal de sus preceptos, á las aplicaciones prácticas del espíritu de caridad que alta mente ha proclamado. Inmutable en su esencia, contiene un influjo maravilloso que seadapta á todos los progresos sociales que no violen las leyes de la justicia, ni rom pan los vínculos de la humanidad, ni su bleven al hombre contra la dependencia debida á su Hacedor. Pocas fornías políti Cas inventará la imaginacion del hombre , desde las mas estrictas hasta las mas am blias, que no puedan estar acordes con el 'spírita del Cristiavismo. La obligacion del islador es buscar, su dicha encontrar es                      