Fray Pedro José de Cárdenas nació en Jaen el dia 12 de junio de 1774: fué educado en su niñez con recogimiento; y su alma, de un temple dulcísimo y suave, fué criada por Dios para ejemplo y edificacion de los hombres. Es te niño era lo que se llamó á San Pablo vaso de eleccion. A los quince años Lomó el bito de Carmelita descalzo. en Granada, en el convento de los Mártires. Ya no hay tampoco mas que ruinas en este convento, colocado en uno de los sitios mas hermosos del mundo. En Ja soledad , en el silencio, al lado de las rui nas de la Albambra á donde en breve iba á sentarse para cantar y llórar el cantor de los mártires, en esta tierra monumental, regada con la sangre de los santos, y depositaria de sus ilustres cenizas, profesó solemnemente el jóven religioso. Desde alli pasó á Málaga donde con estraordinario aprovechamiento estudió fi losofia; y desde Milaga fué á Baeza donde cursó teología. Despues de lodo vino á Jaen, donde estudió moral y cánones. Acabada su carrera se presentó á las primeras oposiciones, y fué nombrado elector de teología en la casa de Baeza, donde por espacio de seis años des empeñó su cátedra. En ía Universidad de este pueblo, que alcanzó mucha fama, mas de una vez lució sus talentos el Padre Cárdenas; por= que fué costumbre de siempre , que los reli grosos mas distinguidos por su sabiduría toma—= rán parte en los ejercicios literarios de la Un versidad, lo que significaba mucho tratándose de un claustro de doctores, todos hombres de mucho estudio. Otros destinos mas encumbra— dos, si es que puede haberlos mas brillantes que losque obtuvo por sus méritos literarios, estaban reservados á esle ilustre religioso. Por tres veces fué prior: y subiendo uno á uno to                   