Ahora bien: si esos presupuestos se han presen tado en el otro cuerpo y una comision suya los ha examinado y los ha mejorado, ¿no se hubieran mbien mejorado en este si se hubieran presenta do? Yo creo que si ¿Y esto por qué? Por la sen— villa razon de que mas ven cuatro ojos que dos; y una prueba es que en el olro cuerpo han éspe fimentado algunas reformas, Si hubiéramos en trado en ese exámen, el señor ministro de Hacion— ¿la, con esa elocuencia que le es propia, nos hu— bicra aclarado muchas dudas que tienen 'su origen en los rumores que corren y que no se han « mentido tal como el de que los ingresos uo son lo que se dice, de que son mucho menores, de que hay un déficit de 130 y aun de 400 millones, que anienaza en conse“uencía 'ha hancarola, y en fia, gue hay un desórden estraordinario en la aimi nistración, Lo único que queremos los hombres de  os principios, es que haya justicia para lodos  ya órden, y esto nos satisfara á lodos, por que sabe el pais que el partido progresista es par úído de órden y está dispuesto á defender la mo narquía y el trono de doña Isabel [L como lo ba he cho siempre; puro es preciso que no se dé lugar á que se entre en comparaciones.                                        