El Cristianismo circulando como sangre en las venas del cuerpo social, animando con su espíritu las instituciones políticas de las sociedades europeas, les ha dado una larguísima vida, mucho mas larga de lo que á primera vista parece. El tiempo an da á pasos desiguales: una misma medida cambia de valor segun las diversas épocas á que la aplicamos. Las revoluciones histó ricas uo se verifican al compás de las astro nómicas y el cronómetro moral que las aprecia es desemejante al mecánico ins trumento que sigue inalterable su carrera La velocidad moral del tiempo se parece la de una piedra que se desploma : para al gunas épocas un año era un dia, para la ac tualidad no será exagerado decir que un año  equivale á un siglo.        