     En Pnrestipeste. Se hará lo que usted desea; pero ahora que reparo en ello, de las palabras del gacetillero parece deducirse que los redactores y caricaturistas se lan separado de En Moro Muza,  EL Moro Muza. Nuevo mureo para el público, y vuevo motivo para rectificar.  En Presimexte. No, señor Moro, El público está ya enterado del asunto y tiene bastante firme la cabeza para no nar fácilmente. Demasiado sabe el público que el director de En Mono Muza es el ciudadadano J. M. Villergas, y que las caricatur de dicho periódico están hechas por los acreditados artistas Bayaccto y Landaluze, Con      rse          