   sto lo dice la lógica, y cuando yo pensa ba que tú lo ibas comprendiendo, ¡te vienes disculpando la mas liberticida y antisocial y odiosa de cuantas insurrecciones han conce bido los hombres mas depravados del univer so! ¿Ubinam gentinm sumas, Bonus, Bona, Bo                   La idea de que tú has sido una de las cau dela insurrec bana, me sugiere otra y es la siguiente. Mi amigo Bona y yo, me digo á mí propio, hemos combatido fuert mente, durante largo tiempo, al po tido mo derado, y ahora veo que ese ! rtido mer nuestros ataques, no solo porlo que hizo, sino por lo que dejó de hacer. ¿Qué trabajo le costaba haber cogido á mi amigo Bona y ha o embarcado para Cuba, con lo cual so habria tal vez eliminado una de las cansas de la presente insurrección?                                                         