Nada tenia, pues, de extraña, conocido su violento carácter, la resolucion de echar de su casa á su buena esposa.  Felisa al verse en la calle, sola á las once de la noche, y comprendiendo que el subir á       su casa de nuevo seria provocar otro conflic     to, se dirigió lorando á casa de D. Frutos, mejor dicho á la de Concepcion, una de sus hneénas amigas, en busca de un buen consejo un sitio donde albergarse aquel Gustavo que conoció su voz inmedia mente, estuvo sorprendido, como ya hemos dicho, al oirle asegurar que ellano habia lei do mas que la primera carta, medida que                        fué oyendo el relato que de su desventura hi zo Felisa, fué comprendiendo la verdad, el engaño, en fin, de que era víctima.     Y al ver destruirse así de pronto uno de sus mas dorados sueños de conquista, estuvo á punto de lanzar un enspiro que reprimió por no descubrirse, (Continuard.)        