Esto supuesto, vuelvo 4 molestar tu atencion como lo hice años atrás, aun s biendo que te cargan un poco mis obser ciones, Pero ¿qué quieres? Se trata de un asunto de interés para la pátria, y cuando el                          bien de la pátria me lo ordena, yo no vacilo en molestar á los mejores amigos. Ahora bien, caro Félix: ¿Es verdad que              tú eonoces las causas de la insurrección de este pais, tanto como lo presumes? Para convencerte de lo contrario, bastará decir que tú eres una de esas cansas, puesto que, sin saber lo que hacias, enando eras cor responsal de El Siglo y colaborador de La América, escribiste artículos de tendencias evidentemente antipatrióticas,                            