   ¡Hombre! La unstancia de llamarte Félix, me ha hecho soltar todo un verso de Virgilio, verso que, como tú sabes, quiere de Veliz el que puede conocer Jas causas de :0548!  ¡Y mira qué casualidad! Hubiérune veni do á la memoria ese verso al oenparme hoy de tí, aunque no te llamases Pélix, porhaber leido estos dias un artículo tuyo en el eual supones conocer las causas de la insurree cion eubana. Ya ves que si te be dado un nombre excesivamente largo, llamiándote, en lugar de Félix Bona, Féliz qui potwit reram Cognoscere causas, Verso que parece que on profecía fué escrito para tí por el antor de las Geórgicas, tengo diseulpa en lo de nom brarte Félix y en lo de haber tú llegado á conocer profundamente las causas del rebu llicio de Yara y Bavamo.                      