Los «vientos del Norte» legados por el telégrafo submarino, lo mismo que lo venidos empapelados en los vapores procedentes de dichas regiones septentrionales, han pro                ducido multitud de casos de amagiiitis aguda, % resfriado, en los individuos de naturaleza     irritable al soplo de los vientos favorables á España, á sus glorias y sus derechos, po cialmente por provenir de estos últimos los rereses ocasionados por los susodichos bufidos del ártico polo. Y aunque decimos que esos casos de magiitis hau sido agudos, no ado por eso de manifestarse de modos sos. En unos ha predominado el can.                                