¿Qué te parece, amigo Bona? ¿Podrá in las personas que, para pasar de una ac á la otra, cuando el piso está seco, usan carruaje. ar de mirar con horror la virtud del tra bajo? ¿Y mirando con horror esa virtud, ¿po drán dejar de aborrecer á los peninsular que tenemos la mania de ser trabajadore Ah! Tal vez las señoras que vi el domingo wr á guardar la fiesta, A                                     serán hijas de algun buen español que, trabajando como un ne ero, ha podido regalarles el carruaje que ln cian, y quizá ellas, al ver que su padre ha sido trabajador, le miren con desprecio y encono. ¡Se han dado tantos ejemplos!                    