¿Quién no se ha divertido ya á estas horas con las reseñas de las corridas en que ha hecho tan lucido papel el conde de Beaumont? Ahí tienen Vds. el Figaro de Paris, que habla de ellos con todo aquel donaire de que hicieron gala en otro tiempo nuestros folletinistas de toros Abenamar, el Bachiller Tauromáquia, Ka  La esposa de Mr. Le Beaumont dió en tener cartas en su bowloir que al esposo no hubieron de parecerle muy divertidas, y como para probar que á inteligencia le ganará cualquiera, pero que á fuerzas nadie, ha emprendido á estocadas con medio mundo, en presencia y con gran algazara de contento del otro medio. Hasta ahora la suerte le ha sido Favorable en el redondel, y sería lástima que el dia ménos pensado llevase una cogida contra las tablas, porque se acabaría la funcion para los franceses.                                    