   "Tenemos entendido que hoy deben  wá la Habana el Exemo. Sr. Capitan General y el Sr. Sec tario del Gobierno Superior Político D. Cesáreo Fernandez, que han estado sustituidos du los caba  ” yr              tan dignamente rante su exenesion por la Isla, por llevos eencral Carbó y D. Emilio Perez del Pulear, pu sons dotadas de clara inteligencia y rectitud de carácter, que son las mas reco mendables prendas de los hombres de to hierno.  Felicitamos al ¡lustre Genecal D. mallero de Rodas y al Sr. Fernandez, as manifestaciones de ibido en       Antonio Án        or!     vio,     dino secret patriótica estimación que han todas las poblaciones donde ha iamos en el número anterior, espe á de grande inte     1 entrado, y         como dec ramos que su feliz viaje ser 5 pura los asuntos políticos y militares de  esta tierra, digna de suerte mas próspera que la que para ella soñaron sus falsos amigos.         