maríamos las flores, á no ser por su «dulce perfume y su suave belleza? mbiente de la primavera ¿no  reanimarnos con su penetrante dul.            pare     zara? Sí; la dulzura es lo 1 noce y lo que ejeree un predominio 1     bello que se covor      en nosotros, y corr el manto de la dulzura se  adorna todo lo que es inmortal; seamos dnl          cos, aunque tengamos razon para estar resentidas, y mostremos sentimiento, poro cólera          Julieta sedujo 4 Romeo por su inefable dulzura de carácter: así lo dice el poeta, y ¡lo demuestra en la deliciosa escena de tienen ú la auroe, y en     ¡Adios! que los de           ra del dia que Jos la que la amada dice al arnante, un poco mas, que no es la alondra la  para siem]        no      ñor que se de     que canta, sino el ruís entre las sombras de la noche, 