Díganlo, si no, los partidos progresista y la nuion liberal, que, en el término de diez y seis años han hecho dos magna ciones, par que Imbieron logrado el tin para que las bian formado. La diferencia está en que, en        conci        romperlas con estrópito Inego     1854 fueron los progresistus los que hicieron . y ahora le ha tocado á la union  al el turno, Entonces, eu liberal le convino calzars despues de haberse puesto las alpargatas del > pu  el general O'donell: ¡hera alpargatas!            wloá la union           «con el poder,  ra derriluerá los moderados, dijo     prog  un di         sudió un puntapió 4 los progresistas tir la ope esta vez fueron los progresistas los que con     Ahora se quiso re     ación; pero     virtieron 4 la union liberal en alpargatas, pa  da que se eansaron del engorro que em        rarso ellos con el mando, y en segui       su paso por las al ejecutivo, dijeron á su vez     as regiones del amor con amor       e paga, ú lo que es lo m     smo: ¡fuera alpary devolvieron á la union el punta          que de ella habian recibido en otro tiempo.  Dónde se lo dieron, ha, sitio en que los unionis     tá en du     pero     quien dice que se lo dieron en el propio se lo habian dado á ellos hace catorce años, lo que prueba na puntual correspondencia entre los mas irreconciliables ol cuentes conciliaciones.        eros de nuestras mas fre   