Pero, señor, digo yo: ¿habrá nacido en España el ente despreciable que tales cosas 0scvibe? Y si ha nacido en España, ¿ se le expulsuignominiosamente de ella, ó no     mo no      se lo dá el castigo que en todas partes alcaná los traidores? ¿Hay alzan pais del mundo, donde la imprenta sea tan libre, que pe mita atacar la integridad del territorio, y por consiguiente, inferirel mas sucio de los agravios á la honra de la Pátria? Eso es imposible, y además, ¿qué hacen los buenos gaditatan de una manera enér    za                   nos, que no protes a el profundo sentimiento de     que dliel una indignación, contra esos Jun ique afrentan ducta?  Do esperar es que algun dia se canse la pública paciencia de sufrir tales insultos, y              la nacion con su con    el Gobierno debería tomar alguna medida con los que, como D, Balbino de Cañas, ya que tan mal concepto tienen de los defensores de la causa española en Cul. cobardia de colocarse á mil y seiscientas 1 guas de distancia para ultrajarlos. Vengan a sr inmediatimen                          se 4 la maniena, ya que tanto simpatizan con  Asíno quedará su      án      maldad impune; pero, á lo menos, dial hecho ver que hay en ellos algun raso que no sea odioso y repugnante. 