Y sin embargo, el órden de Paris os
de las turbus; el de Varsoviala tiranía do la fuer-
za bruta, y el de Inglaterra el órden do la liber-
tad, que seguramente es preferible, porque es eo-
mo una vályula que evita inmensas catástrofes.

Pero ¿es cierto que el gobierno huya sido tan
olvidudizo que no se haya ocupado en el discurso
para nada del órden? ¿Us posible que no haya
texido la suerte de hallar una síntesis tan clara y
precist como Ju que eche de menos el Sr. Col.
meiro, y que es el principal objeto de su en-
mienda?

  

 
