París.—lón una órden del diz que nenba de
publicar el mariscal Mac Mahon, se clog
lor y los suerificios con que los murinos y los sol.
dados de su ejército han arrancado ú Paris de
munos de los miserables que intentaban reducir
li ciudad ú cenizas. Lu órden continúa de
mado: .

«has calles de Paris se han vuelto á abriv a
tráfico y han desapurecido todas Jas barricadas.
Ha sido reparado el pavimento, y en todas partes
vecina el órden mas completo. Ju policía conti.
uúa arrestando ú toda persona sospechosa.»

La Asamblea va ú concederles lu recompens:
was digna, votando que han merecido bien de la
patria.

ja el yu

 

 

 

 

   

 

 
