 

Pero, señores, las palabras órden y libertad an-
din en hoca de todos, y aunque parece que ros-
ponden ú ideas muy claras y precisas, son sin eme
bargo do interpretacion diferente, segun los sen-
timientos y preocupaciones de los que las

Suelen prescotarse estas pulebras como «ntitó-
tiens; otros no las conside: Í, pero ercen que
son distintas, y es posible que en el lenguaje vul-
Y sea así; pero en el filosófico y constitucional
son sinóvimas. ¿Es acaso la libertad lu facultad
do hacer cida cual lo quo quiera? No: la libertad
no es Otra cosa que la facultad ordenada de obrar.
Y ¿qué es el órden? No es «que el respeto
la libertad de los demás.

 

 

 

    

   

 

   

 

   
