o, señores, vine ú Mudrid el 3 de Octubre
del año 68; acababa de triuufi la revolucion;
Madrid estaba en sumas, y á li puerta de mi
sa tenia 35 hombres. Pues bien; yo declaro que
nunca me consideré más seguro que con aquellos
hombres que no teniún qué comer y sufrian too
gánero de privaciones, y sin embargo, eran los
guardianes de la propicdad y de las pers
bien como lu fuerza, mejor organizada. ¿Cómo se
cuiero decir que eso hecho de la falta de seguri-
dad sex consecuencia do uua revolucion «ue
an noble fué en su orígen y en sus primeros
netos?

 

   

   

d

 

 

 

 

as, an

 
 

 

   

 
