Que las provincias están perturbadas y que no
lay seguridad personal. Reconozco que en este
punto las quejas son fundadas, Pero ¿es cosa
nueva en España Ju fultu de seguridad, especial
mente en los campos? ¿lin qué época de nuestr:
storia no se hu echado de menos esa segu d,
ha sido, sia duda, una de Jas cuusas
del atraso de lo industria agrícola cn nuestro
país? .
Yo lamento, pues, esc hecho, pero no puedo
«ccptarlo como una consucnencia espontánea de
lu revolucion de Setiembre, cuando eso nace de
nuestras costumbres y cireunstuncias sociales y
de raza, que es preciso tener en exenta:

 

 

   

   

 

 

 
