La gefatura de Hacienda de Michoacan va
í devolver á sus dueños los bienes confisca-
dos á lus personas que tomaron parte en el
pronunciamiento ucaudillado por el general
Huerta, huce año y medio.

Lu suscricion para Su Santidad el Papa
ascendia ayer á $11,156 18 cs. Lu de las
víctimas de la mina de la Quebradilla 4
$560 50 cs.

Ma legado 4 estu capital el general Don
Juan López, que se encontraba en Pampic
cuando estalló el pronunciamiento de aquella
ciudad, y fué hecho prisionero por los suble-
vados.

 
