Es preciso desengañiarso, lec-
tores; mientras en la Madre Pá-
tria noseextinga la deuda, no
podrá fundarse nada que sea
permanente. Esta es una verdad

an evidente como la de aquel
médico que decia: erca V., se-
ñora, que no se pondrá V. bue-
na, mientras no se le quiten las
calenturas.

Mace algunos años que nues-
tro amigo personal y adversario
político D, Claudio Moyano, al
yer en los presupuestos un déficit
constante de tres cientos millo-
nes de reales, ofreció renur
generosamente toda cartera tl
nisterial que se Je ofi eciese,
no se presentaba nua economia
real y efectiva de los dichos
trescientos millones de reales
en el presupmesto de gastos.

¿Por qué decia eso D. Clan-
dio? Porque sabia que el déficit
hace precaria la vida de todo
gobierno, y yO añadiré, de todo
sistema.

Efectivamente, D4 Isabel de
Borbon tenia que caer, porque
no podia librarse de consejeros
que todos los años aumentaban
el déficit, en vez de dismiuuirlo,
y como ese déficil se ha duplica-
do despues de la revolucion de
Setiembre, yo me rio de los que
piensan que, por el hecho de

   
 

 

 

  
 

 

   

 
 

 
