Pero esa no es objecion séria, porque la
prueba de que todo tiene salida en el merca-
do politico es que, aun valiendo poco los es
eritores que hablan de la venta de Cuba, no
falta quien los compre,

Se me hará observar tambien que es tarde
para vender ú esos desdichudos hombres,
puesto que ya ellos mismos se han vendido;
pero ¿no seria fácil que nosotros los comprá-
semos, para volver 4 venderlos
y tornáseraos á comprarlos, y los vendió
mos de nuevo, y así snuc mente? La cosa
merece pensarse.

Por lo demas: si hay periodistas que valen
poco, tambien los hay que ercen valer mu-
cho, aun viendo lo poco en que se cotizan,
al decir esto, me acuerdo de los redactoros
de El Universal, que es uno de los periódicos
que han hablado de la venta de Cuba,

lisos señores, contra quienes se publicó
hace wgan tiempo una caricatura eu un pe-
viódico satívico de la Iabana, que no era En
Mono Muza, creyendo que Villergas os el
director obligado de todos los periódicos sa-
tívicos habidos y por haber, dió cu seguida
por hecho que Villergas era el director del
periódico aludido.

 

   

 
   

 

    

   

  

  
 
 

     

 
