Digo

 
 

go esto, porque Villergas, despu
lo del Paralelo, ha publicado en Mad
mo en la Habana, miles de artíenlos
ricaturas contra hombres de los mas bravos
de la época, y los redac-
tores de Jl Universal que reas no haria
con ellos lo que ha hecho con miles de otro:
una de dos, ó valen ellos realmente mas que
los doce pares de Francia, ó el que menos
es una segunda edicion del señor Manolito
Gazquez.

Yo me inclino
nozco que los re

        

 
 
 

   

 

   

  

 

á lo primero; porque reco-
ctoros de Ll Universal

    

tienen tanto valor, que bastará que donde
uno de ellos se presente haga saber en qué

  

pe

di

dico escribe, para que todo el mundo
ga: «TIE ahí un valiente...

Van valientes son, en efecto, los reduc-
tores de £l Universal, que lo que ellos hacen,
es seguro qne no lo hariún Hacia Cortés,
Gonzalo de Córdova, el eólebre duque de
Alba, el mismo Cid Campeador, ui otros
grandes capitanes de los que mas han bri-
lado por su valor en España. Y si no, ve
mos á ver: ¿tendrian vator los citados héro
para proponer la venta de Cuba, ni para in-
sultar á los defensores de la integridad del
territorio, ni paca simpatizar con incendia
rios como los de la manigua, ó con asesinos
como los de Cuyo Hueso? ¡Qué habian de
toner! Ese ralor negativo, ese ralur despre-
wble, nadie puede tenerio mas que los r
dactores de 4% Ubirersal y otros como ellos, y
por conscenencia, esos escritores tienen la
clase de valor que no tendrian los mas estor-
2ados guerreros que ha producido la nacion
españa

 

   

   

 

  

     

      

      

   

 

 

    

      
  

 

 

    

 

 
