 

no, no tiene palabras con que elogiar la nee
tadísima circular de nuestro digno Capitan
General, referente á las familias de los re-
beldes. Noble y propi eguto cidade españo-
las ha sido el recoger 4 muchas personas
perdidas en los bo , y alimentarlas; pero
la iufame ingratitud ha sido el pago que mn-
has de esas personas han dado Á sns hien-
hechores. Tiene razon el gobierno; vuélvan-
se al campo, si quieren 1s que gusten; su-
fran allá las consecuencias de su extravío, y
no haya indulgencia mas que para los que,
mereciendo el Findulto, se presenten volanta-
riamente á solicitarlo.

    

      

    

 

     

 
 

   
