 Dia tras día la palabra de Pablo se ha cumplido en Roma, Al fuego fatuo, que con el bello nombre de eterno alimentaban las fatuas vírgenes de Vesta, sustituyó el fuego de la caridad , vivo eternamente co mo Dios que es elerna caridad.  No en balde el apóstol les avisaba con hs repetidas palabras: «la noche ha dura do hasta aquí; el dia va á nacer.»  Estas son palabras de Dios anunciadas á todas las naciones y á todos sus ciudadanos. En todas las naciones , en todos los ciuda danos de la tierra sobrevienen, duren mas óúduren menos, noches de espíritu seme jantes á las romanas. 