—Circulan por esta ciudad algunus perros alanos sin bozal, y como esta inmoderada licen= cia puede dar pié á algun hecho desagradable llamamos la atencion de quien corresponda pa ra que corrija el mal con tiempo.  — Parece que dentro de breves. dias llegará á esta ciudad la acreditada compañía ecuestre que anunciamos en uno de nuestros anleriores números. Hállase al frente de ella el célebre M. Garvier. Actnulmente está trabajando con aplauso en la ciudad de Valencia.  —Ayer mañana fué socorrida por algunos individuos de la guardia muvicipal y tambien por algunas personas que se hallaroo inmedia las, una jóven de servicio que en el mercado de la Boquería vióse acometida repentinamente por ua vómito de sangre que la dejó cuasi exá nime. Despues de haber recibido los primeros auxilios fué trasladada en una camilla al Santo Hospital.  — ln 1.” de enero del próximo año deben proveerse dos plazas vacantes por la ciudad de Gerona, la una de profesor de dibujo lineal y 