Paris.—La comision de los Treinta leyó en
presencia de Mr. Thiors el siguiente informe en
forma de decreto:

«Reservándose la Asamblea fntegramente cl
poler constitucional, decreta:

«12 Jl presidente se comunicará con li Asam-
blea por medio de mensajes. No obstante podrá
divigieso 6 ella de palabra, manifestándolo anti-
cipadamente por escrito. Al terminar su discur-
so se suspenderá la discusion para que lá vota-
ciun no se haga en su presencia.

22 Jil presidente promulgará dentro de tres
dias las leyes declaradas urgentes, y dentro de un
mes las demás, pudiendo suspender por un mes
Ja rercera lectura de lus mismas.

32 Despues de la disolucion de la presente
Asamblea, sus poderes pasarán 4 dos Cámaras.»
La comision recomienda además que se le den
cultades para hacer un reglamento de eleccio-
nes y designar los poderes de lu segunda Cá-

   

 
