—El Imparcial dice que 4 la recepcion oficial
que ha tenido lugar hoy cn palacio han asistido
las comisiones de ambos Cuerpos colegislado-
res, todos los empleados do los ministerios, di-
rectores civiles y militares, comisiones del Con-
sejo Supremo de la Guerra, del Tribunal Su-
premo, de la Audiencia, del Colegio de abogados,
del de procuradores, del de notarios, del Cuerpo
de correos y telégrafos, del ejército y de la fuerza
ciududava y el Cuerpo diplomático extranjero,

Segun el mismo periódico, ha asistido tam-
bien 4 la recepcion régia el señor D. Manuel de

la Concha. m
Su señor hermano D. José ha manifestado al

ministro de la Guerra la imposibilidad en que se
encontraba, por hallarse enfermo, de asistir 4 di-
cho acto. m
