Jl gobierno italiano ha enviado una comision
de cuatro oficiales para representar al gobierno
en el eutierro.

Jl descuento está en la Bolsa un cuarto por
ciento más bajo que en el Banco, en los pagarés
de tres meses plazo.

Han llegado 4 Liverpool 8,179 pacas de algo-
don americano.

En Litebfield se quemaron siete personas en
un incendio,

yl Daily Telegram publica una carta del du-
que de Grammont contestando al condo Beust
rea de la guerra franco-alemava. Yl duque
ofrece probar que despues de rotus las hostilida-
des Austria ofreció ú Francia auxilios materiales.
Lo único que dijo necesitar, era una oportunidad,
y ésta la encontraria pasando 4 Prusia una nota
esigicudo el cumplimiento del tratado de Praga.
Prusia rehusaria, y entonces Austria debia for-
mor una alianza ofensiva y defensiva con WFran-
cla.

 
