creador las obras del Eterno; el industrial, 4 do-
mejiar las fuerzas ciegas de la naturaleza; el la-
brador, á herir la tierra con su azadon, tan pro-
digioso como li vara de Moisés, que sacaba agua
de las peñas; y todos, igualmente considerados,
con iguales derechos 6 iguales deberes, contribui-
rán 4 levantar ua muudo de armonías, de amor,
que oscurezca para siempre el recuerdo de este
mundo de contradicciones, que lleva aún sobre
sí el peso de muchas injusticias. ¿Esta igualdad
no es divina? ¡Ah! ¿Cómo no amas la igualdad,
cuando todos los dias lees el Evangelio?
