Por la filosofía dramática sabemos tienen porregla general los preceplistas el hacer tomarparte en el desenlace de una accion dramáticaá cuantos en ella se les vió tomarla activa. Elnegro Cárlos, tan activa la tomó en el dramade que tratamos, que nada menos le vimos (iga-rar.en él que como salvador y amparador de ladesolada Lola, y como amador secreto y virtuo-so amigo, y Casi hermano y á la vez ahijado dela bondadosa Elena y de su caballeroso marido.Miembro casi de la familia Cárlos, compar-tícipe de sus virtudes y heroismo , comparticipede la “hospitalidad prestada á Lola y del dueloque por ella y con ella se derrama en el hogarde su antigua bienandanza, donde tambien pa-ra Cárlos hubo espinas para el breve olor deuna rosa que jamás jamás podria llevar al pe-cho, ¿cómo es que Cárlos, desaparecido comoilusion “de pasajero ensueño al promediar defdrama, se despide para no volverá ligurar? Elmismo dijo por qué, á Eleva su compañera. delos primeros años , dándole el postrer adios enestas suaves rimas: