ALEMANIA. — Cartas de Berlin anuncianque se puede considerar como un hecho elrestablecimiento” de las «relaciones diplomátirasentre la Prusia y el Wurtemberg; ea breve senowbrarán los embajadores. ed— Escriben de Viena que ya ha terminadola causa criminal instruida contra la madre yhermanos de Kossuth., los cuales han sido au=torizados para marchar á América.— En-un: párrafo de la Constitucion de-laHesse Electoral, cuyo final recibimos:ayer, sedice que los bienes de las iglesias y  funda-ciones piadosas quedan exentos de impuestos ,mienlras se hallen en'su propiedad. :— Las ceremonias de la Semana Santa sehan celebrado coa. gran fervor.en: Viena ; durante todo el dia las iglesias no podian. conte-uer á los fieles que.se acercaban á-los altares.El jóven emperador , que conserva religiosa=mente- las piadosas tradiciones * de su. ¡lustrefamilia, lavó: el día del jueves. santo los pies 