¿Y diremos que en las desgracias ó en lasdichas que sobrevengan hasta el fin de la jor=nada, á la casa de que se despide Cárlos antesde concluir, Carlos no toma parte ?:Si la tomaenel afecto y hácia él la deben tomar:los de-más actores en recuerdo. Cárlos.se puede decirque asiste en reminiscencia , que en idea inol=vidable asiste hasta el último momento. Mejorque no “esté físicamente aflí ; con el tiempo losabrá todo : entre taoto el espectador. le consi=dera solitario dominando las tormentas de .lamar, adiestrándose á dominar un «dia las delcorazon , donde vidose levantar ya el cabo deuna nube présaga de tormentas, no lejanas.Esa desaparicion de Cárlos no la tenemos poranti-dramática; sino por muy espontánta yoportuna. Para nada hace falta su figura lán-guida , en medio de las enbiestas figuras de do -lor y religiosa graudeza de alma que formanun grupo de agonía comun en la inortuoriaestancia de la espirante Lola. Allí lo llena todola religion y el sentimiento que á sus pies serinde , y en los brazos del P. José se estrechaen la mansion de taa lúgubre y consolador des-enlace.