   El principe era coñado del principe Jerónimo Bonaparte ¡por el matrimonio de este último en segundas nupcias con una hermana del rey ac tual de Wurtemberg, muerta co 1836.  Como la conversion del principe de. Wur temberg está destinada á producir una viva im presion en su país, en donde son tan ardientes las opiniones luteranas, importa sentar con exactitad los hechos, alterados por la prensa parisiense. .  —Trátase de construir en Paris un teatro monstruo, capaz de contener 8,000 especta dores y'cuvo coste seria de 1.500,000: francos, destinado á las representaciones de mimodra mas y de grandes evoluciones militares,  —A La Emancipacion, periódico belga , es criben de Paris :  «M. Walewski, embajador: francés en Lowdres, que es amigo de M. Thiers, y que recibió de él una comision en 1840, continúa visitándole .en.Londres como lo hacia en Paris. Sabiendo lo mucho que siente el deslierro el antiguo ministro. de Luis Feli pe , le propuso en una de sus visitas el medio de brarse de él.— «Lo conseguireis facilmente , le di jo ; basta que dirifais una peticion directamente al presidente de la república , ó que' me escribais so lamente una carla particular manifestando vuestros deseos”, y en seguida podreis volver áFranci M, Thiers contestó que: no haria nioguna pelicion directa ni indirecta Hace pocos dias, M Walewski se le presentó y le ofrecioun .pasaporle, sin exi girle condicion .ni peticion de ninguna clase. M. Thiers volvió á rehusar, declarando queno admi licá ningun favor personal, ni volverá 4 Francia mientras sus amigos no puedan” hacerlo tambien.»                              