Tenemos. por inculpacion ¡ojusta la que gra-dna de dramasia accion 4 ESPINAS DE UNA FLOR.¿Pasan acaso por la escena en-este drama per-sonas que no aparezcan unidas entre sí por unpensamiento dominante,.por una tendenc'a quewutramente los acerca y los enlaza? ¿Son. ellosmeras personas que no representen mas. papel,como en ciertos malos dramas acontece , que elde formalizar entre sí algunas casuales conversaciones A s -No son. tal. Son antes bien personas que unaspor otras se interesan, que unas con otras cojo-ciden., á sabiendas ó sto. saberlo, en: un planmagnániimo , de moralidad escelente y. pura :este plan viene: formulado en unas-pocas palabras : helas aquí : penar.amondo por no:amardelinquiendo. . o. .Es verdad que, no. es este drama'de movili-dad esterior, de .trayesuras, deyaneos.C intri-gas: aun cuando.- liene- lugar en las tablas, laaparicion de los personajes , no obstanle po»dria decirse que la accion pasa mas en el teatro