nos respetable sin embargo si llega á cons-tutuirse á la larga en gobierno establecido :«así con el tiempo las lavas del Vesubio se“convierten cn fructífero terreno. La des-gracia de las revoluciones, aun de las ¡n=evitables, consiste en que de una parte 0s-4 la legitimidad y de otra la fuerza, sinque ninguna alcance por sí sola á formarun gobierno; y la responsabilidad de losrevolucionarios está co atraer sobre su pa-teia una época de calamidades, como sonlus de transicion. A veces las institucionesno mucren de vejez, sino de mucrte vio»tonta; y entonces los revolucionarios no sonalbañiles que derrocan un edilicio mediohundido para evitar desgracias , sino ván-dalos que incendian un grandioso mona-mento en la flor de su robustez. :Sin trono, repetiremos, no hay ley, por-jue no la hay sin poder supremo, no lahay sin sancion real, segun la misma cons-