INGLATERRA. — El Morning-Advertiseragencia como probable y casi como cierto, queserá rechazado el bill de la milicia presentadopor el ministerio al parlamento inglés. Segundicho periódico el partido liberal cree que nohabiendo urgencia, pues se han desvanecidolos temores de invasion', "esta medida es deaquellas sobre las cuales decidirá el pais en laspróximas eleccionas generales. Aunque el Mor-ning—A dvertiser se adelanta muchas veces á lasnoticias, no es ¡improbable lo que sientá.. Enefecto, dicho bill es muy impopular y cada diase pronuncian contra su adopcion mauifestacio -Des públicas; por otra parte“el terror pánicoque se apoderó de:los ingleses ha desaparecidocompletamente para. hacer. lugar.-4 un senti -tuiento de contianza. en las intenciones dél go-   