No habiendo tenido efecto en el dia señalado elremale de la fabrica de filatura de lana y estambre,con varios edificios anexos , sita en el ¡érmino deSan Martin de Provensals del llano de esta ciudad, yde las máquinas y utensilios existentes en la mismafabrica; la junta general de socios ha acordadoque se proceda á la venta de dichos objetos porseparado, á cuyo efecto se han formado seis lotes,cada uno de los cuales se adjudicará á favor delmayor postor si el ofrecimiento fuere admisible enconcepto de los liquicladores ; habiéndose señaladopara el remate el dia $ de mayo próximo á las do-Ce de la mañana , en el almacen de la casa núm. 9nuevo, sita en la calle Ancha. esquina á la de Co-dols. de esta ciudad, con arreglo a los pactos de lataba que obra en poder del subastador Juan Santa-SUSAgNA. . -Barcelona 24 de abril de 1852.— Los liquidado -res .      