Parece queá mediados de la próxima sema na sepondrá en escena en el Gran Teatro del Liceo, la ópera de Donizetti titulada : La figlia del reggimento. Decíase ayer. en los circulos filarmónicos si mas Larde se cantaría .LaImel  da de Lambertazzi.  —Segun vemos en un periódico de Madrid, el jóvea composilor catalan doo Fernando Gardyo, la sido nombrado para una plaza de fa 'real capilla , con el sueldo de 6,000 rs, Pa= rece que dicho señor, autor de la ópera Elel vina, seocupa actualmente en poner en músi ca un libreto de la Sra..D.* Angela Grasi, ti tulado: Pelayo. 