 El principe era coñado del principe JerónimoBonaparte ¡por el matrimonio de este último ensegundas nupcias con una hermana del rey ac-tual de Wurtemberg, muerta co 1836.Como la conversion del principe de. Wur-temberg está destinada á producir una viva im-presion en su país, en donde son tan ardienteslas opiniones luteranas, importa sentar conexactitad los hechos, alterados por la- prensaparisiense. .—Trátase de construir en Paris un teatromonstruo, capaz de contener 8,000 especta-dores y'cuvo coste seria de 1.500,000: francos,destinado á las representaciones de mimo-dra-mas y de grandes evoluciones militares,—A La Emancipacion, periódico belga , es-criben de Paris :«M. Walewski, embajador: francés en Lowdres,que es amigo de M. Thiers, y que recibió de él unacomision en 1840, continúa visitándole .en.Londrescomo lo hacia en Paris. Sabiendo lo mucho quesiente el deslierro el antiguo ministro. de Luis Feli-pe , le propuso en una de sus visitas el medio debrarse de él.— «Lo conseguireis facilmente , le di-jo ; basta que dirifais una peticion directamente alpresidente de la república , ó que' me escribais so-lamente una carla particular manifestando vuestrosdeseos”, y en seguida podreis volver á-FranciM, Thiers contestó que: no haria nioguna peliciondirecta ni indirecta Hace pocos dias, M Walewskise le presentó y le ofrecio-un .pasaporle, sin exi-girle condicion .ni peticion- de ninguna clase. M.Thiers volvió á rehusar, declarando queno admi-licá ningun favor personal, ni volverá 4 Franciamientras sus amigos no puedan” hacerlo tambien.»               