ciones y contra cado uno de los cambiosque:han sufrido, se hayan citado alternati-vamente por fracciones numerosas, ó £udn-do menos se hayan dejado adivinar ; -asíque dichas instituciones no pueden soste—nerse sino por la:fuerza que siempre es des-pótico, sino las consagra uua institucioncuya legalidad ea vingun tiempo. y á losojos de nadic admita dudo, En el trono so-lamente es donde hallaremos un punto deapoyo para consolidarlas Jegalmente, unorígen á todas luces Jegítimo y respetabledel cual derivaras. Contra la-revolucion hayun partido numeroso, nadie lo niega; con-tra el trono no hay hasta ahora ninguno 0s-sensible. ¡Cuanto mas seguras y veneradasen un país monárquico serán sus institu—ciones por la gracia del--soberano :que porla gracia de la revolucion 1El derecho divino acata:el trono en Espa=-