ESTADOS-UNIDOS.—Los frecuentes cor-reos, de los Estados-Unidos hace que tenganlos, mismos: poco, interés, á causa de me-diar entre las' noticias de que son partadoresmuy pocos dias de:intervalo. El Europa hatraido noticias de Nueva York que alcanzamhasta el'7 de abril. La mayor tranquilidad reinaba en la república de la América del Norteescepto en San Luis, en donde, con motivo deúna eleccion, estallaron graves desórdenes quecostaron'la vida á seis personas. El parte telegráfico que dá "esta noticia anuncia que hansaltado dos vapores pereciendo gran númerode personas. — Algunas correspondencias dicenque han sobrevenido nuevas turbulencias en lasepública del Ecuador.