Ofrecen en general escaso interés las noticias de la isla de Cuba 'traidas el. domingo. úl=timo por el vapor £mpére City., y cuyas fe-chas alcanzan de la Haliana al 30 de marzoúltimo; Las cartas que de aquella capital te-nemos se limitan á anuaciár el estado de tran-quilidad de toda la isla, y en punto á noli-cias se pulieren casi esclusivamente á los. pe-riódicos. -Se. habia pubhcado: eo la Habana el progra»ma de las. fieslas reales quese han de celebrarallí en los dias 11, 12 y 13: de este mes, ysegonlos preparativos que se estaban haciendoserán sin dinda brillan:cs. 5El-15. fué botado al agua en Casa Blanca,en medio de una inmensa. concurrencia y del:mayor regocijo, el vapor mercante Relámpa-go , construito -por el teniente de fragata dela: real! armada D: Vicente Sust:: :: El Diasio de la Marina del 26: de: marzo: ha-bla con elogio de una nueva máquina para en-Vasar azúcar , inventada por DJ. Fizueroa.Debia hacerse:en brevé el ensayo de dicha má-quina, asi como de un aparalo inventado porel mismo jóven para partir-piedra:. oEl:comercio:y el vecindario de la: Habanaacabán de sufrir uva pérdida uiuy sensible: enla persona de don- Joaquin de- la Pueite,. ar-