Ofrecen en general escaso interés las noti cias de la isla de Cuba 'traidas el. domingo. úl= timo por el vapor £mpére City., y cuyas fe chas alcanzan de la Haliana al 30 de marzo último; Las cartas que de aquella capital te nemos se limitan á anuaciár el estado de tran quilidad de toda la isla, y en punto á noli cias se pulieren casi esclusivamente á los. pe riódicos.   Se. habia pubhcado: eo la Habana el progra» ma de las. fieslas reales quese han de celebrar allí en los dias 11, 12 y 13: de este mes, y segonlos preparativos que se estaban haciendo serán sin dinda brillan:cs. 5  El15. fué botado al agua en Casa Blanca, en medio de una inmensa. concurrencia y del: mayor regocijo, el vapor mercante Relámpa go , construito por el teniente de fragata de la: real! armada D: Vicente Sust:: :  : El Diasio de la Marina del 26: de: marzo: ha bla con elogio de una nueva máquina para en Vasar azúcar , inventada por DJ. Fizueroa. Debia hacerse:en brevé el ensayo de dicha má quina, asi como de un aparalo inventado por el mismo jóven para partirpiedra:. o  El:comercio:y el vecindario de la: Habana acabán de sufrir uva pérdida uiuy sensible: en la persona de don Joaquin de la Pueite,. ar 