Esta otra parte , al Locar á su couclusion eldrama EspiNas DE UNA FLOR, ádo que el aulorllamó su epilogo, levántase el telon de-boca y seofrece á la vista del espectador, todavía no re=puesto de las últimas. sensaciones, ni cierto. lobastanteaun del fio que van á tener. Esa otraparte, ese lugar de las últimas escenis es unacasassanta, un convento de monjas. Aparecenen la primera algunas de ellas rezando silen-ciosas á la puerta de una celda en cuyo foadoyace Lola moribunda. Y lo está de una enfer-wedad, cual es un grande aneurisma del cora=z0n, que suele ser el triste paradero de los des-dictados amores que no pudiendo dilatarse fue-ra dilatan ei corazon hasta romperle , con élrompiendo el hilo de la vida.Hasta en la causa material de la muerte queel poeta entendido deparó á su protagonista decasto amor estuvo tan veraz, como filósofo, co=mo moralista y como médico. No parece sinoque el escalpelo le haya mostrado en cien ca-dáveres la huella del amor en organizacionespor esta pasion sacrificadas. ¡Que leccion hayen ello, de tanto fruto moral para la juventudque algo bueno quiera ; aprender en los espec=táculos de la escena ! :