que este acto religioso que oco antes. me pro-puse convertirlo en objeto de conversacion di-vertida entre mis sensuales eompañeros., muha dirigido una saeta que invisiblemente ha'penetrado en el fondo de mi corazon, echándo-me en cara mis desórdenes, y reprendiendo mibipocresía que con velo de educacion y dedespreocupado convidaba á otros al delito.»ste afortunado jóven para dar un testimo-nio ¡uequívoco de su conversion , dedica un-san»to novenario al sagrado Corazon de María en laiglesia de la Providencia de la villa de Gracia ,cantando los gozos y demás !etrillas las religio=sas de la misma. Se empezó ayer, por la nóche,y continuará hoy empezando 'á las cualro de latarde con sermon , que a pelicion delespresádojéven hará el Rdo. D.. José Massaueda , Pbro,Descoso , por fia, el mismo jóven del bieade sus amigos y desengaño de sus compañe-ros, con lágrimas , y con repetidas jastanciasha merecido del director espiritual que ha es-cogido por régimeo de su conciencia en losu-cesivo, permiso para que se publicase esta gra-cia recibida del tierno y bondadoso Corazon dela Madre de los pecadores.—J. M: