       bierno del principe Luis Napoleon,  —El do llegóá QueensLown el vi Conflicto, de la marina real británica, lev: ásu bordo al general Rosas, á su familia y: su.séquito. Dicese que permanecerá poco tiem poea Ioglaterra, pasando luego á Francia don= de desea fijar su residencia.  —Escriben de Londres ;  La gran política ba hecho lugar á la pequeña política, es decir, á los banquetes y convites oticiales. Durante la pasada semana lord. Der  by ha tenido dos ocasiones de lomar la pala= bra en reuniones públicas , obteniendo sus dos alocuciones la aprobacion general. La primera en el banquete del lord maire el conde de Der by habló de sus deberes cou' hombre de Es lado, de los sacrificios que sé hallaba dispuesto á hacer para el bien público, disipando al mismo liempo las dudas que se alimentaban acerca de sus intenciones, despues de hecho el llama miento al pais. Sea cual sea, dijo, su resulta do, me conformaré con la voluntad del pais; si me es desfavorable volveré sin pesar y aun con alegría á la vida privada. Se cree que la deci sion no será tal que prive á la Inglaterra de la prudente y saludable direccion del noble conde.  El sábado último comió este en la “Cité en la corporacion de los plateros, de la cual forma parte , del mismo mado que el príncipe Alberto es miembro de la “compañia de los sastres ; el discurso con que contestó al brindis que le diri gió el presidente, fué muy aplaudido.  — Las cámaras inglesas abrieron de nuevo sus sesiones el innes 19 de abril; tanto la de la cámara de los Lores como la de los Comunes ofrecieron escaso interés.          