No es tarde, cuando el Pastor divino recobrauna de sus ovejas queridas que separado ha-biase de su místico rebaño. ¿Y quién duda queel mismo rugir del lobo tiero y encarnizado pne-de ser aun el objeto formal para con intrepi-dez buscar el regazo que habia abandonado, yhallarse de nuevo en imedío de sus compañerasque dejado habíalas en las páginas del olvido?....Así: ha sucedido er la villa de Gracia estramu -ros de esta ciudad. .Es sabido , que por la noche del jueves santose hizo. la solemne procesion.en la-misma. y. conmucho lucimiento , no faltando espectadores para poner en censura sus actos. religiosos., comono wenos que para darle su: importancia ó de-mórilo segun.su espíritu y buen gusto. En me-dio de la proces.on (como-lo anunció ya unode los periódicos de esta: capital ) iban acompa-ñando:á la Virgen Santisima. un considerablenúmero de mujeres con mantillas y con admi-rabla modestia rezando sus preces. Tomaron sinembargo de ese aspecto y devocion: escandaloalgunos celosos... cristianos,... de- lo cual re-sultó-ser aquellas insultadas y. escarnecidas.deun modo el mas grosero é impropio de un. paiscalólico , y én nada digno- de la ilustracion yde la urbanidad.El caso es, que presenciando ese contrastede devocion 6 irreligiosidad ; con el de insukoy el sufrimiento, etc. un jóven distraido delas máximas. del Evan elo fué . convidadoaquella misina noche en-la mencionada villa;al retirarse dei lugar en que se habia apeado,esclamó: Paréceme , queen esta procesion sete-presenta la' triste. escena de los primeros. siglosdel cristianismo, en que la modestia era un: de-lito, lá virtud. un insulto y el ser “cristiano uncrimen. «Me.de confesar, continuó. diciendo,