    bierno del principe Luis Napoleon,—El do llegó-á Queens-Lown el viConflicto, de la marina real británica, lev:ásu bordo al general Rosas, á su familia y:su.séquito. Dicese que permanecerá poco tiempoea Ioglaterra, pasando luego á Francia don=de desea fijar su residencia.—Escriben de Londres ;La gran política ba hecho lugar á la pequeñapolítica, es decir, á los banquetes y convitesoticiales. Durante la pasada semana lord. Der -by ha tenido dos ocasiones de lomar la pala=bra en reuniones públicas , obteniendo sus dosalocuciones la aprobacion general. La primeraen el banquete del lord maire el conde de Der-by habló de sus deberes cou' hombre de Es-lado, de los sacrificios que sé hallaba dispuestoá hacer para el bien público, disipando al mismoliempo las dudas que se alimentaban acerca desus intenciones, despues de hecho el llama-miento al pais. Sea cual sea, dijo, su resulta-do, me conformaré con la voluntad del pais; sime es desfavorable volveré sin pesar y aun conalegría á la vida privada. Se cree que la deci-sion no será tal que prive á la Inglaterra de laprudente y saludable direccion del noble conde.El sábado último comió este en la “Cité en lacorporacion de los plateros, de la cual formaparte , del mismo mado que el príncipe Albertoes miembro de la “compañia de los sastres ; eldiscurso con que contestó al brindis que le diri--gió el presidente, fué muy aplaudido.— Las cámaras inglesas abrieron de nuevosus sesiones el innes 19 de abril; tanto la de lacámara de los Lores como la de los Comunesofrecieron escaso interés.   