San Aniano:, obispo.—Segua las actas de Sun Marcos fue' este Santo zapatero en Alejan dtía; teniendo mala una mano se la curó el Santo Evangelista la primera vez que fué á aquella ciudad, y convertido de los primeros á la fe, fueron tantos sus progresos en la. virtud, queS.. Marcos le constituyó en su ausencia obispo de Alejandría. Aniano gobernó junto con él aquella iglesia por espacio de cuatro años y diez y ocho dias, y siete meses despues de su muerte, Finalmente et Señor le llamó á mejor vida á los 26 de noviembre del año 86:  San Marcos, evangelista y mártir.—Fné he breo de nacion y uno de los setenta discípulos del Señor y compañero. del apóstol S. Pedro, Pudo tanto el.ejemplo de S. Marcos y sus con sejos y doctrina que muchos de los que se con virtierom por su predicacion poblaron los desier tos de Egipto viviendo en ellos con la mas es tremada santidad. Despues de haber escrito. el Evangelio que lo babia oido de 'S. Pedro, cuya aprobacion mereció, no pudiendo sofur” tanta luz los ojos flacos. de los gentiles, fué vertida su sangre por. aquellos, hasta que exbaló su alma á Dios en estedia del año 64. 