Sigailica lo mismo , en favor de la accion deldrama , lo mismo significa que ha significadoen la culta Madrid , espejo indudab:cmente del:buen gusto en el belio atte de Calderon y Mo-ralin. Significa, eu nuestro humilde parecer,que.la sencillez y aun la casi nulidad de mecaNismo y artístico trabajo material en enredar yapretar el nudo que en las composiciones dra=máticas enlaza comunmente escenas y actores,personajes y sucesos, no estorba el interés bienentendido del: espectador hácia un asonto que.sia embrollo ni grandes dilicultades de estrue-Lura cuyo resortes sea dificil adivinar hacenbrotar €n el alma un entusiasmo sostenido.Dicho se está con esto, que realmente cons--lituye la accion- de ESPINAS. DE UNA FLOR, UDamor, que en todos. los. personajes vibra á sumanera. Amor de tímida y honesta. simpalía,.cn..Carlos. por Elena: amor de esposa ilimitado , enElena por Diego: amor de pura admiracion á.bondades no merecidas, en Diego por- Elena:amorde primer semilla y- germinación secreta,peroinmaculada, de Lola por Diego, y de Die-go por Lola, llevado primero.entre. los dos has-ta-uninvotuntario frenesí y. luego, merced alcielo, hasta'el sacrificio del corazon contrito. yatribulado á quien acoge en toda ocasion la be=vignidad divina: amor-eo lio que:vale por. todoslos amores, amor del ministro: de Dios nuestro,Señor: hácia-todos los amantes:á-quienes.la pa-sion turba la paz, y lleva la couciencia entrecontradicciones.azarosas. Es aquel: amor la cari-dad cristiana de la cual-dijo:su. apóstol, que lo-das las virtodeg nada valen sia ella y que ellasola vale por todas las virtudes. 7 - 