Sigailica lo mismo , en favor de la accion del drama , lo mismo significa que ha significado en la culta Madrid , espejo indudab:cmente del: buen gusto en el belio atte de Calderon y Mo ralin. Significa, eu nuestro humilde parecer, que.la sencillez y aun la casi nulidad de meca Nismo y artístico trabajo material en enredar y apretar el nudo que en las composiciones dra= máticas enlaza comunmente escenas y actores, personajes y sucesos, no estorba el interés bien entendido del: espectador hácia un asonto que. sia embrollo ni grandes dilicultades de estrue Lura cuyo resortes sea dificil adivinar hacen brotar €n el alma un entusiasmo sostenido.  Dicho se está con esto, que realmente cons lituye la accion de ESPINAS. DE UNA FLOR, UD amor, que en todos. los. personajes vibra á su manera. Amor de tímida y honesta. simpalía,.cn.. Carlos. por Elena: amor de esposa ilimitado , en Elena por Diego: amor de pura admiracion á. bondades no merecidas, en Diego por Elena: amorde primer semilla y germinación secreta, peroinmaculada, de Lola por Diego, y de Die go por Lola, llevado primero.entre. los dos has tauninvotuntario frenesí y. luego, merced al cielo, hasta'el sacrificio del corazon contrito. y atribulado á quien acoge en toda ocasion la be= vignidad divina: amoreo lio que:vale por. todos los amores, amor del ministro: de Dios nuestro, Señor: háciatodos los amantes:áquienes.la pa sion turba la paz, y lleva la couciencia entre contradicciones.azarosas. Es aquel: amor la cari dad cristiana de la cualdijo:su. apóstol, que lo das las virtodeg nada valen sia ella y que ella sola vale por todas las virtudes. 7     