—Escriben de Liorna el .28 de febrero :— «La semana última se embarcaron tres oficiales austriacos y dos de ingenieros con direccion á la isla de Elba, cuyos fuertes van á ocupar los austriacos y deben”ponerlos en un estado com pleto de defensa.»  —A pesar del rigor que desplega en Liorna la autoridad militar austriaca ; á pesar de la estension del estado de sitio, continua predi cándose públicamente el comunismo y el pro testantismo. Es verdad que los propagandistas pertenecen á la poblacion cosmopolita de la cual está lleno nuestro puerto, y que como es sabido se compone de la escoria de todos los estados limitrofes. . 