Con perdon de la Patria, que es el único pe riódico de hoy que dá la noticia de una crisis ministerial, nosotros podemos asegurar á nues tros lectores, que eran mas de las doce de la noche cuando nos retiramos ayer, despues de haber hablado con muchas personas de las que se ocupan asiduamente de la "política, y á nin guna le oimos decir que estuviéramos 'amena zados de un cambio de gabinele. Pero asi y todo, nosotros no hacemos ni un cargo á la Patría por esta noticia.. Ayer y lodos los dias es la comidilla general de los políticos, la posi bilidad ya de un cambio, ya de una wodifica cion de gabinete. Por esto la Palría no debía haber dado importancia á esos rumores, que anoché, precisamente anoche, no tenian mas fundamento: que el dia anterior. Pero desde luego advertimos que es tal la situacion de las cosas, que no deben nuestros lectores hacer= nos un cargo, si al dia siguiente de haber di cho nosotros, no hay novedad, ocusre una peri pecia ministerial que, por ahora, por hoy apa rece lejana.         