   Atendiendo á las razonos . espuestas . por el Mi nistro dé Gracia y Justicia, Vengo en decretar lo siguiente:  Artículo 1.” Se crea enesta corte una Junta consultiva eclesiástica compuesta de siote Vocales, cuatro de ellos eclesiásticos y tres seglares, con la obligacion de servir gratuitamente esle encargo, la cual” podrá: ser consultada por el Ministerio del ramo:  1.2 Sobre los asuntos relativos á la dotacion especial del culto y á la personal del clero.  2.” Sobre la clasificacion de las iglesias parro quiales y de los párrocos. 