Por otra parte , es digno de observarse que lá consulta" que ha. sido causa inocente del escándalo , nose dirige á hacer innovaciones de ningun linaje, puesto que versa sobre la ejecucion de una ley hecha por las cortes y sancionada por la corona en '9 de mayo últi mo. Así, lo que en sus artículos se dispone era de todos conocido , y no está ya sujeto á controversia; una vez que cl'Congreso, el Senado y el Trono le han conferido el carác ter qué en la actualidad tiene, solo se trata de poner en práctica disposiciones que de an temano existian, y que por los graves inte— reses á que conciernen , exigen. para ser lle. vadas á cabo suma circunspeccion y detení—  “miento. ¿Se formará capitulo de culpas al mi nisterio por que en materia ardua y de gran importancia haya querido aprovecharse de la ciencia del cuerpo supremo consultivo del país?  Lejos de abrigar recelos infundados y sos— pechas injúriosas , los compradores de bienes nacionales, mas que nadie interesados en el arreglo de.la cuestion eclesiástica, verán cla  .ramente que el gobierno, ocnpándose con asi.  duidad en resolverla, quiere asegurarles los derechos que han adquirido poniéndolos por siempre á cubierto de todo riesgo en lo por venir por “medio de la sancion del que es ca beza visible de la Iglesia.»'       