ne mas ventajosa sea al verdadero progre so de lá sociedad. Para librarse de tan ar dua tarea, tentaciones le dan á uno de que darse escéptico, y hasta de predicar el es cepticismoen política, á ver si halagada así la natural indolencia del hombre se in= troducia en las sociedades una fuérza de inercia que mitigase un poto la eflervescen cia de época tan agitada. No es tal nuestro objeto, pues tamaña empresa fuera leme raria y sobre todo infructuosa. Sin embar go permítasenos exhortar á los adeptos. de todos los partidos á que depongan parte de la confianza que sus sistemas les inspiran. 