Santa FLORENTIMA , vírgen.— Crióse desde niña con aquel desvelo que podia esperarse de unos padres piadosos como los suyos, que lo fueron Severiano y Fúrtura , descendientes de familia real de los godos. Adelantandu cada dia Florentina en virtud, tenida por una de las doncellas de mas mérito de su siglo, mi raudo con desprecio las vanidades del murdo, y creyendo que el mejor elogio que podia ha— cerse de una doncella cristiana era el elogio de su modestia y piedad: Admirando el rumbo se guido por sus hermanos los Santos Doctores Leandro, Fulgencio é Isidoro, y decidida á abandonar el puesto brillante que ocupaba en la sociedad para hacerse digma de un mejor puesto en la otra vida, se retiró al monasle rio del órden benedictino , sito en la ciudad de Ecija , donde entabló un modo de vivir tan asombroso que fué la admiracion del claastro,  y de cuantos pudieron entenderlo. Elegida su periora muy contra su voluntad , solo se valió de su autoridad para aumentar su fervor, ora cion y penitencia.    