   —Está completamente desmentido lo que se dijo ayer de que el conde de Mirasol iba á la Habana á residenciar al conde de Alcoy. A pesar de que ayer mismo se puso en las cartas.autó grafas que era falsa esta noticia, hoy se liene sobre el. particular la mas profunda conviccion del carácter pacífico y puramente previsor de la mision del señor conde.  —Segun un periódico de París, Mr. d' Hau terive, nombrado cónsul general de Francia en la Habana, ba recibido del gobierno español su execuatur. Esta circunstancia” concluye las di ferencias que se habian suscitado entre el capi tan general Roncali y el cónsul anterior mon siur David.   —Hoy domingo no bay bolsa. Pero segun  nuestra costumbre vámos 'á fijar la situacion de  los fondos al concluir ayer las operaciones. 