te con ellos, el gobierno es quien nombra,
(quien separa, quien inspecciona, quien castiga,
quien premia: al obispo en una nacion católica
no se le da intervención alguna en la enseñan
za de la Religion on los Institutos y Universi-
dades. En vano hemos estado clamando una y
otra vez contra esto, en vano uno y otro año
hemos rogado al gobierno tomara en cuenta
estas indicaciones; en vano las repetimos al
anunciarse ¡os trabajos que se estaban haciendo
para el nuevo plan ; este sigue lo mismo, no
ra hecho-en esta parte innovacion alguna. Las
reclamaciones y manifestaciones que en Bélgica,
en Francia, en Halía, en Irlanda ete. han he-
cho los obispos, nada han enseñado por lo vis-
to al gobierno, Lamentamos semejante error, y
celebraremos quo sus resultados no le hagan
todavía mas funesto. ¡Ojalá que el gobierno co-
nociéndolo lo enmiende | Este es el único objeto
de nues! indicaciones, ño el de hacer una
oposicion. ciega y sistemática. Pero dejemos
ahora esto, pues de cllo tal vez hablemos otro
dia, »

 

 

     

   

 
