gro inminente de que se ahogaran los de la
tienda, especialmente Anton. Hasta al ser de dia
no se le ha podido sacar de la celda en que es-
taba encerrado por el cascajo y con agua hasta
media pierna. Sca Dios bendito y alabado de
todas las criaturas. Monserrate presenta hoy un
aspecto el mas lúgubre y tal cual desde la de-
vastacion francesa no habia presentado. La
Madre que nos trajo y nos ha criado en su
maternal regazo nos proveerá: y ahora mas que
nunca se verá que nuestra existencia está bajo
sus auspicios. El mundo entero no podrá menos
de [confesar que el dedo de Dios está acá. Los
miles de duros que serán indispensables para el
reparo, ó sabrá ella mandarlos, ó sabrá [susti-
tuir otro medio para que las gentes vengan, y
nosotros podamos proveer. Pídoles encarecida=
mente, que no crean mas que lo dicho, y nos
ayuden á bendecir á Jesus y á María, porque
así nos han visitado.

   

 

 
