FRANCIA, —Puris 49 de sotiembre, —Ayor
legó á Poris Mr. Dupin, presidente de la
Asamblea : preguntado por varios diputados
acerca de la. situación de los negocios , declaró,
que su presencia ca la capital no tenia ningun
motivo político; añadiendo que ho tenia el
imonor cuidado acerca del estilo de la opi
nioa pública, pues estaba convencido de que
no triuafaria ninguna sedicion contra el poder
constitucional del presidente, ni tampoco otra
cualquiera aun Ca su favor.

—La revista que debe pu el presidente
de la república, á la cul deben asistir los
principes indios, tendrá lugar el 21 cn Vor-
sales.

— Varios poriódicos de la tarde anuncian ,
que la salud de la rema de los belgas ha em-
puorado,

— Durante Ja última sesion se fundaron
tros grandes círculos parlamentarios, a saber,
ul del palacio de Orsay , el de la callo de Ki
voli, y on fin, el de la fonda Erascati. Con-
secuente A las ideas de conciliacion que el
condo de Chambord manifestó en Wiesbuden,
'sLog tres círculos no forman ya mas (que uno,
con el títuto de Círculo del derecho nacional.

— Los rumores que habian uludo do
modilicacion ministerial no carecen de fun
damento; aunque solo $8 trataría al parecer
de reemplazar á MM. Purico y Dimás.

—= Él cobajador de Nepaul' asistió ayer al

 

 

 
