Las autoridades respectivas en sus diferentes rá=
mos, espero cuidarán de organizar la suscricion en
cuanto al personal que dependa de ellas; los ayun-
tamientos la abrirán y arreglarán tambien respecto
de sus pueblos, incluso el de. la capital; 7 luego en
especial la junta de comercio dirigirá la de esta cla-
se numerosa; y la comision de fábricas la de los
fabricantos, ambas bajo mi inmediata presidencia.

Por último, las sumas que se reunan se distri
buirán con la precisa aprobacion «del gobierno de
S. M, entre los pueblos y particulares que hayan
esperimentado los desasires de las inundaciones,
debiendo desde luego instruirse informaciones jus-
lificativas de aquelíos, para que la distribucion
quese haga de los fondos, sea justa y equilaliva.
Este repartimiento ó distribucion se verificará por
una comision compuesta de dos individuos de la
liputacion provincial, dos-del consejo de provm-
cia, dos de la junta de comercio , dos de la junta
de agricultura y dos de la comision de fábricas ,
bajo de mi presidencia inmediata. Todo esto ten
drá Ingar, así como las demás disposiciones que
convenga tomar en el asunto , supuesia la aproba-
cion del gobierno y salvas las modificaciones que
este juzgue conveniente introducir.

Barceluneses, ni por un momento dudo de que,
vuestros benéficos sentimientos se ostentarán aho—
ra, como siempre, en favor de los desgraciados;
y por ello os doy anticipadamente las mas cordia-
les gracias 4 nombre de los mismos.

Barcelona 23 de setiembre de 1850.—El gober-
nador de la provincia , Ventura Diaz.

 

 

 
