Apareció cl tercero, y la cosa mudó bastante de
aspecto. Llamábase Andaluz por descender de pa-
dros de la tierra de Maria Santísima, y era negro,
cornilantero, de libras, boyante y buen mozo.
Perteneciente á la ganaderia de D Luis Ferrer, de
Pina (en Aragon), llevaba divisa eucarnada-amari-
lla, y ora bicho de estraordinaria fuerza. Tomó
nueve puyazos de Trigo que perdió un caballo y
quedó desmontado en medio casi de la plaza , site
de Charpa que perdió dos, y fué estropeado al cacr
por el bicho que le pasé por encima, y diez de Cas-
lañita al que tambier. le mató un jamelgo y des-
montó fácilmente, Arce reemplazó ú Charpa, á
quien luego se vió en Ja contra-barrera con un
vendaje en la cabeza, y-le plantó una vez la pica.
Tan luego como el bicho dió este juego, quedó
aplomado 6 indiferente ya así al trapo como á la
vara, por cuya razon lá autoridad dispuso que so
le clavaran rehiletes, y sufrió dos pares y medio.
Tocaba- matarlo á Cúchares, y este en opinioo de
unos estuvo poco feliz al hacerlo, y en la de otros
bastante desgraciado, cuyas dos ideas pueden mu y
bien hermavarse y refundirse en una sola. Despues
de un pase natural , le tendió la estocada que fué
algo baja y no concluyó al toro; entonces se pro=
puso descabellarlo, y tardó algunos momentos en
conseguirlo , sin lograrlo hasta la cuarta vez de
clavar la punta de la espada, Andaluz padeció
mucho antos de exbalar el postrer. aliento, y no
merecía por cierto semejante castigo un hijo del
mediodía tan bravo y esforzado, un bicho" que á
tenor mas caboza, habria dejado memoria de sus
hechos en Barcelona.

Vino el cuarto con divisa verde-encarnada , po-
lo rojo , cornicerrado , de pocas libras y de menos
fuerza. El intrépido Blas Meliz, que en el mundo
taurómaco es conocido por el scudónimo de Mi-
nuto, á cuya palabra debió tal vez preceder en su
principio la silaba di, ejecutó la tan difícil como
brillante suerte del salto de la garrocha, que esta-

 

 
