En £l Nacional, diario progresista de Cá-
diz del 17 se publica, bajo el epigrale de /m-
portunte, la siguiente noticia :

«Podemos asegurar, de un modo que segun
nuestras noticias no deja lugar á la duda, que
el concordato con la Santa Sede se halla firma -
do, y que se están preparando las blas que
deben acompañarlo. Parece igualmente que se
han logrado por parte de nuestro gobierno
muchas mas ventajas de las que en un principio
se croyeron oblencr, y que no tardará Co pu
blicarse. »

—Iiscribon de Castellon cl 17:

«A consecuencia de la invitacion y pp
mieúto del señor gobernador civil, se ba e
brado esta mañana en la iglesia mayor do es
ciudad un solemne oficio fúnebre, al cual ban
concurrido todas las corporaciones y un in-
menso pueblo de todas las clases que ha llenn->
do el templo. En medio de este go levantaba un
túmulo de dos cuerpos cercado de luces, y en
uno de sus lados s0 veian las armas de dos in-
dividuos de la guardia civil y la inscripcion
Siguiente: A las desgyraciadas víctimas del 14
de setiembre de 4850, en el barranco de Moll
ver, y á los mártires de su deber en lan acia-
gu noche.

» La fuorza de aquella arma hacia la guar-
dia de honor, y formada asistia d la ceremonia
religiosa. Despues de celebrado el santo sacri>
ficio, el doctor 1), Juan de la Cruz Bernal ha

 

 

 

 

 

   

  

   

 

 

 

 

  

 

 
