Enterados por nuestros propios ojos de los
males que la llamada Riera de Cubellas causó
en su avenida de que dimos ayer cuenta 4 nues-
tros lectores y sobre todo de los que causó la
espantosa y nunca vista hasta aquí de esta ma-
drugada , podemos decir que son incalculables.
El agua llegó hasta inundar dos casas del pue-
blo y en ellas un lagar lleno de vino. Muchos
jornales de viñedo han quedado sepultados ba-
Jo espesa capa de arena ; árboles corpulentos
han sido arrancados de raiz y arrastrados por
entre cepas plantadas á una altura formidable
sobre el nivel del cauce de la dicha «ricra;»
calabazas , vigas , estacas, tablas de cama, lo-
ciuos y basta borricos han arrastrado sus aguas
y llenado de deshechos sus riberas. Dos car=
ros que se dejaron cargados con portaderas lle-
nas de uvas á buena distancia y muy soperior
altura del dicho cauce, han sido arrojados con-
tra una pared, habiéndose estrellado uno y
desaparecido las portader en un molino cl
agua ha llegado hasta un reloj de sol pintado
á mas de 25 palmos de altura; su esclusa y la
de otros arrebatadas tambien: en una palabra
parece imposible que una «riera» que lan po=
ca estension coge, haya causado los perjuicios y
desgracias que tienen justamente consternado
nuestro vecino pueblo de Cubellas.

 

  

 

 

 

  

  

 

 
