El Correo mercantil” de Génova publica
un documento de un interés elevado á ser
verdadero. Se trata de un breve que el Papa
habria dirigido con fecha del 9 del corriente á
los redactores del Univers , relativamente á la
cuestion suscitada entre este periódico y el ar-
zobispo de París, Mr. Sibour, de la cual ya
tienen conocimiento nuestros lectores. El mis-
mo Correo, sin embargo, habiendo recibido
dicho documento por un conducto particular ,
no se atreve á garantizar su autenticidad ; de
consiguiente creemos prudente aplazar su pu-
blicacion hasta tanto que lo veamos compelen-
temente autorizado.

 

  
