te de lu insurrecoion nuyarra, recorriendo estas enlles, todavía ayer teatro de las depredaciones y excesos de los carlistas; y aproveuhando un mo mento de tregua dado á nuestras ¡ofutigab les Cro. pus, voy á describir ligeramente las gloriosas jor nadas de estos últimos dins.  Desdo ln toma de las alturas de Sautu Bárba ra de Oteiza el 19 del pasado, listolla habia en trado en uu periodo verdaderamente crítico. La vano los euñíones del fuerte do Arandigoyon y los de otro, situado enfrente de Villatuerta sobra unos viñedos, proourabav con sus inciertos dis. paros esterilizar el efecto de los Krupp que des de la batería eofilada coutra Bstello enviaban centenures de granadas sobre la viudad Santa. Jl general Tussura uo cejó un solo moweblo en hostilizur ul enemigo, en términos do que vivir en Jstelin era un contiuuo riesgo, originándoso con tal wotivo una serie de recriminaciones ¡on tre los gefes carlistas y el vociudario, que se lla. muba ú engaño por fas promesas de inmunidad que so le hnbían hecho. 