Depositudo en Guadalajara el 15 de Abril de 1816, y recibido en México ú la nua y ocho mi nutos de la tardo,  Ciudadano ministro do la Guerra:  Jl coronel Magaña díocme hoy do Zapotlau;  «lor extraordinario me comunica el coman dante Gabriel Vargas haber aprehendido en la hacienda do Santa Ana al exgeneral Galvan, gravemente enfermo, amputado de una pierna hace tros dins.  Ayer que fué la aprehonsion, asegura ol médi co que lo cura que mprirá ol miswmo día: para vol ver el extraordinario espero órdenes sobre el ca mivo y en persecución do las gavillas on la muni cipalidad do Atemajac, segun su tolégrama.  Su respuesta dije: «Supuesta la gravedad del Sr. Galvan, debo  dejársele en el punto en que se encuentra, guar dándosele las consideraciones do su situacion, ba jo la custodia de li oscolta que lo aprehendió, hueta que sin peligro do muerto pueda conducír sele h esta plaza, y sele recogerán desdo luego los papeles quo tenga en su poder,  Las personas de los pronunciados que acompa ñien al propio Galvan, quedarán prosos á dispo sicion del gobierno, bajo la misma custodia.—J, Ceballos.» 