Así las cosas, ordenóse un movimiento genoral para cl dia 17 quo debin descoucertar tnnto al evomigo, cuanto que, atacado por cualro puestos á la vez on la extevsa línea desdo Montejurra hasta la entrada del valle do ohnuri por Bolas. couin, no podia saber por dónde iba á fer más recio el empuje.  NI oapitsn general de Navarra salió do la en pital con una columna, omagando uu ataque por los pueblos de la derecha del Argo, obligando 4 los fuerzas carlistas que por aquel lado se halla. ban á roplegarso hácia lns Dos Hermanas y há cía Echuuri, para toda eventualidad. 