Ya hemos dicho el-Jargo tiempa:empleado por el
Caledonia en el viaje redondo álas Antillas: el Mi
bornia no ha sido- mas afortunado , ó mejor dicho
ha sido aun mas desgraciado que su compañero.
Cuando este buque llegó á Cádiz desde Inglaterra
se dijo por todos los que le habian visto y recono-
cido, que tanto su casco como su máquina se en-
contraban en un estado perfecto de conservacion,
y que se hallaba provisto además de aparejos de
reserva con todo cuanto puede necesitarse á bordo
de un- buque destinado á largas.navegaciones. El
Alibernia estuvo tambien-en-el arsenal de la Carsa-
ca, donde debe suponerse que se loflaria la última
mano, y.se le proveería de cuanto le hiciese falta.
Pues bien, en su primer viaje desde Cádiz á la
Mabana ha empleado 27 dias. Véase si no debe
lamentarse el valor del combustible que ha-con-
sumido. Se esplica la detencion: por haber sufri-
do una ayería en el embolo'de una de sus máq
nast, accidente, que si en otras circunstancias na-
da tendria de-estraño, no deja de ser.sosprendente
¿nando acaba de hacerse el reconocimiento de las
maquinas y se habian encontrado en el mejor es-
lado de conservacion. Diariamente están llegando
ál Inglaterra los buques de las dos compañias que
hacen el servicio de la navegacion trasallántica , y
hasta ahora no hemos sido que haya sucedido
hunca el caso de que uno de ellos haya tardado en
la travesía 27 dias por averias como la que ha es-
perimentado el /fibernia, Segun noticias de la Ha-

   

 
