La Junta de gobierno, con arreglo al art. 16 de
los Estatutos de la Sociedad , convoca á todos los
señores accionistas de la misma a junta general 0r-
dinaria para el dia 30 de ios corrientes en el local
propio de la Sociedad, sita en la calle del Olmo,
n.226,á las diez en punto de la mañana, á cuyo
ohjeto se servirán pasar desde el dia 22 en adelante
para recoger la papeleta «de asistencia y examinar
el balance. La Direccion ha señalado aquella hora
á fin de que los señores accionistas puedan ver
funcionar el establecimiento. — l'or acuerdo le la
Junta de gobierno, el vocal secretario Francisco
Font y Romá..

  

 
