do, el giro que toma esta tristísima cuestion.

Un diario progresista asegura hoy, y
creemos que la noticia es cierta, que el Sr. D.
José Salamanca ha salido vlegido diputado por
el distrito de Calatayud. .

—Segun anoche se decia en algunos círculos,
él duque de Valencia se encontrará probable
mente á estas horas camino de París. Tambien
hemos oido que desde Alicante ; el Sr: - Diaz
Martinez ha salido para Francia, y un perió-
vico añade hoy que le acompaña el general ( don
Joaquin Armero.

—Parece que el actual -mipistro de Gracia y
Justicia piensa suprimir la concesioa: de hono=
Tes de secretario de S: M.

—Se nos 'asegura que por el ministerio de
Gracia y Justicia se ha devuelto á las audien=,
cias la facultad de nombrar por sí lus depen=
dientes de los juzgados.

—Ll Sr. D. Fernando de Abarzuza, propie-
tario y del comercio de la Habana, ha llegado
á Cádiz procedente de aquel punto en la fraga-
La de guerra Isabel 11. A las pocas horas de su
llegada , salió para la corte, á donde se dirige,
segun se nos asegura, para gestionar sobre la
empresa de los vapores.
