La Reina (Q.:D. G.), 4.fin de que se pueda.lle-
var á efecto el Real decreto di, 20 de seliembwo
próximo pasado sobre escuclas- de-náulica. ,. y lo-
viendo en cuenta los inconvenientes que -ofrece la;
division de las mismas en-complelas y especiales
por la dificultad de que so planteen: las. dé esta úl-
lima clase en las capitales donde no:exisle Inslitu=
lo de segunda enseñanza ; persuadida. además de
la conveniencia de que continúen, bajo cientas con
diciones , algunas de las antiguas escuelas de náu-
lica establecidas con autorizacion legitima: en va-
ries puntos del litoral del reino no comprendidos
en aquella soberana resolucion , se ha servido dic-
tar las disposiciones siguientes:

1.* Las escuelas públicas «le náulica ostableci-
das por el Real decreto de 2 dle setiembre úllimo
serán todas completas , «irandola enseñanza tros
años en cada una. “a
