manifestar las reformas que bace;en el. de su
ramo. Las economías ca“él ascienden á millon
y tedio de reales, especialmente en el ramo
«de ¡instruccion pública. El pensamiento del go-
bierno es que las universidades se costeen por
Sí solas. No se suprimen , como se ha dicho

los rectores; pero se les disminuye ; al pare=
cer , la dotacion, En cambio se -nombran cua-
tro inspectores de. instruccion” pública , tanto
para que la mayor parte de ellos forme en Ma.
drid una junta destinada al despacho de los
espedientes que hoy permanecen meses y años
en el conséjo de instruccion pública , como pa
ra visitar todos: nuestros establecimientos de
“educacion.

 
