Leemos en cl Popular:

Llamamos la atencion del gobierno sobre las
infinitas quejas y reclamaciones que recibimos
diariamente contra las tarifis de Subsidio vi-
gentes desde 1.* de año, para que la fije en
este importante asunto y le examine con too
detenimiento. .

La cuestion: de las tarifas, y la.no «menos im=
portante: de Ja contribucion: de consumos, tal.
Cual hoy:se halla establecida, darán logar en
el congreso á animados debates que deseamos”
sean. estensos, luminosos y moderados, “Si el
gobierno puede hacer grandes.económias ca el
presupuesto de gastos, lo.imporlante es que:
estas refloyan en beneficio inmediato! del..con=
tribuyente. .
