—El gobierno de Chile concedió últimamen—
te á una compañía particular á. cuya cabeza se
halla la casa de los Sres. Serúico hermanos, de
Valparaiso, el privilegio esclusivo de ocupar la
isla de Juan Fernandez por un espacio' deter
minado de tiemipo. Segun el contrato celébra=
do al efecto, el gobierno se reserva el deercho
de ocupar un espacio de 2,400 varas cuadra-
das de tierra en un' punto conveniente de “la
isla, con'el objeto de construir fortificaciones
¿y cualquiera olras' obras que le parezcan ne=
cesarias. Al celebrar esté eontrato se ha: pro-
puesto dicho gobierno colonizar y cultivar aquel
territorio "hasta aquí abandonado ; para lo
cual se presta mucho por la' salubridad“de sw
clima, 5u fertilidad , la' variedad' de sus pro-
ductos y su inmediacion á la costa,

Adewás, la isla abunda en escelentes aguas,
teniendo 'un puérto cómodo y segure por don-
de podrá esportar sus productos.
