cilio de obispos en el año 1038 celebró la con-
sagracion de la Catedral de lá presente ciudad.

Precedentes son estos que bacen descansar
en el Señor; y abora no debe llevar adelante
sus consideraciones el que escribe esta humilde
memoria. Sobre haberla prolongado demasia-
do, bien queel monumento que ha formado
su objeto le ha conducido en cierto modo á esa
prolongacion , no intenta ni con: mucho le es
asequible , ni aquí le seria permitido , Presen=
tar unacomo analogía con Mr. Persigny, que
sin haber estado jamás en el Egipto , supo cal-
cular desde un encierro de Francia los felices
resultados del establecimiento de las Pirámides,
apropiándolas ingeniosamente el destino de
resguardar ellas la provincia de Gizeh de las
inundaciones de un inmenso océano de arenas:

Vich 16 de diciembre de 1850.--M. Gala-

dies de Mas.
