a enseñanza debidamento.,.los
Institutos donde dicho decreto la establece habrán
de tener dos catedráticos de matemáticas:

3 * Las.escuelas situadas en puntos donde no
hay Instituto tendrán tres profesores , uno do. ma-
temáticas , otro de geografía y elementos de fisi-
ca, y olro especial-de nautica y dibujo. Eslos gas-
tos se salisfarár:de la manera que previene el ar-
tículo 10," del decreto. NN

4.* En Jos Inslilulos se dará la enseñanza del
mado siguiente : hos :

Primer año Arilmótica y álgebra, geografía y
dibujo lineal. La aritmética y álgebra se'estudiará,
juntamente con los alumnos del Instituto , enla cá=
ledrade primer año de matemáticas elementales,
gue será comun ¿ambas carreras. Respéclo de la
geografía sucederálo mismo, asistiendo los alum-
nos náuticos á las tros lecciones semanales de. esta
asignatura que se esplican en el seguido año dela
segunda enseñanza. —. .

Segundo año. “Segundo curso de matemáticas,
especial pará los:alumnos ¡náulicos: comprenderá
la geometría en la parte mas esencial para esta
carrera; Jas dos trigonometrias- y algo de curvas,
con ejercicios sobre el cálculo de logaritmos y ma-
nejo de las tablas, Estas lecciones so darán "por el
segundo caledrático de malemál , el cual espli-
cará además á los mismos alumnos, en tres lec-
ciones semanalos , el complemento de la geografía
politica , particularmente la de España, yla astro=
nomía ó cosmografía. En esle año se enseñara ado-
más el dibujo geográfico por el profesor especial
de náutica. . . .

Tercer año, Kisica, asistiendo -los alumnos á

 

 

  

 

 

 

       

 

 
