En prueba de ello, la prosista francesa sin
rival en su siglo, la inspirada y profunda
eseritora que se oculta bajo el pseudónimo
de Jorge Sand, acaba de escribir una novela
titulada Malgré tout, que no ha tenido com-
pradores. Para facilitar la venta del libro, el
editor'ha tenido que apelar 4 la supercheria
de suponer que la Emperatriz estaba pintada
en la heroina dela novela, y que, por lo tanto,
la tal novela es un libelo contra la Empera-
triz,

¡Qué época! ¡Cuando en Francia no hay
quien aprecie la literatura de Jorge Sand,
en Madrid hay quien lea los artículos políticos
de El Sufragio Universal, de El Universal y de
La Discusion! Aquí viene bien la exclama-
cion de los catalanes: ¿Lra de Den!

 

   
