Y 4. Encl exámen y reclificacion de los pre-
supuestos parciales remitidos por los diocesanos,
y en la formacion del general de obligaciones del
culto y clero para cada año.

Dado en Palacio ¿8 de marzo_ de 1850.—Está
do de la Real mano.—El Ministro de Gra-
y icia-Lorenzo Arrazola.

Teniendo en consideracion los servicios presta
dos por D. Antonio Posada Rubin de Celis, Pa-
triarca de las Indias, en el desempeño de la [presi-
dencia de la suprimida Junta de dotacion del culto
y clero, Vengo en nombrarle Presidente de la con
sulliva eclesiástica, creada por mi decreto de esto
dia, y en conferir las plazas de-Vocáles de la misma
á D. Luis Lopez Ballesteros, Ministro_ de Hacienda
que ha sido y Senador del reino; D. Marcelino

atorre, igualmente Senador ; D. Bérnardo Lalor-
re, ministro jubilado del. Tribunal Supremo de
Guerra y Marina; D. Miguel Golfanguer, Comisa-
rio general de la obra pia de Jerusalen y canónigo
de Toledo, que desempeñará el cargo de Secrela-
rio; D. Andrés kuiz Mallen, canónigo de Córdoba,
individuos todos que fueron de la espresada Junta
de dotacion, y D. Ramon Duran de Corps, Conse-
jero de Instruccion pública y canónigo de Toledo.

Dado en Palacio á 8 de marzo de 183€,—Eslá
rubricado de la Realmano.—El Ministro de Gra-
cia y Justicia-Lorenzo Arrazola.

   

 

 

  

 
