Efectivamente, el consejo real ha entendido

en este asunto, y aun creemos que para resol-
verlo pidió-informe al' arzobispo de: la ciudad
de Valencia, cuya autoridad eclesiástica los dió
estensamente, accediendo á la solicitud del pro-
pietario por conceptuar este generoso pensa—
miento favorable á la Religion.

—Estas últimas noches se han observado en
Madrid algunas precauciones, habiendo circu=
lado por las calles ronda'de policia -hasta el

amanecer. .

—Con motivo dela festividad de San Juan de
Dios recibieron anteayer los enfermos acogidos á
este establecimiento” la sagrada comunion de
manos del Escmo. señor comisario general de
Cruzada, contribuyendo con su presencia á so-
lemnizar este acto el'señor jefe superior pol
tico y varios señores de lajunta de beneti-
cencia. .

—--Hay á las 4 de la mañana ha salido para
Alemania é Inglaterra el señor marques, de
Sassenay , concesionario de la canalizacion del
Ebro. Su repentino viaje parece que lo motiva
la promesa formal por parte de nuestro go-
bierno de que se le concederia la autorización

para ejecutar su pensamiento dentro .de muy
'oco tiempo: él se ha comprometido á comenzar
las obras en junio próximo. Ha dejado un apo-
derado para que concluya este negocio con .el
gobierno
-- El Pueblo de ayer ha sido recogido de
órden de la autoridad política de Madrid.

 

  

 
