«No seamos menos españoles y menos ¡ns
truidos en nuestras .cosas que los estranjeros.
Sin intencion de menoscabar. el mérito del se-
ñor Ribera, manifestamos nuestra esplicita re-
probacion al hecho de haberse prescindido de
un concurso parauna obra tan importante. La
falta de programa ha sido causa de que el pro-
yecto que nos ocupa haya sido desechado por
la academia de la Historia. ¿Y la de San Fer-
nando? ¿Por qué en la parte artística no emite
su parecer? Creemos que este es uno de los
principales objetos de su instituto.» Epoca.)

—Un periódico de provincia ha tomado el
siguiente curioso dato-de una obra inédita acer
ca de la suma, que' anualmente cónsumen las
señoras en un género ¡inútil por sí mismo. Se—
gun esta cuenta, las damas europeas consu—=
men de almidon por el vapor exorbitante de
208.000,000 de duros. Su cálculo procede de
la manera siguiente; por ejemplo: en España
hay doce millones de habitantes; el número
de las hembras es siempre mayor que el de los
varones. Supongamos siete millones de muje-
yes ; de estos, cuatro solamente que gasten ca-
da semana un vestido y unas enagúas almido-
Dadas á tres cuartos cada prenda, son seís_á
la semana y-en las cincuenta y dos del año
312 cuartos; multiplicando por cuatro mi-
Mones “será anualmente 1.248,000, cuartos so-
lo en España, que vienen á ser unos 36 mi-
llones de reales. z 7

 

 

 

 

 

 
