El Observador, empero, hablando de esto ayer,
dice poder asegurar que no ba habido tal re-
clamacion de parte del delegado de Roma, y
que el fundamento de semejante - noticia po es
outro que el ofrecimiento voluntario de una po-
sesion situada en el reino de Valencia hecho ál
gobierno por una persona de dicba capital, con
el objeto de que se habilitase la citada finca. y
pudiera servir de retiro á personas timoratas
que, deseosas de alejarse del bullicio de este
mundo, quisieran pasarle en la abstinencia y la
contemplacion.

Lo que se propone el caritativo propietario
al parecer es contribuir con sus bienes al en—
grandecimiento de la virtud y de la moral cris-
tiana, bastante olvidadas por desgracia de la so-.
ciedad humana, lo cual no deja de ser muy
laudable.
