Es mas, no se contenta Goicuría con quitarse la faja de general, que él habia tomado con su propia lincene no limita su abnegacion á la renuncia formal del cargo de Padre Eterno, que de una manera tan graciosa, pintoresca y lucrativa estaba desempeñando, sino que en el primer poema que piensa dar á luz, bajo el título que sirve de epígrafe á este artículo, ha querido seguir las huellas de San Agustin y de J. J. Rousscau, es decir, se confiesa con el reverendo público. La primera octava del indicado poem dará una idea de la sinceridad con que Goieuría trata de hacernos saber su vida y milagros. Atencion y mano al boton:                       