—En la iglesia de S. Juan de Jerusalen predi-
cará en el día primero de mayo el Rdo. D. Manue
Rivé , Pbro.

—Hoy en la antigua capilla de” Marcús á espen=
sas de algunos devotos se empezará el mes de Ma=
ria, á las siete y media : el cual se continuará á la
misma hora en los dias consecutivos.

—En la iglesia parroquial de Sta. María del Pino
á espensas de algunos devotos se tributaran piado=
sos cultos á la Santísima Virgen en los dias del mes
de mayo que le está dedicado ; siendo el orador el
R. D. Pedro Duran Pbro. beneficiado de Santa Ma-
ria del Mar, empezándose en las mismas horas que
en los años anteriores Las personas piadosas que
gusten contribuir con sus iimosnas á estas devola s
funciones se servirán entregarlas al R. Cura párró-
€n de licha iglesia, O al sacerdote que dirigirá los
ejercicios,
