A cosa de las seis de la tarde de ayer llegó
á esta desde Olot, cl Escimo. Sr. general La
Rocha: le recibieron las autoridades de esta
ciudad, y hoy le han cumplimentado con satis -
faccion de todos, preparándole este M. [. Ayun—
tamiento un brillaole baile para la noche del
dia de mañana.

Con uno de los ómnibus que ban venido hoy á
esa capital ba marchado encalidad de preso, y
acompañado por dos señores oficiales el Rio,
Pbro. don Andrés Posa, catedrático de este se-
minario.

Cada dia se hace mas ruidosa y alarmanle
la cuestion de la moneda de calderilla, con
mil patrañas que se hacen correr acerca de ella;
y no (alta quien hace su agosto en el asunto,
con el crecido premio que se paga por el cam
bio Pero es lo mas particular que oi en eles-
tanco dan una hoja de papel silo 4.2, sio
recibir al menos 2 rs. en plata; vien la aduana
entregan sal á los que no llevan plata ú uro; ni
en maleria de contribuciones recibe el ayun-
tamiento mas de na 3 por 100 en calderilla.

Esperamos coo to:lo que nuestras autoridades
superiores con el celo que las d:stingue alende-
ráo y remediarán el mal que deploratos.
