—Solemnes cultos con que en todos los dias del
mos de mayo la ltre. Cofradia y Corte de la Madre
del celestial Remedio, en union de varios devotos
de la Sma. Virgen, obsequiarán en la iglesia de la
Sma. Trinidad, ahora parroquia de S. Jaime, á su
Palrona con la siguiente funcion. Hoy dia prepara-
livo.y siguientes hasta el 31 de mayo, á las once y
media se principiará.con un- ralo de meditacion ,
seguirán los ejercicios del mes de María, habrá mi-
sa rezada á las.once y media y á las doce, y se can -
tarán por la escolanía las alabanzas á lan escelsa
Señora, concluyendo la funcion con el Regina coli
leetare. Los devolos que con sus limosnas quieran
contribuir á tan santas tareas podrán entregarlas al
tdo. Cura párroco, ó bien al Pbro. Sacristan de la
misma parroquia encargados de recibirlas. Todos
los dias, todos los instantes son de María; pero lo es
mas principalmente el mes de las flores, el mas her-
moso del año, porque todo lo bello es sinúvimo ó
emblema de tan privilegiada Soberana que es el re-
medio mas poderoso y positivo en lodas las nece
sidades.—El Escmo. é llmo. Sr. Arzobispo de Cu-
