base dignó conceder 80 dias de inlulgencias á lo=
dos los fieles que asistan y contribuyan con sus li-
mosnas á tan sagrados actos. Igualmente otros 40
dias el Escmo. éllmo, Sr. Obispo de esta diócesis,
como- tambien á lodos los que se inscriban. á lan
honorifica asociacion,

— Algunos devotos de Nira. Sra. de Monserralo,
deseosos de corresponder á los favores que en lo=
das épocas han recibido de tan escelsa Patrona do
este Principado, venerada desde liempo inmemo-
rial en la iglesia parrogoíal de los Stos. Justo y
Pastor de esta ciudad, en el próximo mes de mayo
dedicado á la Reina Soberana del universo la hon=
rarán todas las mañanas en la indicada iglesia con
los cultos siguientes: á las doce en punto habrá
una misa rezada durante la cual se hará la medita
cion , luego las oraciones correspondientes, ofre-
ciéndose á la Virgen la flor espiritual del dia, y se
concluirá con los gozos acompañados con el ór-
gano:
