Sabemos se ha concedido la: gran cruz de 1sa-
hol la Católica á los señores Escudero, subse-
rretario de gracia y justicia, Govantes y Valdés.
Es ya inoumerable el estado mayor de nuestras
principales órdenes.

—Se nos asegura que el señor vizconde de
la Armería, diputado á Cortes por Madrid, va
a recibir un destino politico importante.

—Desechada la combinacion anunciada por
la Gaceta Militar, segun la cual el general: don
Laureano Saoz pasaba á ser segundo jefe de
alabarderos,reemplazándole en la direccion ge-
neral de estado mayor el señor marqués de No -
valiches, parece que el general Pavia va 4 ser
nombrado capitan general de las islas Pilipi=
nas, El Sr. Urbistondo, marqués de la Solana,
cesa en este mando.

—Lord Hówden, embajador de Inglaterra
cerca de la reina de España, se-encuentra ano
en Andalucía y probablemente pasará algunos
dias á Gibraltar con objeto de visitar á su ami-=
go el gobernador de esta plaza. Despues ven-
drá á Madrid, pero por muy pocos dias, pues
se propone pasar á- Inglaterra á disfrutar de una
larga licencia.
