«Costumbres eleciorales en Inglaterra. —Mr.
Lindsay, el candidato vencido de Moamoulh,
publica una carta en la que se ocupa de las ra-
zones que le han impedido el ser elegido; y
cowo presenta una muestra de las costumbres
electorales de la Inglaterra, vamos á copiar
los párrafos mas esenciales: —Todo parecia en
Ii fayor hasta la noche que ha precedido á la
elección, cuando nuestro comité hizo su últi
ma ronda, Entonces fué cuando los electores,
que nos habian prometido sus votos no pudie-
ronser hallados, pues estaban fuera de la ciu -
dad ó retirados eu algun escondite misterios».
Vino la mañana El color de los conservadores
era azul y el de los liberales era rojo. ¡La
votacion empezó á las diez. Toda uva ca-
lle de pequeños electores que habian prometi-
do votar por la causa liberal, en menos de diez
horas habian votado por los azules; y otros que
habian declarado yue permanecerian fieles á su
color y votarian segun su conciencia, dos horas
despues votaron por los azules, porque habiao
recibido 20 lib. por cabeza. Parece que los wo-
tos estaban caros por la mañana, pero conira
lo que sucede ordinariamente, y cuando veia
que el partido rejo no queria comprar, el mer
£ado bajó considerablemente por la tarde, pues
a la una me vino un espreso que me ofrecia los
votos de cien clectores-4 20 cheliaes por cabe-
za, Alas dos y media vinieron cuatro á ofrecer -
le muy respetuosamente por media corona ca-
da uno, y no habiendo sido acogida su propo-
sicion, consintieron co sostener la causa del
«free trade» al bajo precio de tres peniques Ca-
da uno, justamente el valor de úna pinta de
cerveza. Mientras que pasaba todo esto, la es-
que tenia lugar en la ciudad era casi su-
purior á toda descripcion. Los cristales eran ro-
los, los coches derribados, los azules se arroja -

  

 
