mismo dia hizo entrega del mando al vice-pre-
sidente del consejo y administrador de directas,
y se fué en el vapor £lba. Muchos comentarios
se hacen sobre la precipitada marcha de dicha
autoridad , atribuyéndose generalmente á órde-
nes del gobierno para que se presente en la
corte , sin duda para Jar esplicaciones sobre la
cuestion de las monedas , que aun no ha sido
resuelta por aquel.

La direccion del tesoro ha manifestado que
tanto los escudos de oro de 80 reales como los
de 100 tienen una falta considerable, y en su
virtud ha publicado:ua bando la referida auto-
ridad prohibiendo'ia recepcion de las espresadas
monedas, y advirtiendo será castigado coa ar-
reglo al código el que las circule. El tribunal
de la subdelegacion y juzgado de primera ins-
tancia hao ¡ostruido espedientes en averigua=
cion de los introductores;-pero hasta el dia
nada se ha inquirido ni es posible que se ¡a-
quiera.
