Habiendo acudido á este gobierno de provincia
algunas personas en solicitud de que se les exima
de las multas impuestas por haber admitido á otras
sin dar conocimiento á la autoridad como está re-
petidamente dispuesto, estimo prevenir que todas
cuantas solicitudes presenten de esta especie los
dueños de establecimientos de todas clases asi co.
mo los de casas particulares, seran desestimadas y
quedarán por consiguiente sin curso alguno, lo mis=
mo que las de olros individuos que por indocu=
mentados hayan de sufrir las penas establecidas en
el reglamento vigento, añadiendo que estoy dis-
pueslo á no dispensar indulgencia alguna en esta
parte, .

Lo que he dispuesto se inserte un el Boletin Ofi
cial y periódicos de esta capital para que llegue á
noticia de todos y que nadie conserve la esperanza
de poder faltar impunemente á lo que esla terminan.
temente dispuesto. ,

Barcelona 29. abril de 1852.—Ventura Diaz.
