Santa Sorta, virg»0 y mártir.—Padeció es-
ta Santa por la fe en la ciudad de Fermo en
Italia en el siglo 111 de la Iglesia. en tiempo de
Diocleciano ; ea aquella ciudad se celebra en
este dia su fiesta con mucha devocion..

Santa CATALINA DE SENA-, VÍrgen, esposa
de Jesucristo , hija del glorioso padre S. Do-
mingo y espejo de todas las religiosas que mi-
hitaroo debajo de su:bandera.—Grandes fueron
sus virtudes, inmenso su amor de Dios, ¡nfini-
tas sus perfecciones y estraordinarios en fin sus
afectos divinos. Voló al cielo en este dia del
año 1380.

San PeLeGRIx, confesor.—Tomó. las armas
en defensa de su patria y se distinguó estraor-
dinariamente por su valor y por su fe en el Dios
de los ejércitos. Vistió despues el escapulario
de los siervos de María y su- vida fué un conti-
nuado prodigio de caridad y prudencia basta.
que á los ochenta años de su edad el Señor le
Haaó-á su santa morada en este dia del año 1345. |

 
