Para este efecto nos atrevemos á indicar á la
conocida ilustracion del Sr. Alcalde Corregidor
una medida que hemos visto adoptada general-
mente en el estranjero, y es, que los perros
que no lleven boza! , y que por las apariencias
se viene en conocimiento que no pertenecen á
la indicada clase de vagos , sean recogidos antes
de esterminarlos. Los dueños debieran lener
cuarenta y ocho horas de término para recoger-
los, pagando luego los gastos de manuteacion
y la multa; y los que no s:aa reclamados opor-
tunamente , eotren en la matanza general. Así
se evitaria que los perros de particulares, á
veces muy apreciados de sus dueños, que salgan
á la calle por un descuido, como suele aconte=
cer, sean incluidos co la ley general, cuya exac-
ta observaneia reclama imperiosamente por
ctra parte la pública seguridad para evitar los
funestos efectos de la hidrofobia qne se ha des-
arrollado de un modo a'armante estos últimos

anos.
