mas, y su moral profundamente afectada le
arrastraba irresistiblemente á una catastrofe.

En la noche del 9 al 10 de abril empezaron
á declararse fune.tos sintomás, acompañados de
una agitación violenta. Un amigo de M Vanel,
tambien médico, pasó toda la noche á la ca-
becera de su cama, y hasta la última hora no
dejó de prodigarle todos los remedios del arte.

Al morir esclamó: «No me temais; nunca
he sido malo, y no trataré de morderos; no
quiero hacer mal á nadie.» Dichas estas pala-
bras espiró, en medio de las mas horribles
convulsiones. .
