nesen su sesion del 24 empezó la discusion
del nuevo bill de la milicia presentado por M.
Walpole. Si hubiésemos de juzgar por. los ata-
ques de que ha sido objeto, deberíamos creer
que no será adoptado por la camara, mas es
necesario no olvidar que en el parlamento inglés
los oradores hablan sin órden establecido, de
modo que se vená veces discusiones de cinco
Ó seis miembros espresándose lodos en igual
sentido; tambien debe observarse es costumbre
en Inglaterra el que los adversarios de un
proyecto presenten Lodas las objeciones al paso
que los partidarios se muestran mucho mas
tirios en la discusion.

De todos modos el bill de M. Walpole ba si-
do muy atacado y muchos oradores se han pro=
nunciado contra el mismo principio de la mil
cia, siendo de nolar que dos miembros de la úl -
tima administracion, M. Rich y M. Federico
Peel, hijo del ilustre baroonet, lo combatieron
igualmente; y lo que es mas el wismo lord Joha
Russell parece rechazar toda milicia, pues con-
dena al mismo tiempo el mado presentado por
M. Walpole para la leva deaquel cuerpo de dle=
fensa y el que él mismo habia sugerido; conde=
na”'a quinta por suerte y el alistamiento vo=
luntario.

 
