—Decididamente la cuestion de los fueros de
las provincias Vascongadas, está á la órden del
dia, y llegados que sean á Madrid los repre=
sentantes de las provincias hc:manas, comen-
zarán activamente las conferencias. Ésto, que
no podrá nunca tener lugár hasta el verano, es
un síntoma mas de que se ha desistido de todo
viaje de S. M: ni á las provincias de Andalucía
ni álas del Norte.

—Se nos asegura que hace pocos dias ha sa-
tido para ltalia una de las personas que repre-
sentaban en Madrid los intereses del infante
D.. Sebastian. Se- le supone revestida de ¡ins-
trucciones relativas á facilitar el regreso de es -
te príncipe á España. Para ello naturalmente
habrá de ponerse de acuerdo con el señor mar-
qués de Viluma, nuestro representante en Ná-

oles.
P — Ai fio hían sido concedidas ya, dice la Re-
vista Mililar,.y comunicadas átos individuos,
las gracias concedidas al ejército con motivo -del
palalicio de la princesa-de Asturias por el de-
creto y su aclaratoria espedidos al efecto.

—El concesionario de la navegacion del
Ebro, Mr. Pourcet, ha salido ayer de esta cas
pital con direccion á Paris. Dicese que: esle via-
je tiene por objeto realizar las sumas necesarias
para emprender la obrade la canalizacion.
