vn acontecimiento estraordinario y maravilloso,
que acaba de tener lugar en el convento de Car-
melitas Descalzas de Sanlúcar la Mayor, dete-
wos hoy dar ua ensanche á todo corazon Cris-
tiano, haciendo ligeras indicaciones: Allí existia
una monja septuagenaria , cuyas virtudes tanto
mas meritorias cuanto mas cubiertas con cl ve-
lo de la sencillez evangélica , habian no obstan=
te fijado la atencion de confesor y de superio-
ras. Pero llegó la hora designada cn las alturas
para que luciese aquella luz, siempre afanosa
por estar debajo del celemio; y á la hora de
darle el sagrado Viático parece que, con admi-
racion general, se hubo de escuchar una Mási-
ea mas armoniosa que la de la tierra, —La alar=
ma fué general; pronto circuló por toda la po=
hlacion noticia tan estraña ; con razon se dudó
de la realidad ; con todo ya no se perdió de vis-
ta ni el menor movimiento de la alegre y su-
frida enferma. Los síntomas se graduaron el
sabado anterior, diez y siete de abril: sosegaos,
hermanas mias, dicese que hubo de decir son -
riéndose : mañana descansareis de! todo, Como
á las ocho del domingo, llamaron al padre
confesor, porque comenzó la agonía, conser=
vando su vigor intelectual; y desde que el pa-
dre comenzó á auxiliarla se tornó á escuchar la
misma música que taoto babia llamado la aten-
cion.—Circula el rumor por toda la poblacion ,
se presentan segun los detalles que nos ha da-
do un testigo de r. ferencia, que acaba de lle-
gar de Sanlúcar , las autoridades civiles y ecle-
siásticas , el pueblo entero quiere participar del
portento, y todos conmovidos y llorosos ver
que aquel ángel muere entre las armonías de
los ángeles, durando sus suaves conciertos mas
de dos horas, desde las ocho hasta dalas las
diez en que exhaló su postrer suspiro.— Segun
