pias opiniones. Convocó para cl húnes veintidos de Junio otra reunion en Guildhall, como si dijé ramos, la casu de Ayuntamiento; edificio estraño, may parecido álas construcciones de este país, en que al lado de una ventana ó un muro gótico hay una columna ó un pórtico griego. Los liberales se hallaban resentidos por su conducta en la últi mareunion; los reaccionarios decididos ú manifes tarle extraordinarias simpatías. El salon es capaz de seis 6 siete mil personas. Los campos se hh: Blau muy divididos, Las injurias mas groseras caen mútuamente sobre cada uno de los enemigos ban dos. El ruido es infernal. Entra el lord corregidor, y los aplausos mezclados con los silbidos estallan formando la mas ruidosa algazara imaginable.               