salen los diarios. Cualquiera diria que está en suspensojla vida, y de rodillas y en silenciosa pe nitencia, como una Cartuja infinita, esta factoría universal. Yo, ajeno 4 esta sociedad, con preo cupaciones de educacion contrarias á su raza, á sus creencias, á sus costumbres, á sus artes, la observo sin apasionamiento, como un astrónomo el curso de los mundos, como un zoólogo las an tenas de los insectos. Y sin embargo, hay un ele mento que no me canso de admirar nunca; el individualismo de su raza, la libertad de sus ins tituciones. Y como creo que el mayor bien en el mundo, el de mayor precio, es la libertad, he re flexionado que para obtenerla y conservarla, pre cisa procurarse un tantu de esta severidad de costumbres, y un buen manojo de estos lazos morales con que la raza anglosajona se sujeta voluntariamente á sí misma para conservar su dignidad. Portentoso Lóndres! pueblo donde os sorprenden á cada paso los milagros de la acti vidad espontánea del individuo, secundada por las fuerzas de la asociacion voluntaria, Casi á un 