Venacnuz.—El Progreso, periódico oficial del Estado, pondera la paralización de los negocios y el abatimiento en que se hallan todas las em presas, y excita ú las autoridades á que pongan cuanto antes un término á esta terrible crísis.— istí dando funciones en Veracruz una compañía batas árabes, dirigida por los Sres. Flores y aid.—El domingo 2 del corriente iba  darse una corrida de toros en Veracruz, desti lo sus productos para lus hospitales de la viudad.—El mismo dia empezó á publicarse allí el periódico La Guirnalda, del cual ya hemos liablado. Tiene muy bellas composiciones, tanto en prosa como en verso, de sus redactores D. antiago Sierra, D, Antonio T. Portilla y D, José li. Zamora. Anuncia que será su colaborador el distinguido poeta y literato D. Manuel Diaz Miron.                                