¡Cuántas veces nosotros mismos, los mayores amigos do la libertad en toda su pureza y en to da su extension, nos resentimos por una crítica un poco viva, por una gracia un poco ingeniosa, por un ataque mas ú menos fundado á nuestro ta lento ó á nuestro carácter, aunque en Jo mas mí nimo dañe á la reputacion y al honor! ¡Cuántas veces dejamos de saludar al periodista que ha dis cutido nuestras teorías de gobierno ó ha negado nuestra aptitud para la cátedra, para la tribuna, para el poder! Queremos discutirlo todo y ser nosotros indiscutibles. Nos indignamos de que nieguen nuestro talento, en un planeta donde se ha negado desde la realidad de las cosas hasta la existencia de Dios. Pues bien: mirad lo que su cede en Inglaterra. Fué el principe de Gales ¡la       