los navíos del mundo; es la primera magistratura de este barrio inmenso donde se hallan hanque ros mas ricos y mas poderosos que todos los mo narcas del continente reunidos. Pues mirad lo que acaba de sucederle, y decid luego que no se pueden imitar las libertades inglesas, porque las libertades inglesas son ordenadas, y desordena das las libertades del continente. El lord corre gidor actual debe su eleccion á lus liberales. Sin embargo, en uno de los últimos mectings celchra dos en St, JamesJTall, se espresó en varios dis cursos de extraordinaria energía contra el pro yecto relativo A la Iglesia de Irlanda. Nadie pue de negarle su derecho de tener una opinion sobre los asuntos de su patria. Pero allí estaba Mamado á presidir la reunion y no á manifestar sus pro    