La supersticion combate esta reforma usando los mismos argumentos que contra la libertad usan todos los reaccionarios del mundo. Yo creo estar en sueños, allá entre los neocalólicos de Lspi ñu. Un protestante fanático sostiene la célebre teoría deno sé cuál de nuestros mas célebres renc cionarios; dice que no se puede tratar ni contr: tar con los católicos, porque no son hombres de bien los que no profesan lu religion protestante, Guerra á los jesuitas, á los papistas, 4 los ene migos de la patria, á los traidores, ú los que quie ren perder la nacion, á los que se him conjurado contra la grandeza británica; guerra á muerte á los reformistas.            