Preciso es confesar que nuestro temperamento meridional es mas inclinado á la violencia que los temperamentos del Norte. La sangre se nos agolpa al corazon ynosarrebata, ála cabeza y nos perturba,     los ojos y nos ciega. Pero no creais que las discu sionesinglesasseencierrandentro do loslímites de lo conveniente. En unadelas últimastempestuosas sesiones de las Cámaras dijo el gefe del gobierno en pleno Parlamento, con motivo del bill sobre la Iglesia de Irlanda, que los gefes de la vposi cion no eran caballeros. Despues de una sesion asi, aparte de los duelos, hubiéramos recurrido en España ó en Francia á unas cuantas reformas restrictivas en el reglamento. Aqui se consideran estos extravios como males necesarios de la liber tad, pues sin ser tan metafísicos ni tan amigos de especulativas indagaciones como nosotros, sa ben los ingleses que el mal entra como levadura indispensable en nuestra contingente vida.       