Verdaderamente, el pueblo frances, que tanto ama las batallas, se asusta del ruido que produ cen las agitaciones inseparables del ejercicio de todos los derechos. El mundo seria ¿ya libre si Francia tuviera tanto valor civil como valor mili tar, y para los comicios tanta inteligencia como para los campamentos. En la Gran Bretaña, nadie so asusta de la libertad. Esta vigorosa raza de mareantes sabe que si el viento hace algunas ve ces zozobrar las naves, vasi siempre las empuja rápidamente á su destino. Y no es capaz de pedir una calma eterna por impedir algunos naufra: gios. No pensar por temer al error, no discutir por temer á la duda, es como no vivir por temer á la enfermedad. El reposo, la uniformidad, la    