los muertos; vosotros las almas «le los vivos.» Pero hay tales recursos en la libertad, que un grande orador, O'Connell, poniendo el pié en la tribuna, armándose de los derechos ingleses, lo gró penet; | través de las nieblas de todas es tas supersticiones, luchar con el océano tempes tuoso de la vida inglesa y coronar su elocuencia con li emancipacion gloriosa de su raza. Pero esta emancipación no llegó á sus últimas conse cuencias. Los irlandeses, aunque en su mayoría católicos, pagan la Iglesia anglicana de Irlanda, excesivamente rica, y porlo mismo excesivamen te costosa al pueblo. Esta es una de las causas mas profundas desu malestar, porque á un tien                              