universidad de Oxford para presenciar la ceremo nia de conferir el grado de doctor al principe he redero de Dinamarca. Gon este motivo se obser vó la antigua práctica de citar los nombres de los mas célebres repúblicos del dia para oir el juicio de los estudiantes ruidlusamente manifestado. La universidad de Oxford es muy aristocrática. En los momentos que corren, la aristocracia se halla muy indignada á causa de la sábia reforma pro puesta despues de maduro exámen, á instancias de las opiniones liberales pur sus representantes en el Parlamento, sobre la supresion de la [gle sia anglicana en Jrelanda, una delas mayores cm presas de nuestros dias, uno de los mayores triunfos del derecho, una dle las glorias mas es pléndidas del partido liberal, solidario en toda la tierra. Pero las aristocracias son siempre conser         