—Hoy en la iglesia parroquial de Sla. Ana, des  pues del rezo del Smo, Kosario, un coro de niños saludará á la Sma. Virgen de la Misericordia en su propio altar con la Salve Regina y gozos.  —Mañana á las cinco y media de la larde la Pia Union del Rosario de Sta. Maria del Mar hará la funcion del primer domingo de mes y predicará el Kdo. D. Ramon Maria Camps, Pbro.  —Mañana, primer domingo, en la parroquial de S. Francisco de Paula 4 las siete se cantará una misa en el altar de Santa Romana Y. y M., y por la tarde á la bora acostumbrada las doncellas de la Pia asociacion de dicha Santa tendrán los ejercicios espirituales de su instituto con sermon,  —Mañana, primer domingo de mes, en la vecina villa de Gracia la Hermandad de la doctrina cristia na y la Vble. Cofradia del Smo. Rosario honrarán á su inclita Patrona la Sma. Virgen con los cultos giguientes: por la mañana luego de concluida la mi  