Leemos en un periódico de la corte :  El teatro del Circo sigue tan animado como siempre , con mucho placer de la empresa y de los antores de las obras que se representan.  Los ensayos del Marqués de Caravaca siguen con grande actividad y esmero,  —Segun nos han asegurado, ayer tarde, mientras se verilicaba la corrida de Loros, murió el célebre José Redondo (el Chiclanero), á con secuencia de la enfermedad que estaba pade ciendo hace ya tiempo. Este golpe es funesto para latauromaquia; y si, como se dice, se re tira del redondel Cúchares, se puede entonar un responso á las corridas de toros. Parece ser que el Chiclanero se acababa de hacer dus mag  nificos trajes. ”  —En el Principe se puso en escena el drama nuevo en un acto, original de D. Julian de Ariza , titulado: La flor del valle. Está bien vessilicado y gustó bastante.  Este drama tiene sus ribetes de zarzuela: hay coros , un due y dos canciones que fueron muy  aplaudidas. 