   —Dícese que el limo. Sr. Alcalde Corregi .dor ha concebido el proyecto de levantar en las Casas Consistoriales un monumento que perpe  tue la memoria de aquellos ilustres patricios barceloneses que han prestado eminentes servi cios á esta capital y á sus moradores , ocupan  do entre ellos ua lugar privilegiado los que du rante el contagio del año de 1821 sacriticaron heróicamente su existencia para atender al bien general.  —No sin dificultad los dependientes de la au  toridad lograron poner paz ayer mañana entre dos mujeres babitantes en el barrio de la Bar celoueta que por motivos al parecer insigaifi cantes, habian llegado á las manos de ua modo escandaloso.  — Anteayer tarde, á tenor del aviso que ha bian publicado algunos periódicos de esta ciu dad , varias personas notables por su saber ó su posicion social, acudieron á uno de los mas es paciosos salones de esta capital donde una per sona animada de los mas laudables sentimien tos, trató de demostrar el plan de algunos ¡n= ventos que tiene concebidos.  * —En la calle de Mercaders se está colocando la cañería del gas; parece que cuanto anlesse Tán iluminadas por aquel medio las oscuras ca ¿Nes de Copons, Ripoll y Capellans.  >. —Ha sido nombrado para el cargo de de Cano de la facultad de jurisprudencia de la uni Fersidad de esta ciudad, D. Ramon Roig y Rey, y para el de decano de la facultad de f Josofia D. Pedro Vieta, propuestos ambos en rimer lugareo las ternas elevadas por el rec lor de dicho establecimiento literario.      