Mañana y pasado mañana la Escuela tendrá sus ejercicios a la hora acostumbrada.  En la conferencia se dará la definicion de la jus  licia, y probaremos que es una virtud cardinal ne eesaria al hombre para que viva en sociedad: esta y las otras tres prudencia, fortaleza y templanza son las cualro columnas que sostienen todo el edi ficio de la moral del hombre. Para obrar como ra cionales son necesarias dos cosas: 4.* que la razon sea rectificada en si misma, y esto lo hacen las vir tudes intelectuales; %.* que lodas las fuerzas esten dispuestas á seguir la razon rectifizada, y esto es el objeto de las morales. Para que el hombre esté bien dispueslo y siempre preparado para obrar se  gunla razon se necesitan estas cuatro cualidades: 1.* la razon ha do formar un buen juicio de lo que se ha de hacer, ha de encontrar medios adecuados y justos y ha de tener el dictámsn recto, y he aquí la prudencia; 2* en el cumplimiento de los deberes que tiene para con Dios, consigo mismo, y con los olros ha de dar á cada uno lo suye, esto lo hace la justicia; 3.* para no estraviarse de los ca minos rectos de la justicia que la razonle descubre, no ha de desfallecer á presencia de las dificultades y males por mas que sean gravisimos, y en esta parle es sostenido por la fortaleza; 4.* ni dejarse alucinar por los halagos de una pasion seductora, estala re prime y modera la templanza. La prudencia, la jus licia, la fortaleza y la templanza son los cuatro puntos cardinales, principales y esenciales á que se reduce toda la moral que el hombre debe estudiar, aprender y practicar para que viva como racional, ócomo:hombre —Francisco Palau, Pbro. 