pronanciado un breve poro sentido discurso, Acerca de la desgracia terrible que provocaba aquellas exequias, Durante el tiempo que han durado, se ban colebrado numerosas misas por el alma de los finados, que ban sido costendas por el gobernador.»  —ba empresa de arenas auríferas de la pro vincia de Granada, titulada la Alhambra, ha establocido nna máquina enpaz de mover din= viamente mil quintales do arenas, Sabemos que hace pocos dins se ha espedido una real órdon concedióndosa el azogue necasario para poner en acción este poderoso aparato, Como cada quintal de arena produco, verificada la opera= ion, ochenta y cuatro reales, ó sean ochenta y cuatro mil reales, por los mil quintales que pueden agitarse y depurarso cada dio, fácil es omprender el estraordinario impulso que esta empresa puede dará la industria minera. de nuestro país, tan espléndidamente dotado por la Providencia de todos los elementos de pros= peridad.       