   —Parece que se ha diferido para mañana la gran revista que el general 1. José de la Gon cha se propone pasar á todos los cuerpos de ca ballería que se hallan de guarnición en osta corte y acantonados en los pueblos inmediatos, Un periódico añade que asistirán A esto alarde wilitar dos generales franceses que accidontal mente se hallan en esta capital.  —Hl puente colgante de Aranjuez, que ha ce poco tiempo quedó interceptado por no ofre= cer suficiente seguridad, ha sufrido una gran compostura , y se halla de nuevo corriento para el paso de carruajes.  —lil dia 10 del próximo octubre, cumple saños de S. M. la Reina, se inangorará la esta tua de esta augusta señora vaciada €) bronco,  que ha sido modelada por el distinguido escul= tor D. José Piquer,                        