colegios, al paso que otros pensaban de un modo enteramente contrario. Aquellos, sin em bargo , exigian algunas garantias, y fuerza e. confesar que el gobierno inglés , Sean cuales fuesen sus miras , las habia otorgado , si no to= das, casi todas; llevando su delicadeza hasta el punto de nombrar á los mismos obispos ca tólicos inspectores de los colegios. Pero nada de esto ha bastado para tranquilizar á los demás obispos, para traoquilizar á Roma. ¡Roma des= aprobó esos colegios y ahora los desaprueba tambien el sinodo ivlandás de Purles. En ver dad que cuando se reflexiona sobre esto y se vuelve la vista á lo que en punto á enseñanza pasa en nuestro mismo país, cáese el alma á los pies, como vulgarmente se dice. Ahí está el nuevo plan de estudios, ¿se concede en él intervencion alguna á los obispos? ¿Se los deja á cllos nombrar los catedráticos de Religion “y moral de los Institutos y de ciencias eclesiásti= cas cn las Universidades ? ¿Se les pide su con sentimiento , su aprobacion, su propuesta? ¿So les reconoce al menos el derecho de inspeccion? No por cierto ; para nada se cuenta oficialmen       