—A1 saber el emperador de Austria, por un parte de su embajador en Londres, las trope= lias cometidas contra el general Haynau, le en vió uno de sus ayudantes de campo con una carta, en la cual le manifestaba su sentimiento,  —Ha sido decrctaJa la nueva organizacion politica de la Hungría: la administracion civil es independiente de la militar: la Hongría queda dividida en cinco distritos; el goberna= dor residirá en Pesth.  —El emperador de Austria ha conferido el toison de oro al rey de Grecia.  —Los periódicos alemanes no han publicado aun detalles esplicitos acerca de las últimas ba tallas de los ducados ; sin embargo, por los ya publicados y hasta de la misma órden del dia dada por el general holsteinés despues de las jornadas del 12 y 13, resulta que si el ejérci to de los ducados avanzó y batió en un princi pioá los dinamarqueses, luego Luvo que relro ceder mas débil y desorganizado que antes del combate.             