De Constantinopla. escriben á los periódicos de Viena:  «Bem (ahora MuratBajá) ha abrazado el isla mistmo, pero sin someterse á las ceremonias de costumbre. Tiene el carácter de gobernador, disfruta 800 ducados mensuales, y otra suma igual para los gastos de su mesa y de su nu merosa comitiva. Dicese que ahora se ocupa en establecer en Alepo baterías de artilleria.»  —El corresponsal austriaco está furioso por la acogida que ha tenido en Londres el feld mariscal Haynau; y anuncia que «cl embaja dor de Austria cerca de aquella corte ha dado los pasos necesarios para que los tribunales in gleses den una satisfaccion á la nacion austriaca representada ea la persona del general Hay nau.» 