Por respeto y deferencia á la firma de este señor magistral retiraron la suya algunos (ir mados al concurso de la Penitenciaria : empero pasados los ocho dias de próroga que tuvo á bien conceder el limo. Cabildo , é indispuesto el señor magistral y convencido por necesidad de que sus fuerzas fisicas le impedían ejercitar— se, solo quedaron aptos dos opositores. Il pri mero tomó puntos el 15 para el 16 al que acueció la desgracia ó tala suerte de cortarse á las primeras palabras, y sin poder proseguir tuvo que bajarse del púlpito. Por consiguiente el campo ha quedado despejado para el jóven    