Se han ido colocando por el órden que anotamos los cargamentos de tasajo del Leocadia, Pezinka, Cazador, Emprendedor, Antilla, Rosita, George, Lindo, Anitá, Merced, que son todos los que hay en puerto, y hoy no solamente no quedan existen cias por vender, sino que los compradores pare cen dispuestos á hacerse de los régistros surlos en Matanzas. : :  Las harinas de Santander se han vendido á 8?/, barril de 200 Jib. 6 meses plazo, importacion de los buques Isabel y Hermosa Bailen.  La Balear obtuvo 30 duros por el vinc, 7 id. ja bon, 2 !, rs. estraza y 23 rs. aceite, Este renglon se colocaria hoy á 26 *,. :  La esportacion de azúcares para la peninsala sigue regular, atendida la estacion. Los fletes inac tivos. 