Hoy, dominica décimasexta despues (de Pente-
costes, Natividad de nuestra Señora, predicará en
la Santa Iglesia Catedral el Rio. D. Pedro Amal,
de las Escuelas Pias.

—oy la ¡lustro y venerable Congregacion de la
Pasion y Muerte de nuestro Señor Jesucrislo, ori-
yida canónicamente en la parroquial de Santa Ana,
alas cuatro y media empezarála corona, concluida
seguirá las estaciones del Via-crucis y se finalizará
con el Miserere mientras se haga la adoracion.

—En la parroquial de Belon la Pia-Union del
Rosario de Ntra. Sra. del Cármen tendrá hoy los
acostumbrados ejercicios con sermon, empezando

la funcion á las seis de la tardo.
La Pia-Union del Sagrado Corazon de Josus,

erigida en la parroquial de Santa Maria del Mar,
celebrará hoy su mensual funcion, empezándose 4
las seis de la larde con sermon que hará el Dr, don

José Cuxart.

 
