«¡Al templo! ¡al templo!» fué el voto
unánime y el grito espontáneo de toda la
compañía: pisábamos ya su umbral. Aun-
que hubiéramos estado ciegos lo habríamos
conocido: un aroma incomparable de divi-
ná suavidad, un olor de santidad que se
respira en aquel atrio suntuoso, nos habria
dado á conocer que estábamos á la puerta
«lel templo de la Vírgen Madre, ¡ Misteriosa
virginidad | ¡maternidad milagrosa! allí te
sentimos como en espejo y en enigma , en
la atmósfera de sagrados perfumes y mas
todavía cn el bellísimo retrato que de la
hermosa entee millares custodia aquel ca-
marin enviquecido.

Si tan sunves son los perfumes, ¡qué

  

    
