Erase por el mes de mayo: el cielo no
tenia nubes, ni el aire apenas aliento; la
calma era profunda; la hoja que se cala,
la avocilla que piaba y la dulzaina que ta=
ñia, decian á nuestra cabalgata que había-
mos dejado léjos los pueblos y alquerías
del manso Llobregat. Como sierpe de plata,
tímido descendia besando su tortuosa ribe-
ra el enamorado rio; y á nuestra frente una
montaña sio igual sobre la tierra, monta-
ña coronada desde la base hasta la cúspide
de sierras verticales , quebradas unas y re-
dondeadas otras, despobladas todas y de
herrambroso color... el Monserrat , monte
de montes, parecia decirnos : « descúbrete,
catalan, hinca la rodilla que soy la reina

de tus montañas.»
Sí, eres reina. Para esto el Criador cua-
