Glorioso es vuestro pasado, majestuoso
Monseny, Moncada desconocido; empero
no sois vosotros , nO, por quien palpita de
entusiasmo nuestro corazon en este dia.
Otro nombre mas calificado halaga nuestra
fantasía y ocupa nuestra memoria. ¡Re-
cuerdos de Moxserrar!!

¡ Angeles de la santa inspiracion! toñed
á nuestro lado la cítara de oro con que lle-
nais de célica armonía los montes del Se-
ñor: acaso con vuestras vibraciones dareis
á nuestra voz el tono en que deben ser can-
tadas las glorias del Escelso y de su Madre
que habitó en Monserrat, antiguo trono de

su munilicencia.
