glo de la deuda es indispensable, siempre que
se aspire á mejorar como es urgente nuestras
rentas. Este es un. negocio de los que deben
ocupar á las venideras cortes.

—No se ha concluido apenas la eleccion de
las nuevas córtes y ya se dice que apenas se
constituyan estas habrá no crísis sino modilica=
cion consentida del ministerio, Con este motivo
se supone que elSr. Marqués de Molins pasa-
rá á la embajada de España en Lisboa, para lo
cual fué trasladado con anticipacion á Viena cl
Sr. Coude de Colombi,

—El nuevo plan de estudios que han publica-
de las Gacetas de ayer y hoy no debe consi-
derarse como definitivo, pues como conliesa el
propio señor ministro al fin del preámbulo y
como se dice por los que han ayudado á su
confeccion, el gobierno se propone someterá la
discusion y fallo de las cortes una ley general
de euseñanza que arregle esta de un modo de-
finitivozy conformeá las necesidades intelectua=
les del país. Pero se puede alirmar que esta ley
no será presentada en la próxima legislatura.

 

 
 
