Alas ocho de la noche del dia 6 de los cor
rientes concluyó en Santa Perpetua la funcion
de apertura de la Santa Mision. El recibimien-
to que aquel religioso ¡vecindario hizo á los RR.
PP. Misioneros es mny satisfactorio. Un cuar=
to de hora antes de llegará la poblacion, un
repique general de campanas anunció á los ve=
cinos de Santa Perpetua que se acercaban los
enviados del Señor, á cuyo anuncio abando-
naron aquellos sus casas para poder saludar á
los PP. Misioneros, que se habian apeado en
la primera casa del pueblo , con el objeto de es-
perar la procesion, la cual llegó poco despues
compuesta del Rdo. Sr. Cura Párroco con capa
pluvial y la Vera-Cruz , señores del Ayunta-
miento , obreros, todas las cofradías con sus
banderas, la Cruz con los dos acólitos, ete.

Luego de adorada la Vera-Cruz por los PP.
Misioneros salió la procesion, pasando casi por
todas las calles de la poblacion, que estaban en-
teramente iluminadas por ser ya entrada la no-
che , y adornados los balcones y ventanas de
las casas con colgaduras.

 
