—Iloy en la iglesia de Agonizantes á las dicz se
dirá la misa con esposicion del Señor, siguiendo
las preces de costumbre; y por la tardo á las seis y
media la A, y K. Congregacion del Santo Crislo de
la agonia, practicará los ejercicios espiriluales de
suinslituto, con sermon que dirá eliRdo, Dr. D, An-
tenio Sagués, Pbro.

—La cofradia del dulcísimo Nombre de J6-
gus, fundada en el antiguo templo de San Miguel,
tendrá de onco á doce de la mañana su ejercicio do
la hora de desagravios, estando de manifiesto Su
Divina Majestad. :

— Hoy en la parroquia de S. Francisco de Pan-
la se hará la acostumbrada funcion de la Minerva.
A las diez de la mañana se empezará el oficio cah-
tado por la Rda, Comunidad, concluido el cual se
hará la procesion y reserva de $. D. M,

 
