tus, siguiendo la opinion de Liberato, Han-
berto y Paulo en sus Crónicas. En atencion al
nombre tomó el monasterio por armas un mon-
te á quien corta una sierra, Esta montaña ten-
drá siempre interés para el observador curioso;
la frondosidad de sus espantosos barrancos,
la caprichosa variedad de sus peñas, la vasta
campiña , los pueblos y los rios, el mar y las
lejanas islas que se descubren desde las cimas,
bastarán en todos tiempos para exaltar la fan=
tasía del pocta y humillar la [rente del hom-
bre pensador. Es tal su altura que al ponerse
el sol en los largos dias de verano, alcanza sic-
le leguas hasta meterse cn el mar. Fué du-
rante millares de años un peñasco macizo , sin
rotura y sin árbol ni plantas, hasta que con=
movida la naturaleza por la muerte de Jesucris-
lo, segun alirman graves autores, tomó la fi
gura que actualmente tiene, á la par que el
promontorio de Gacta en la Campania, y el
monte de Albernía en la Toscana.
