podríamos llamarte ahora, porque caido es-
tás de tu antigua fama; y el genio del ol-
vido, que ha perdonado en Cataluña menos
afamados torreones, no quiso dejar en pié
lus celebradas almenas: un carrascal está
hecha tu altanera espalda antes murada y
cuajada de escudos y lorigas.

Monseny , Mons senex, Monte anciano!
permítenos que así interpretemos tu nom=
bre. En esta interpretacion habrá conformi-
dad de dictámenes , que si eres ó no viejo,
no lo dejarán mentir tus selvas encanecidas
por la nieve. Lo nevado de tu cabellera y
la eterna frialdad de tus entrañas te dan un
aire patriarcal en la familia de los montes
que te circunvalan humillando su cabeza
ante la tuya. Por tus canosas greñas salú-
date desde léjos el-anheloso marino cuando
