Es la perla de Cataluña, segun discretamente
la llama el P. Argaiz, el emblema del antiguo
Principado, y el iman de la arraigada devoción
de los catalanes. La portentosa imágen de nues-
tra Señora, llamada antes la Morena y hoy dia
la Virgen de Monserrate, que se adora en su
devoto santuario, uno de los de mayor vencra-
cion de todo el orbe católico, ha sido visitado
en todas épocas por reyes, prelados y un in-
menso número de piadosas personas de todas
jerarquías , clases y condiciones, quienes han
encontrado en su visita al sagrado monte toda
la suma de consuclos y dulces satisfacciones,
que en su viaje se propusieron. En vano las
guerras intestinas y las revoluciones, los nacio-
nales y estranjeros han intentado derribar el
portentoso santuario, arrojar de su mansion
querida á los contemplativos monges, y despo-
jarlos de su celestial empleo de fieles guar
dianes de la socratisima Señora , porque cl re
cuerdo de la gran Protectora de Cataluña es-
tá indeleblemente grabado en el corazon de los
fieles, los cuales venciendo obstáculos, dur
miendo cn campo tr y en el duro suelo,
cuando desierto y casi arruinado el monaste=
rio, ó bien ha asistido gran muchedumbre, no
han dejado sin embargo de acudir en peregn—
nacion y devotas romerías á ofrecer sus almas
agradecidas á la dispensadora de todas las gra-
cias, visitando en las varias estaciones del año
el encantador y privilegiado monte, donde la
devota fantasía de los fieles ha visto reproduci-
do en cada cono ó peñasco la imágen de nuestra
Señora de Monserrate. Tal es el efecto mágic
y prodigioso de la palabra Monserrate, que al
pronunciarla han sido inspirados muchos inlic-
les, hiinse convertido una multitud de peca
dores, y ha enfervorizado y llenado siempre de
entusiasmo á los cristianos. a

  

        

 

 
  
