Lo único que falta es alargar algun tanto mas el inuelle, aumentándole algunas brazas, con. lo cual encontrarán abrigo en él los buques de mas alto bordo, tanto.de guerra como mer= cantes, _  —En proyideacia del tribunal de comercio, dada en 29 dejulio último, ha sido declarada en estado de quiebra la sociedad peninsular del alumbrado de gas, retrotrayéndose los efectos de ella al día 3 de diciembre de 1849.  —De.spues de cuanto babia dicho la prensa ministerial asi de Sevilla como de Madrid, y aun la misma Gaceta del gobierno sobre el descu  briwiento hecho por el gobernador de Cádiz de unos famosos cuadros de Murillo, Zurbaran y Otros grandes pintores, que sa decian sus traidos de la Cartuja de Jerez, ha venido á avé riguarse despues que tales cuadros que perte necian á semejantes autores, eran propiedad le gítima de la persona que los tenia en su poder, y quelos cuadros de la Cartuja fueron com= prados allá por los años de 1833: y 1836 por el baron Taylor, á razon de seis mil duros cada uno, y remitidos al museo del Louvre de Paris donde actualmente se hallan. 