Hubo en la reunion largas discusiones en «que se censuró fuertemente la conducta de este Gobierno, y particularmente la del Sr. Romero, ministro de Macienda, porque no solo ha desatendido Jas reclamaciones ameri has, sino que las ba postergado á las deu              das inglesa y española. Dijose que los ciuda danos americanos son acreedores del Gobier no de México por muchos millones de pesos; que este Gobierno ba dado repetidas prue bas de no querer arreglar equitativamente  talos reclamo tratos con aqu     nes, y que ha faltado á sus llos ciudadanos.       