“Tuvimos en la nvehe de aquel dia un baile 1n: nílico. Ahora que los años han entorpecido 1 sentidos, amiguitos mios, muy pocaimpresion mo causa un baile; pero entonces era otra . No sé qué sentia mi corazon al aprosimarme ánque Ma sala encantada donde no se respiraba sino con tentumiento y placer. Las mil luces de las ara se multiplicaban en los grandes espejos; los per fumes que se esparcian en la atmósfera deleitaban el olfato y predisponian el cuerpo úlos movimien  ion de bálsamo. La                                        AS                   lodías; los clegantes caballeros se apresuran ¿el 