Aquí fueron los apuros de nuestro D. Roque, y creo que se habria muerto de pura desespera cion si su criado no le sacara pronto del mal pa so. Temia mi compañero, y cun razon, que du wsencia hubieran hablado á Juanita en contra de él, hasta consiguiendo, avaso, que le olvidara, A fin de desengañarse y de explorar el terreno, escribió D. Roque una tierna epístola en viada á la novia por conducto del fiel Martin su uozo, y no tardó mucho en recibir una contosta cion muy favorable de parte de la niña. Muy pres to quedaron arregladas las relaciones por escrito, y aun se trataba ya mútuamente de proporcionar se una entrevista.              