Michoacax.—El Constitucionalista de Morelia salió enlutado el dia 12 del corriente, por la muer le del coronel Trejo, de que dió cuenta en aque] número. La sustancia de su relacion es esta: los malhechores que invadieron á Puruándiro, pro cedian de los Potreros en el Estado de Guanajua lo: el día 8, una partida de ellos se acercó á la cabecera, y el Sr. Trejo salió á batirla con 30 honibres: los bandidos hicieron una retirada fal sa, se cmboscaron en un punto conveniente, y €l prefecto y los suyos fueron á dar allí, siendo ase sinados ocho de los soldados y prisionero el pre fecto. Despues fué arrastrado hasta que murió, dejando los asesinos su cadáver en un punto lla mado San Martin. En seguida saquearon la hacien da de Villachuato. Aquellos hombres proclama. ban al general Gonzalez Ortega y las garantías constitucionales.—El coronel Trejo era jóven to davía, habia dado siempre claras muestras de gran valor, y habia prestado grandes servicios á su patria. —£l Constitucionalista se muestra hon                    