   la descarga un buque, rebajándole los derechos, estando esto expresamente prohibido.—D. Plá cido Vega desembarcó en el cabo de San Lúcas, prucedente de Mazatlan, con D. Gregorio Moreno y otra persona, y siendo equivocas sus intencio nes, el general Dávalos dió órden á las autorida des de San José de que le aprehendieran y le remitieran í la Paz; pero Vega logró escaparse Ó se lia ocultado.—El Sr. Galan ha sido sometido á juicio ante el juez de 1» instancia de la Paz.— Mas de doscientos hombres habian salido de la Paz para ocuparse en la pesca de perlas. —Pare ce que la administracion del general Dávalos da ba buen; eranzas de que se arreglarian bien los negocios públicos del territorio.                         