Sin decir nada (y fué contra nuestra Cos umbre, porque siempre damos á nuestros lectores la: razon de lo que hacemos) intro dujimos hace pocos dias un cambio en la co locacion de lus materias de nuestro periódico. Se trataba de proporcionar á los que le im primen, un alivio de dos ó tres horas de trabajo, es decir, de que pudieran acostarse í las doce de la noche, en lugar de hacerlo las dos ó tres de la mañana, como lo hacen siempre; y para esto convenia poner en la primera plana las crónicas, dejando para la segunda los editoriales, que no siempre po demos, dar temprano. Pues bien: este sistema no nos gusta; La Iberia no parece bien; á muchos de nuestros amigos les ha chocado esta novedad, y no falta quien la haya teni. do por equivocacion ó descuido de la impren ta. En consecuencia, hemos dicho á nuestros impresores que perdonen por Dios, y volve remos al sistema antiguo. Nos faltan ca todas nuestras colecciones de periódicos de la Habana y de los Estados Únidos, que debieron haber llegado por el último correo, y no sabemos á qué atribuir lo. Gracias á,tal cual hoja suelta que no se ha quedado rezagada como las Otras, hemos podido dar á nuestros lectores la sustancia de las últimas noticias extranjeras; pero fal tan todavía muchos pormenores que publica remos cuando Dios y el correo quieran que los periódicos lleguen á nuestras manos. Ahora se dice, aunque no sabemos con qué fundamento, que se ha perdido el vapor ame ricano que debió llegar ayer á Veracruz. Es le seria otro contratiempo para el periodismo que aguarda noticias, aunque este seria el me nor de los motivos que hubiera para deplo rasemejante desgracia, Deseamos vivamente que no se confirme. Ml Entre las últimas noticias de Europa tras witidas por el telégrafo, hay una de 21 de Mayo, de Madrid, que dice que por decreto de la Reina de España, las Cortes han sus pendido sus sesiones. No podemos decir en este momento si esa suspension ha tenido lu gar por haber concluido un período de sesio nes, ó porque haya sido aconsejada por algun motivo extraordinario. De todos modos, pre sumimos que si no ha ocurrido algun cambio de política y de gabinete, la causa de la sus» pension no han podido ser dificultades que opusieran las Cortes á la marcha del gobier no, porque bien sabido es que el ministerio Gonzalez Bravo contaba en los cuerpos cole gisladores con una considerable mayoría, y acababan de darle pruebas patentes de con fianza en yarias cuestiones de importancia Suma. La cuestion de reformas en el Parlomento inglés seguia ganando terreno hasta princi pios del mes presente. Mr. Gladstone y sus amigos continuaban obteniendo triunfos en la Cámara de los Comunes, y todo anunciaba que llegarian "su noble propósito de emancipar á lelanda del yugo protestante que por tanto tiempo ha pesado sobre ella. Gran des intereses y añejas preocupaciones se opo nen á este triunfo de la libertad, del derecho y de la justicia; pero todo será vencido al cabo por el espíritu incontrastable de lu ¿po ca. La graciosa reina Victoria ha manifestado claramente que se somete á este espíritu, di ciendo al clero protestante que ella no está vi en pro ni en contra de las proposiciones aprobadas por la Cámara de los Comunes. Los opulentos obispos anglicanos y los señores cua sifeudales que viven de los sudores del pue blo irlandés, deben imitar el noble ejemplo de su buena soberana. Algunas veces hemos indicado que el espi ritu civilizador de nuestro siglo está derriban do la vieja muralla de la China y abriendo á lu civilizacion cristiana las puertas del Oricn te. Cada día tenemos una prueba de ello, y ahora podemos dar otra. Acaba do llegar los EstadosUnidos una embajada del imperio Celeste, á cuya cabeza está el Sr. Burlingame, un americano que ha residido muchos “años en China, y que ha recibido del gefe de aquel imperio el encargo de representarle en los adosUnidos, Ku: Inglaterra, Prusia y ancia. Viene esa embajada áú negociar con esos puises lu renovacion de los tratados de 1858. Dicen que es la primera que envia la China á las potencias cristianas; y esto es verdad tratándose de los tiempos modernos Despues de todo, es preciso confesar que si en otras épocas hubieran estado los pue blos como están hoy, ricos de naves, de co mercio, de comunicaciones y de conocimien tos geográficos, la China y el Japon no ha brian derramado la sangre de tantos mártires. Estamos esperando nuestra corresponden cia y periódicos del vapor «Marsella,» y «aquí lo dejamos con la esperanza de hablar mu ñana de cosas mas recientes. Los que quieran saber lo que pasa en el puís, lean nuestras noticias de los Estados. Algunas de ellas son bien tristes; por ejemplo, lus de Michoacan, cuyo sosiego ha ido á tur bar una banda de foragidos, derramando la consternación en la comarca con el atroz ase inato del coronel Trejo. No ocurren las mismas desgracias en otros Estados; pero muchos de ellos sufren pesa dumbres parecidas por causas idénticas, es decir, por la multitud de malhechorcs que con pretexto político ó sin él, infestan los ca minos y son un riesgo constante para la vida y lu hacienda de los ciudadanos. Por esta razon el deseo mas vehemente hoy del país entero, es que, como quiera que sea, se restablezca la seguridad pública. Se ha retirado del despacho, por enfermo, el señor ministro de Justicia. Quedan por consiguiente acéfalos tres ministerios: este, el de Hacienda y el de Relaciones. Lu reunion de acreedores, de que hemos dado ya noticia, tuvo lugar el 19 del pasado en NuevaYork, en el Hotel de da Quinta Avenida. El Herald «lice que alli est ciudadanos capitalistas, comitrciantes, cons tructores, etc., de Boston y otros lugares de Massachussets, de Filadelfia, Baltimore, Cin cinati, San Luis, Chicago y NuevaYork, los cuales prestaron auxilios de dinero y efectos al gobierno del Sr. Juarez contra la imter vencion y el imperio, fiados en las segurida des que les dió el Sr. Romero, ministro mexi cano en Washington, de que aquel paciones serian cubiertas luego que triunfára delinitivamente el gobierno de la República. ban muchos Hubo en la reunion largas discusiones en «que se censuró fuertemente la conducta de este Gobierno, y particularmente la del Sr. Romero, ministro de Macienda, porque no solo ha desatendido Jas reclamaciones ameri has, sino que las ba postergado á las deu das inglesa y española. Dijose que los ciuda danos americanos son acreedores del Gobier no de México por muchos millones de pesos; que este Gobierno ba dado repetidas prue bas de no querer arreglar equitativamente talos reclamo tratos con aqu nes, y que ha faltado á sus llos ciudadanos. Todas estas especies se consiguaron cu una acta que se levantó, y en la cual quedaron formuladas unas resoluciones que sustancial. mente dicen así: 4* Que es de la mas alta importancia t0 mar medidas prontas y eficaces para presen tar ul Gobierno de México las reclamaciones de los ciudadanos americanos, y que estos deben obrar de acuerdo con este (i 2 Que se aprueba el plan propuesto por el general Sturm, reducido $ que una comi n nombrada por el gobierno de los Esta comision de los reclamantes conferencie con el general Sturm sobre Jos medios de agitur este negocio con el gobier no americano y el de México, y sobre las medidas á propósito para lograr un buen re sultado. Poco caso ha hecho la prensa mexicas esta reunion y de las resoluciones toni en ella. Unicamente El Siglo ha manifestado su extrañeza de que se hable de muchos mi llones, cuando nunca hubo préstamos de gran des cantidades en los EstadosUnidos y cuando no llega ú tres millones la deuda con ellos. De todos modos, este asunto debió arreglarse cuando estuvieron aquí el Sr. Tilt y el ge neral Sturm, socio el primero de lu casa de Corlies y C*, comisionada para vender los bo nos emitidos por el general Carbajal, y comi sionado el segundo para comprar armas y pertrechos de guerra; arreglo que debió fa cilitarse mucho por la circunstancia de estar al frente del ministerio de Hacienda el Sr. Romero, que intervino en aquellos negocios. Agrega El Siglo que en el presupuesto de gastos puso el gobierno una partida de mas de dos millones para pagar la deuda contrai da en los EstadosUnidos durante la guerra, y que fué aprobada por el Congreso, en la inteligencia de que no habia otra deuda del nismo origen. Dice tambien que el general Sturm no tiene personalidad p: promover reclamaciones del gobierno americano contra el de México, porque los servicios que pres tó fueron en calidad de general de brigada del ejército mexicano. Por todo estocrec El SigloqueñMr. Seward no prestará su apoyo ú tales pretensiones. Cree por fin El Siglu que el gobierno de México deberia hacer alguna declaracion ofi sobre este punto, para disipar inquietu des y alurmas. Mientras llega ú Matamoros la línea telegrá fica de México, y mientras que los americanos construyen, si lo han de hacer, la que está en proyecto desde Brownsville ¡4 Galveston, que es lo que se necesita para que estemos en inmediata comunicacion con los Estados Unidos y Europa, no podemos menos de mi rar con vivo interes todo lo que se refiere al telégrafo de la Habana, que es hasta ahora para nosotros el punto mas avanzado adonde llegan las líneas telegráficas del Atlántico. El lúnes os el dia destinado para que vaya la «Tetuanc al arsenal «de Brooklyn; pero aun no se sabe positivamente cuándo, entrará en el dique que el gobierno de los EstudosUnidos tiene ali; en primer lugar, porque lo 'vcupa ahora la fraga ta «Colorado,» y en segundo, porque calando la «Tetuan» algurros piés mas que los que el dique da de*si, tiene aquella que alijar hasta el car bon para que la entrada sea posible. “Tuvimos en la nvehe de aquel dia un baile 1n: nílico. Ahora que los años han entorpecido 1 sentidos, amiguitos mios, muy pocaimpresion mo causa un baile; pero entonces era otra . No sé qué sentia mi corazon al aprosimarme ánque Ma sala encantada donde no se respiraba sino con tentumiento y placer. Las mil luces de las ara se multiplicaban en los grandes espejos; los per fumes que se esparcian en la atmósfera deleitaban el olfato y predisponian el cuerpo úlos movimien ion de bálsamo. La AS lodías; los clegantes caballeros se apresuran ¿el vantar á las damas de sus asientos, y á poco el salon todo no es mas que una vorágine mágica en que giran rostros deslumbradores, cuerpos que par 1 lorncirse mas y nas por el mov miento circular de la danza, y piés tan pequeños y fugaces, que se pierden en lo mullido de las al fombras, Sentime entonces como alucinado por aquel espectáculo, y levantando ¿umi turno á una preciosa jóven que parecia una paloma blanca con cintas y cordones azules, me dejé llevar de los so nidos do la orquesta en medio «dle aquel mundo de gasa y de felicidad. El Doctor tmiró á los estudiantes con su lente, y arrugando cl entrecejo, continuó. Aquel baile maravilloso tuvo su desenlace con una terrible tragedia. Se habian retirado ya todos los convidados cuando mi compañero Maldonado su despidió de la familia Esteves y recibió la últi ma sonrisa de aquel dia de los lábios de la gra ciosa Juanita, Envuelto en su capa ibu D, ¡Roque pensando en su felicidad y aun riéndose casi á carcajadas «e lo acontecido á D, Gaiferos, cuando al dar vuelta de la calle de Mercaderes á la de la Compañía, se encontró cara á cara con el sobrino del hoticario, que le detuvo por el embozo. de la capa. Maldonado no era hombre que se acobardara por nada de esta vida; asi es que trató de hacerá un lado su capa, á fin de tener las manos libres y defenderse de su rival, quien le amagaba ya le vantando el largo verduguillo de su baston, y lle gó á herirle cinco veces antes de que D, Roque pudiera desembozarse. Mi pobre compañero ha bria miserablemente perecido, si por casualidad ho se oyen pasos en aquel momento, presentán dose en la escena un nuevo actor, el criado deD. Roque, quien apenas vió á su amo en aquel tran eo, cuando se altalanzó sobre el sobrino del boti cario, y cogiéndole por el cuello, se lo apretó bien hasta dar en tierra con su individuo. Entretanto, Maldonado habia caido sin sentidó á causa de sus heridas, y una ronda que pasaba á la sazon, se llevó al mozo, aterrado de verá su mo en aquel estado en que parecia dar muy po cas esperanzas de vida, y al sobrino del boticario que no era ya sino cadáver, pues tenia roto el cuello, Tal acontecimiento, como es fácil suponer, alarmó.mucho á la poblacion al ser sabido á otro dia; y como se dijo que habia habido duelo entre Maldonado y D. Manuel por causa do celos relati vos á la del Sr, Esteves, tuvo este caballero que «ausentarse precipitadamente del teatro de las desgracias, rotirándose con su familia á una hacienda inmediata á la ciudad. La impresion de Juanita al saber el lastimoso estado de su amante, casi la dejó sin sentido por muchos dias. La justicia metió, uaturalmente, la mano en el negocio, y como era de esperarse, mi compañero Maldonado quedó absuelto, y su mozo condenado á una pena leye, no obstante los esfuerzos que el honrado boticario hizo para que ahorcaran á quie nes él llamaba Jos asesinos de su sobrino. El pobre de D. Gaiferos murió á poco de la pe sadumbre de haber perdido la brillante posicion que esperaba adquirir con el casamiento de D, Manuel; y aun mas le pudo el descalabro sufrido en su establecimiento con los despilfarros de su sobrino. Muy presto comenzó Maldonado á reponerse de s heridas, que no habian sido por fortuna pe las solo rozaron ligera mente su costado izquierdo, y en cuanto á las otras dos, aunque algo penetraron en el mismo Narco, no causaron derrame alguno interior de saugre. Los vehementes deseos de volver á verá Juanita, de quien habia estado separado mas de dos meses, y los vientecillos precursoresde laprimave ra, pronto volvieron la esperanza á shucorazon y los coloresá sus megillas, D, Roque parecia ahora ias interesante y las muchachas lo consideraban como á un héroe de novela, Mas para desgracia mya, el Sr. Esteves le declaró por medio de una dnelan que, «atendidas las circunstancias des gradubles «el Jance reciente, se veia precisado á no recibirle por énfoncesen su casa, en obsequio del bien parecer y dela reputacion de su hija. Aquí fueron los apuros de nuestro D. Roque, y creo que se habria muerto de pura desespera cion si su criado no le sacara pronto del mal pa so. Temia mi compañero, y cun razon, que du wsencia hubieran hablado á Juanita en contra de él, hasta consiguiendo, avaso, que le olvidara, A fin de desengañarse y de explorar el terreno, escribió D. Roque una tierna epístola en viada á la novia por conducto del fiel Martin su uozo, y no tardó mucho en recibir una contosta cion muy favorable de parte de la niña. Muy pres to quedaron arregladas las relaciones por escrito, y aun se trataba ya mútuamente de proporcionar se una entrevista. Se aproximaba entonces el Carnaval, y la fami lia del Sr. Esteves pensó dar en la hacienda un baile de máscaras, al que fueron convidadas mu chas personas Je la ciudad, Aqui fué donde Mar tin creyó posible realizar su proyecto de que tu vieran una entrevista los dos novios, y sugirió á su amo la idea de que le seria dable presentarse de máscara en aquel baile y hablar toda la noche con Juanita, mercedal disfraz que salvaba los in convenientes de la prohibicion del papá de la niñi Quedó, pues, arreglado que D. Roque iria con Martin 6 la hacienda á la caida de la tarde; que el último se quedaria afuera á cierta distancia con los caballos, y que Maldonado se introduciria salvando la tapia del corral ó patio, donde le es peraria Juanita con un disfraz para llevarlo á como á uno de tantos convidados. 'ácil es imaginarse si nuestro amigo anduvo listo en acudir á la cita. Salvó la tapia del patio de la hacienda y se puso í esperar con impacien cia á Juanita, detenida en aquellos momentos en la sala por cualquier causa. Los minutos se ha cian horas largas á nuestro enamorado, cuya im paciencia se tornó al cabo en inquietud y temor, al ver que algunos mozos ó trabajadores de la hacienda invadian el corral y podian hallarle, sos. pechar de su presencia 4 causa de su trage, de la hora y del sitio, y hasta dar una alarma que le seria indudablemente funesta, A la sazon rompia el baile en la sala, á unas cien varas frente al lugar donde se hallaba D. Ro que, llegándole con el brillo de las luces las me lodiosas notas de la orquesta y el espectáculo de las parejas fugitivas á que servia de marco la puer ta de la sala, abierta al corredor de la casa, al Cual se subia del patio por dos ó tres escalones bastante bajos. Atemorizado mi compañero con la aproximacion de los campesinos, ideaba cómo evitar que le vieran, cuando atinó á divisar en e] patio mismo y á corta distancia suya, una bóveda 6 temazxcalli de adobes, que supuso vacío, por no tener generalmente otro uso que el de los baños de vapor tales como se aplicaban en tiempo de los aztecas y cholultecas, y al cual daba entrada una puertecilla, ó mas bien un boquete relativa mente muy pequeño. Agradeciendo á su estrella el asilo que, en su concepto, le deparaba, divi sarlo y correr hicia él, fueron un misino acto pa ra Maldonado; pero tropezó desde luego con la natural dificultad derivada de la pequeñez del boquete, y trató de vencerla poniéndose de espal das y en cuclillas, y entrando há nera de los cangrejos. ia atrás 41a ma Hallábase precisamente en tan extraordinaria y critica posicion, cuando un cerdo asaz grande, que pasaba las noches en el interior del abando nado temazcalli, sintiendo invadida su mansion á una hora tan desusada y por un personaje tan poco conocido y en ademan tan raro, trató de salir de allí cuanto antes, juzgando conveniente, sin duda, ganar el campo; y aguijoneado del mic do, salió en efecto con ímpetu terrible y con la rapidez de una lecha, Mevándose montado en sus lomos al desventurado D. Roque, quien sorpren dido y arrebatado, no tuvo tiempo ni lino mas que para asirse casi instintivamente de las orejas del animal. Azorado este más y más con el peso que llevaba encima y con los tirones que le daba D. Roque en las orejas, como habia de tomar otro rumbo se dirigió á carrera tendida al salon del baile, por cuya puerta entró, arremetiendo con dos ó tres parejas y yendo á caer luego con todo y ginete en inedio de la sala y de la concurren cia, que salió de su inexplicable sorpresa para estallar en estrepitosas carcajadas. Repitiéronse estas cuando las pocas personas que al principio, conociendo el carácter del estudiante, creyeron que se trataba simplemente de una broma suya en tan peregrina entrada, al verá D. Roque de mudado el semblante y con ropa y cabello en el mas completo desórden, y al advertir la angustia de Juanita y el asombro y el disgusto de los de mas individuos de la casa, comprendieron poco mas ó menos la realidad de lo acaccido, y sin ticario en el descanso de la escalera de la casa de Puebla, y de la infalibilidad de aquella sentencia divina de «Quien á hierro mata á hierro muere.» Antes de llegar aquí el Doctor habia sido ya in terrumpido por las risas de los estudiantes. En carándose con nosotros, mirónos de hito en hito al través de su lente, y en seguida agregí Aquella fué la señal del término del baile, que acababa de comenzar. Juanita cayó al suelo sin sentido viendo á su amante en tan ridiculo situa cion. D. Roque, apenas repuesto de la sorpresa y del susto, se salió de la sala, y salvando nuevamen te la tapia, corrió á caballo hasta Puebla á esperar resultas. En cuanto á la cólera del Sr. Esteves, no tuvo tiempo de estallar, porque la gravedad de la hija exigia todas sus atenciones. La pobre niña salió de su desmayo, pero su razon quedó extra viada y causándole continuos tormentos. Maldonado llegó á Puebla 4 postrarse en una cama, y quince dias despues falleció de una ter. rible fiebre cerebral, asistido de los reverendo; padres de Santo Domingo, cuyas simpatías conser. vaba, y de no pocos amigos y compañeros SUyos que le prestamos hasta lo último los impotentes auxilios de la ciencia. El Doctor se quedó gran rato sumergido en Pro: funda meditacion, y luego so salió del cuarto, de. jándonos sorprendidos con el relato de tan ext; ños sucesos. Ez Giono intitula su editorial Otra vez el ministerio. Insiste en que este se complete pa. ra que cese Ja paralizacion actual de los ne. gocios, la cual se nota principalmente en los importantísimos del ministerio de Hacienda y en los no menos importantes del de Relacio. nes. Dice que la prolongación de esta crisis solo es apoyada por dos periódicos oficiosos, pero que la opinion universal la deplora co. mo orígen de graves males. El artículo del Monitor se intitula Todo lu falso es débil. Está escrito por el Sr. Prieto, y en él se pasa revista al Gobierno actual, en cuya política dice que ha dominado el per sonalismo, para traer á la República á la tris te situacion en que se encuentra. La Revista Universal habla de Pusila. recuerda los de Perote el 8 de Abril, los de Jico últimamente, el de los presos que iban de Querétaro á Guanajuato: hace comentarios sobre estos hechos terribles en que h:un sido violadas Jas garantías constitu cionales, y pide al Gobierno que mande ave riguarlo como lo exige la justicia. El Sr. Ar iaga es autor del artículo. La Coxsrrruciox Social habla otra vez de los trabajos legislativos del Congreso, y pues de examinar algunos, concluye repi do que no han corespondido á los deseos ni las neceisdades de lu nacion. Puusa.—El Teatro politico y literario ha pu blicado un largo articulo intitulado Castillos en el aire, en el cual ha descrito, como si ya exis lieran, las grandes mejoras que se pueden hacer en Puelbla.—Cinco son los distritos pronunciados contra el gobierno del Estado: Zacatlan, Tetela, Tatlauqui, Zacapoaxila y Teziutlan. Los del Es. tado son 21. Michoacax.—El Constitucionalista de Morelia salió enlutado el dia 12 del corriente, por la muer le del coronel Trejo, de que dió cuenta en aque] número. La sustancia de su relacion es esta: los malhechores que invadieron á Puruándiro, pro cedian de los Potreros en el Estado de Guanajua lo: el día 8, una partida de ellos se acercó á la cabecera, y el Sr. Trejo salió á batirla con 30 honibres: los bandidos hicieron una retirada fal sa, se cmboscaron en un punto conveniente, y €l prefecto y los suyos fueron á dar allí, siendo ase sinados ocho de los soldados y prisionero el pre fecto. Despues fué arrastrado hasta que murió, dejando los asesinos su cadáver en un punto lla mado San Martin. En seguida saquearon la hacien da de Villachuato. Aquellos hombres proclama. ban al general Gonzalez Ortega y las garantías constitucionales.—El coronel Trejo era jóven to davía, habia dado siempre claras muestras de gran valor, y habia prestado grandes servicios á su patria. —£l Constitucionalista se muestra hon damente conmovido por su muerte, Dice que la política de aquel gobierno ha sido siempre sua ve, humana y conciliadora; pero que en visla de una revolucion que se inaugura con tales horro ros, desplegará toda su energía.—La legislatura ha autorizado al ejecutivo para aumentar las fuer zas de seguridad con que combatir á los revolto sos. —De Morelia ha salido el general Guernica y do Guanajuato el coronel Franco, á perseguir 4 los bandidos de los Potreros.—La banda de los que andan por Puruándiro, se compone de unos 50 hombres y los manda un Ignacio Sandoval, cómplice de un famoso plagiario llamado Juan Valdivia. Basa Canironsia.—El ayuntamiento de la Paz ha nombrado juez de armadas 4 D. Adolfo Belloc, recomendándole que haga cumplir exactamente el Reglamento que rige allí para la pesca de per las, que abundan en aquellas costas y en las islas cercanas.—El general Dávalos legó á la Paz el 11 de Mayo en el vapor «Sierra Nevada» con 200 hombres, é inmediatamente se hizo cargo de la gefatura del territorio, volviendo á la adininistra cion de la aduana D. Manuel Navarro y ú la gefatu ra de hacienda D, Juan José López.—La asamblea territorial habia acordado publicar un manifiesto para explicar su conducta.—£l Sr. Galan, gefe político anterior, y el Sr. Pineda, administrador dela aduana, freron reducidos á prision.—La cau 4 de esta severidad es el haber sido admitido allí la descarga un buque, rebajándole los derechos, estando esto expresamente prohibido.—D. Plá cido Vega desembarcó en el cabo de San Lúcas, prucedente de Mazatlan, con D. Gregorio Moreno y otra persona, y siendo equivocas sus intencio nes, el general Dávalos dió órden á las autorida des de San José de que le aprehendieran y le remitieran í la Paz; pero Vega logró escaparse Ó se lia ocultado.—El Sr. Galan ha sido sometido á juicio ante el juez de 1» instancia de la Paz.— Mas de doscientos hombres habian salido de la Paz para ocuparse en la pesca de perlas. —Pare ce que la administracion del general Dávalos da ba buen; eranzas de que se arreglarian bien los negocios públicos del territorio. Tamauniras.—El discurso del 15 de Mayo fué pronunciado en la plaza de armas de Ciudad Vic toria por el diputado D. Francisco Ortiz.—La /n dependencia, periódico oficial, niega que los Sr: Carbajal y Canales hubieran organizado una ga villa: no es verdad; el Sr. Cavales está en Ciudad Victoria, entregado á sus negocios particulares. —L1 30 de Mayo se instaló la suprema corte de justicia del Estado.—El 3 de) corriente se promul ¿ó en Tampico el decreto declarando goberna dor del Estado al general Garza. Dice El Co mercio que se hizo con mucha fridad, marchan do únicamente diez ó doce policías con el escri hano y la comision del ayuntamiento, porque el gefe de las armas no mandó tropa ni música umque se le habia pedido. Venacnuz.—El Sr, Hernandez y Hernandez, gobernador del Estado, ha dirigido una circular ¿os gefes politicos, extrañándolesque no hayan cumplido sus disposiciones para la buena marcha delanduinistracion pública, y previniéndoles ter minantemente que las ejecuten, so pena de ser severamente castigados. Se refiere principalmen te el gobernador á la policía rural, á los castigos correccionales, ú los cortes de caju de los ayun tamientos, á las fianzas de lus lesoreros munici pales, á los rezagos de la contribucion personal, á los partes de policia, ú los servicios de los em pleados, 4 los padrones, ete., ete., elc.—Los pe riódicos de Veracruz estin ventilando con cierto calor la cuestion de si conviene ó no derribar las murallas de la ciudad.—El gobernador del Esta llo ha reprendido severamente al ayuntuniento de Jatacingo, porque ha permitido que en las es cuelas se siga haciendo uso de libros «e religion, contraviniendo á lo mandado. El Sr. D. Ediundo Stephenson ha conce bido un proyecto en virtud del cual pueden formarse en todos los grandes centros de po blacion, compañías de ferrocarriles para cons truir estas vias de comunicacion en toda la: República. Segun este proyecto, deben en pezar los trabajos construyendo una linea prin cipal desde la frontera de Tejas hasta el Pa cifico, pasando por Monterey, Saltillo, Mate huala, Salinas del Peñon Blanco, Villa de la Encarnacion y Guadalajara, hasta el puerto de la Natividad. El ramal desde el Norte basta esta capital, pasará por San Luis Poto sí, Guanajuato y Querétaro. Habrá otro ra mal para Aguascalientes y Zacatecas, y OLros de Monterey á Matamoros, de San Luis á Tampico, del Bajío ú Michoacan, ctc., etc. El Sr. Stephenson desca que en esto tomen parte todos los Estados de la República, y que se constituyan desde luego en una Com pañia nacional de ferrocarriles del Pacífico, México y el Rio Bravo. Dice el Sr. Stephen son que este proyecto nada tiene que ver con otro parecido que presentó hace poco una Compañía ameri , que fué concebido por él hace algunos años, y que desde 1866 ha bló de él con los gobernadores de San Luis, Aguascalientes, Nuevo=Leon y Coahuila, y con olros personajes notables de la Repúbli ca, hubiéndose formado desde entonces lu Compañía preliminar para realizarle. ¡Qué bueno seria! El Sr. D. Manuel Rincon, de Orizava, ha tenido la bondad de remitirnos un ejemplar de su comedia en un acto y en verso, intitu lada Cosas del dia, la cual fué representa: con grando aplauso en aquella ciudad el le Encro de 1867. El objeto de la pieza es poner en ridiculo ú los que miran con desden las cosas de su país, mientras que aplauden todo lo extranjero; y este objeto está bien desempeñado con ún argumento extraordina riamente sencillo y con una versificacion fácil y armoniosa. Lua comedia del Sr, Rincon se representó en Orizaya cuanda todavía estaban allí los franceses; y como se creyó que era en el fondo y en la forma una alusion á ellos y á sus amigos, las autoridades de entonces pro hibieron que se representara por segunda vez. “Tiene la edicion de la pieza un prólogo del Sr. Arróniz, hijo, y en él dice de ella lo que merece. Con franqueza decimos nosotros que el primer ensayo del Sr. Rincon es feliz, le aconsejamos que cultive este ramo de la literatura, para el cual muestra muy aventa jadas disposiciones. Tambien hemos recibido el drama en tres actos, original y en verso del Sr, D. Maria no E. Ramos, intitulado El Cinco de Mayo en Puebla de Zaragoza. Este drama fué escrito en 1862, y ucaba de ser impreso por se; vez en Puebla. Su autor tomó parte en la gloriosa jornada que da titulo á la obra; y con esto y con haber sido escrita cuando aun estaba fresca la memoria del hecho, se com prenderá que hay en ella muchos y muy be llos rasgos de ardiente patriotismo. 'Piene, pues, la produccion del Sr. Ramos el mérito de haber sido inspirada por el umor de la patria y de la independencia, y creemos que ella esá propósito para inspirar ú su vez este noble sentimiento. Damos las gracias ú los dos escritores ci tados por el ejemplar de su respectiva obra con que cada uno de ellos nos ha favorecido. El Gobierno ha declarado que no están su jetos á denuncio ni redencion los 24,000 pesos de que hizo testamento la religiosa D* María Guadalupe de la Mora y Torres al ingresar en el convento de Santa María de Gracia de Guadalajara, y de cuyo capital dispuso des pues la misma religiosa. Este señor, que tuvo la desgracia de dar muerte á una jóven en Tacubaya, y está pre so y encausado por este motivo, ha sido pues to en libertad bajo de fianza. Ha muerto en esta capital el Sr. D. Fer min Sada, capitan del cuerpo de caballería de la guardia de los Supremos Poderes. En paz descanse. res redactores de La Jberia.—Muy seño res mios: Profundamente agradecido á las sin gulares muestras de afecto que me han sido pro digadas por numerosas personas, durante el tiem po en que he estado postrado en cama á conse cuencia de un accidonto desgraciado, es mi deber, y lo cumplo gustoso, hacer pública mi inmensa gratitud, tanto á las mencionadas personas, como en general al generoso ¿ilustrado público de es ta hermosa capital, quetanto, ha honrado los tra bajos deun humilde artista, cuyo único múrito consiste en su empeño por serle agradable. * Sirvanse vdes., señores redactores, insertar en as columnas de suilustrado periódico las ante riores líneas, qué expresan débilmente mi agra decimiento y mi cariño hácia este: país, tan her moso como noble, y tan hospitalario como inte ligente. A este favor les vivirá reconocido su afectí. servidor.—Envique Sanchez Ossorio.—Su casa, Motel de Vergara. No se verificó en el Hotel del Turco, sino en el de Europa. Por la tarde estuvo en Tacubaya, en donde visitó al Sr, Veraza, casado con una her mana suya. Al regresar, estuvo en la casa de D, Felipe Buenrostro, su cuñado, y despues fué á la casa de Fulcheri, y allí fué en donde todos lo no taron inuy preocupado. Al retirarse el que suscribe al Motel do Europa á la una menos algunos minutos de la madrugada del dia 10, pasó por el nún. 5 del expresado Ho tel, para subir al 2, le vive. El cuarlo es taba abierto, una pistola de Colt, el sombrero y un papel sobre la mesa. El que suscribe preguntó á Lebrija, de quien era amigo y compañero en San ldefonso, por qué habia tomado un cuarto, y le contestó que por no molestar á su familia, pues ya era muy Desde la puerta, con el sombrero puesto y la 11 ve en la mano, sostuvieron ¡gunos minutos de conversacion, y Lebrija la interumpió hruscamen te diciendo: