No hay en Españia mas quo dos ejempla res de la primera edicion del Quisorr; el uno, propiedad de la Acadomia Je el otro, de la Biblioteca Nacional. Presumimos gue pues en España no hay mas que esos dos, no habrá en el extranjo ro ninguno, aunque bo es raro que lus cosas hucnas de España se encuentren más bien fuera de ella, Do todos modos, esos dos ejemplares del Quijote, aunque tendrán lastimosamente ut rugado el pergamino y asiz maltratado todo lo demás por las injurias del tiempo, son cu riosidades tipográficas y literarias de un va lor inapreciable, y persona conocemos noso tros que daría un caudal por cualquiera de Para satisfacer en parto el gusto do los bibliófilos y extender lu inmortal obra de: Cervantes tal como se imprimió Ja primera vez viviendo Él todavía, se ha inventado en España un método que está llamado 4 ha cor grandes benclicios á lus; ciencias y 4 lu literatura. Consiste cn reproducir por me dio de lu fotografía las obras impresas, y bien se comprondo que las reproducciones serán cxactísimas. Esto sistema se ha estrenado con la pri mera edicion del Quijote, cuya obra se está publicando por entregas mensuales en Es paña, y so repartivá de la misma manera en México, en euanto se sepa cuántos ejompla res, poco más ú menos, deberán pedirso 4 los editores. 'enemos á ln vista un prospecto de esta publicacion, el cual dice de esta manera: Edicion roproducida idéntica y ficlmento por a Votografía 6 Impreuta, de la primera que dió lá luz on 1605, el inmortui Cervantes, y de la cual solo se conocen dos ejemplares propicdud de la Academia Española y la Biblioteca Ns acional. Publicacion dirigida por el coronel D. Fran cisco López Fabra bajo Jos auspicios de una Aso ion propagadora, de la que son: presidente, el Excmo, Sr. D. Jun Eugenio Hartzenbusch. Secretario, el Sr. D. Cárlos Frontuura. Acompa ña í esta obra un Apóndico de notas y aclara. ciones sobre el Quiso, escritas por dicho se ñor IHartzonbusch, director de la Biblioteca Na cional, y dos portadas en colores, que serán la expresion del mayor adelanto alennzado por la Imprenta en la ópocu actual. Cada trimestro se publicará (gratis pura los suscritores) un Boletin del Quijote con los eseri tos que sobre esta obru so publiquen en Ju pren y las listas de asociados y suseritoros, cte. Jxemo. Sr. D. Juan Hugenio [Tartzen —Muy señor mio y respetable auigo: Nstudian do para mis trabajos geográficos los adelantos de la Jotozincografía del coronel James en Inga torra y los de ln Paniconografía Cagpt Guillot cn Francia, descubrí en la reunion mbos sis temas la aplicacion de la Fotografía ú la impren ta, prioridad de invoncion, consignada cu docu mentos oficiales, que nadie podrá negur 4 lspu ña. Pedi á vd, el más raro de los libros do la Biblioteca Nacional y, como extremadamente ra ro, me facilitó el único ejemplar que existia d lu primera edicion del Quisorx, propiedad esti madísiwa do la Academia Española. Reproducida é impreso una página con la ma ravillosa exactitud de la Fotografía, resultó la existeucia jguorada de otro nuovo ejemplar en "Teruel, y el posecdor de esa joya, con el despreu dimiento propio de wnestro carácter patrio, hizo donucion url la Biblioteca Nacional, que usí lia logrado adquirir un tesoro de Ja literatura y de la imprenta. Mo ocurro el pensamiento de reproducir la to talidad de la obra, con la misma fidelidad de imi tacion, para que se halle al público ulcunce lo que hoy solo es propiedad de la Biblioteca y Aca demia, y utilizar el portentoso invento Agur guerre para que no haya español, amante de la mayor gloria literaria A país, que no pueda poscer un ejemplar del QuisoTE en los mismos caracteres, dibujos y forma que lo vió salir de la prensa el inmortal CERVANTES» Tnmensa y costosa es ln cuipresa, pero acaso rinda el siglo presente pp modo un tributo más de admiracion, que el mundo deberá perpe tuumento, al más grande de los ingenios. La primera edicion del QuINOTE cs un libro sumamente raro: su reproduecion por medio de ln Fotografía pondria esta rareza bibliogrática, la cual cs al mismo tiempo Joys1 más vi: do tra literatura amena, á disposicion de to las las personas alicionadas ( buenos libros. Muce algunos años que principió í reunir observaciones, necesarias % wi entender, acer ca del Quisorx, conformes algunas con lus que imprimí en lus dos ediciones de ¿Argamasilla otras diferentes y nuevas. Si impresion: de ellas pudiera convenir á vd. pura su edicion fotoyráficn, celcbraria mucho verlas sulir á públi en luz. A poderse regular el éxito de la publicacion por el mérito de la obra, ninguna 1 lebiera :l canzar más feliz: cdo el mundo sube que el D. Quiiork es el mejor de los libros españoles. De ellos se formará una .Isouacion propuga dora de la primera edicion del Quijote reprodu e por medio de la Lntoguufía y de la LIm prenta, y sus individuos; cuyos nombres ligura rán en ku publicación, podrán adquirir sa parto honorífica dundo<á conocer las ventajas de esta edicion y lo gsloriosaque será para España. Por muchos títulos corresponde á vd, la presi dencia de la Asociacion, y le suplico so sirva «d mitirla así como designar el nombre del que de ba sor secreturio de la misma. « Admito el honor que se me dispensa, y que se guramente no merczeo, y desearia que fueso el gerctario mi buen amigo el Sr, D. Cárlos Pron tanra—Juan L3. Hartzenbusch. Designado por mi respetable amigo el Sr, Hart venbusch, uecpto gustosísimo la inmerecida hon= va de ser secretario de la menc la Asociacion. Despues de lo antorioy, so encuentra en el prospecto la portada o la primera edicion del QuisorE tal como fué hecha un 1605, y ella demuestra que toda o obra será un exacto fuc=simil, 6, como si dijóramos, el verdadero retrato do aquella edicion, En seguida pone ' prospecto las condi ciones de la, susericion en los términos si guientes: Esta obra, cuya importancia y magnitud son evidentes, será la subs canela y precinda entre todas las ediciones del Quisorx, puesto quo, siendo copia fidolísima la primera (12 y 22 parto), se la destinada ú recordar el brillo y pureza quo tenia el idioma español al principiar ol siglo XVII, y á enviquecer con su inestimable tesoro de buena literatura ú cuantos la posan. Constará de 1,248 púginas fotograliadas 6im prosas con todo lujo: se publicará una entrega wensual, que constará de 48 páginas; toda la obra 26 entregas. nm Se pagará uu entrega adelantada, ú cuyo lin la primera entrega se hará en dos repartos, que solo constaván de 24 páginas. Al final de endu tomo recibirán los suscritores, como regalo, los apéndices de notas y aclaracio nes escri por el Jixcimo. Sr. D. Juan Eugenio Hartzenbush. La asociucion propagudora de la primera edi cion del Quisorx, descundo que estu obra impor tantísima, que varias corporaciones literarias han enido el sentimiento de no poder realizar por Julta de medios, pueda Jovaxse 4 término, confia en la cooperacion de cuantas personas se intero sen por cl concepto literario y artístico de Es paña. m A osto fin hu acordado lo siguiento: «lendrán ingreso en li Asociacion cuantos procuren la propugacion de ejemplares, y se re composará su celo con una modullu conincmoruti va de la obra, en la queso graburó el nombre del asociado, n Lu medula sevá de metal blanco, por cuda tres ejemplares; de bronco por cada diez, y de .n por cadu veinte.» Despacho de la Jeria, Antigua librería, Portal de Agustinos. Jibrería Madrileña, Portal del Aguila de Oro. A E llemos de remitir un ejemplar del pros pecto á enla: uno de nuestros Corresponsu los para que lo vena, por si alguno quiere suscribirse £ la importante obru de que se truta. n m : El dia 10 do Junio último so descubrió en Nueva York la estatua del profesor Morse, inventor del telégrafo elcctromagnótico, evi gida cu el Parque Central de aquella ciudad. Asistieron 4 lu ccromonia, además dle los go bernadores de Nueva York y de Massa chussetts, muchas personas notables de todos los Estados Unidos, y más de 10,000 perso nas que quisieron pagar un tributo de respe to y admiracion ul hombre que se hizo in mortal enseñando 4 sus semejantes la manera de trasmitir la palabra, con la vapidez del relámpago, á tenvés de los desicrtos y de los MAYO. m m La estatua fué hecha por Mv. Pickett, y está situada en la parte más visible del mug nífico pusco de la gran metrópoli amerisana; es de un exucto parecido al original, segun dicen los periódicos de Nueva York, Cuando ge separó la cortina con que estaba cubier ta, todos los circunstantos prorumpicron en aplausos, y las bundas de música que concur rieron tocaron el himno nacional americano. Oradores notables, como “el fimoso poeta Bryant y otros, pronunciaron discursos en honor de Mv. Morse, y la reunion se disol vió. a En la noche hubo una magnífica fiesta en la Academia de Música. Los hombres mas notables cn las artes, en las letras y Cn la mi licia, y lus mujeres mas hermosas y elegún tes de In ciudad, so reunieron allí para ver y vir al héroc de lu ficrta. Mr. Morse, que tie ne cerca de 80 años, se presentó por fin, y á su entrada en el salon, fué victoreado por los hombres, mientras que Jas señoras agitaban sus pañuelos. Despues de pronunciarse va vios discursos, lu Srita. Sulio Y. Cornwell trasmitió ol siguiente telégrama á todas Tas ciudades y pueblos de los Estados Unidos y Puropa: «El profesor Morse suludu ú los miembros de lo fraternidad telegráfica ¿le to do el mundo. Gloria á Dios en las alturas y paz en lu tierra ú Jos hombres do buena vo Iuntad.» Pocos minutos dospues se recibieron contestaciones á este telégrama, de más de veinto ciudados, entre otras, de Lóndres, San Francisco, Quebec y la Hubana. Tomó en seguida lo palabra el profesor Morse; y des pues do dirlas gracias 4 la concurrencia por los honores que le dispensaba, refirió los tra bajos y contratiempos: que sufrió pura plan tear la admirable invencion que es hoy tan nocesaria ú las naciones; dijo que lu gloria de todas las invenciones humanas pertenece 4 Dios, y que al buen resultado de la suya habían contribuido mucho los trabajos do Vol. ta, Ocrsted, Avago, Faraday, Daniel, Grove y otras lumbreras de la ciencia; concluyó de clarando que aceptaba el título de padre que le han dado los telegrafistas, y (ne estos son sus hijos. Lu fiesta terminó con una ovacion pidien do lu bendicion de Dios para todos los con currentes. m Así premia el pueblo americano á los ciu dadanos que honran á su patria con descu brimientos ó invenciones útiles á la humani dad y al udelanto de los pueblos. Dice un periódico: mu «Segun comunican de Tóndros á un periódico de Madrid, Mv. de Lesseps trataba "de traspasar ol canal de Suez, que estaba Juehando con gran des y dificiles necesidades, á una compañía de capitalistas ingleses. Vsta es una prucba de que erau fundados ] loa temores relativos ul éxito po euniario do la empresa, Los ingleses, que tantos rumores propalaron antes de la inauguracion de quella arteria mercantil marítima, y que y tanto se burlaron del gran pensamiento de Mr. m seguramente de lenguaje cuando vean ú una sociedad de isleños británi cos sl frente do la gigantesca empresa, uno de lus Mejores títulos de glorin do las tiempos moder En otr: mbien de Lóndr i conferencias de My. de Lesseps, que hallaba allí, con el dique de Sutherland, como representante de una sociedad de expie Muda para la compra del canal, se acer término. Repite la carta que Mu. de Lu, veia precisado á la venta por la situacion extre damente crítica dosu compañía. Los urgentes compromisos económicos del constructor dilicul. um, sin embargo, este t la nueva soviedad se encont principio en igua les y diticilísimas que 1 Nm, pues El señor ministro de Gracia y Justicia: te cosa es para mí, señores senadores, que ul to war por primera vez la palabra ante vosotros ses para defender al gobierno de «que formo parte, de los utagues que le dirigen mis ¡mtiguos «amigos; pero la suerte Jo ha querido así; me impone este deber, y trataré de cumplirle hasta donde mús fuerzas alcancen. Menos dura es mi posicion des. pues de haber oido al Sr. Colmcivo, que ha est do templado y mesurado; pero se huve algo dificil teuiendo que contender conuma dignísima perso» ua á quien he empezado ú conocer como muestro, y sigo conociendo como nno de Jos más ilustrados en todos los asuutos que tienen velucion con la política. Ma empezado su discurso el Sr. Colmeiro di ciendo que el diseurso puesto por el gobierno en los labios do S. M. no contiene ni la relacion de lo quo el gobierno ha hecho en su programa; y es posible que tenga razon 5. S. 1l gobierno, comprendiendo cómo estaba el país enudo me reció Ju confianza de 5, M., y el estado do transi cion siempre diticil do una legalidad que muere á otra que macc, arrostraudo dificultades inmen sis, porque entonces la Espuña entera, y espr cialmente lu capital, e impresionada bajo el terror de un crímen horrendo, ercia, parodiuudo las palabras de un eclebre orador de la Asamblea francesa, que podria huberse divigido 4 los Cuer pos colegisladores diciendo: he vivido; porque ví vir en esas cireunstancias, y hucieudo dos elec ciones por sufragio universal, era bastante. Sin enbargo, ha dado razon de lo que ha hecho, cum pliendo con los deberes que su posicion le iu ponia “Penia dos objetos y dos utirmaciones: los dos objetos eran: el primero, hacer cumplir las leyes, ggwantir la propiedad y conservar el órden pú: blico, ó restablecerlo si se alteraba; el segundo era convocargal país pura uvas elecciones gene les, y no ha habido necesidad de poner en los bios de $. M. esto acto, porgue había de ser juz gado en las dos Cámaras antes que contestasen como es costumbre al rey. . Dos afirmaciones tenia el gobierno tambien, y esas las hu consignado cn el documento que com bate mi amigo el Se. Culmciro. fistas dos afirma ciones son: la Constitucion do 1869 y la Monur quía de D. Amadeo T. Jstas dos cuestiones el gobierno Jas ha presentado con resolucion, “omo cumplia 4 su deber. No hay programa, es verdad; pero es porque el Tainisterio actual no hn ercido conveniente ha cerlo, pues crec que los ministerios son solucio nes más ó menos largas, segun las cireunstancias y los puntos que han de resolver, y que su impor tancia no puede medirse por la duracion. El mivisterio del + de Enero cra un ministo rio de transicion que iba 4 culazar la legalidad de Córtes Constituyentes con las ordinarias, y no la querido, resputando el derecho que tieuen los Cuerpos colegisladores para influir cu lu direc cion política de los negocios, presentar un pro grama que pudiera no ser admitido por los qu viniesen despues, 6 imponerles una ley que por consideraciones personales 4 políticas hubieran de iulmitiv sin huborla disentido provismento. Ja dicho S $. que el gobierno hu descuidado hasta tal punto su principal deber, que no ha da do ninguna soguridad respecto al órden público, ná siquiera ha escrito esa palabra en todo el do. cumento, Pero, señores, las palabras órden y libertad an din en hoca de todos, y aunque parece que ros ponden ú ideas muy claras y precisas, son sin eme bargo do interpretacion diferente, segun los sen timientos y preocupaciones de los que las Suelen prescotarse estas pulebras como «ntitó tiens; otros no las conside: Í, pero ercen que son distintas, y es posible que en el lenguaje vul Y sea así; pero en el filosófico y constitucional son sinóvimas. ¿Es acaso la libertad lu facultad do hacer cida cual lo quo quiera? No: la libertad no es Otra cosa que la facultad ordenada de obrar. Y ¿qué es el órden? No es «que el respeto la libertad de los demás. Xl órden muchas veces se considera super cialmente: hace pocos dias que yo oí á una per sona que venia de Paris, decir uuy seriamente «ue aquello estaba como una balsa de aceite, que nadie hablaba mal del gobierno, que todos anda» ban con su fusil: un órden parecido cra el que se prockunaba cuando se decia: «Jl órden reina en Varsovia. n cambio, un espíritu superficial que obser se lo que pasu en Lóndres, por ejemplo, y oyo las predicaciones del metodista, del kuáquero, iglicano, y viera esas reuniones religiosas en que muchus yeces al discutir se lanzan dicte. rios é insultos, y viera 1 todas aquellas manif Y sin embargo, el órden de Paris os de las turbus; el de Varsoviala tiranía do la fuer za bruta, y el de Inglaterra el órden do la liber tad, que seguramente es preferible, porque es eo mo una vályula que evita inmensas catástrofes. Pero ¿es cierto que el gobierno huya sido tan olvidudizo que no se haya ocupado en el discurso para nada del órden? ¿Us posible que no haya texido la suerte de hallar una síntesis tan clara y precist como Ju que eche de menos el Sr. Col. meiro, y que es el principal objeto de su en mienda? 121 gobierno, sin embargo, lo ba consignado de una manera explícita y valiente en un párralo del discurso de la corona. ¿No halla: satisfechos el Sr. Colinciro sus descos en la llamada que ha ec el gobierno á guberuantes y gobernados pa que todos cumplan con sus deberes? Pues yo erco que ese párrafo del discurso de la. corona es más explícito que Ju enmienda de $. S. Que el gobierno debe hacer política conserva: dorn, Señores: el calificativo conservador no pue de tomarse en absoluto; la política es ó no con» servadora segun el momento histórico en que se epica, pues tal procedimiento, que en unas cir es conservador, en otras pudiera ser ¿Y qué disposiciones del gubinete actual dan motivo al Sr, Coluciro para dudar de que sea conservador? Quizá $. S. al hacer sus vbserva ciones, se hu fijado en tiempos y ministerios an teriores, y por lo tanto, yo podria dejar de ocu parme de cuestiones que ya han sido rebatidas y resueltas varjas veces; pero por consideracion á 5. S,, y para que no se interprete mal el silencio del gobierno, voy ú contestar á lo que S. S. ha manifestado, Nadie iguora que yo procedo de las filas con servadoras, y sin embargo, he aceptado el títu lo 1 de la Constitucion, que nunca entró en el programa de la union liberal, y me creo diguo del aprecio de los conservadores, por haber Lomas do parte en el Código de 1869; erco que nunca he sido más conservador «ue al intervenir en la formacion de ese Código. Pues qué, ¿la política no es lu ponderación de circunstancias, y muchas veces la eleccion en tre dos wules? Yo creo haberme hecho merecedor de an upluuso por haber contribuido % salvar graudos instituciones con todos sus atributos csen ciales, que de otro modo hubieran corrido poli gro. Yu verá el Sr, Colmeiro que los proc mientos que descuvuelva este gabinete par práctica de Constitucion serán conservado res, pero conservadores de la libertad escrita cn ese Código. Que las provincias están perturbadas y que no lay seguridad personal. Reconozco que en este punto las quejas son fundadas, Pero ¿es cosa nueva en España Ju fultu de seguridad, especial mente en los campos? ¿lin qué época de nuestr: storia no se hu echado de menos esa segu d, ha sido, sia duda, una de Jas cuusas del atraso de lo industria agrícola cn nuestro país? . Yo lamento, pues, esc hecho, pero no puedo «ccptarlo como una consucnencia espontánea de lu revolucion de Setiembre, cuando eso nace de nuestras costumbres y cireunstuncias sociales y de raza, que es preciso tener en exenta: o, señores, vine ú Mudrid el 3 de Octubre del año 68; acababa de triuufi la revolucion; Madrid estaba en sumas, y á li puerta de mi sa tenia 35 hombres. Pues bien; yo declaro que nunca me consideré más seguro que con aquellos hombres que no teniún qué comer y sufrian too gánero de privaciones, y sin embargo, eran los guardianes de la propicdad y de las pers bien como lu fuerza, mejor organizada. ¿Cómo se cuiero decir que eso hecho de la falta de seguri dad sex consecuencia do uua revolucion «ue an noble fué en su orígen y en sus primeros netos? d as, an Jl Sr, Colmeiro, entendiendo analizar la obra de las Constituyentes, ha hublado de las impor de la Constitucion y de las leyes or $., hombre de gobierno, hombre de ciencia y moderado en el buen sentido de la: lzbra, no pretende la reforma de la Constitucion, poro pide que se Meve cuanto antes 4 las leyes orgánicas ese espíritu conservador que $. $. ceha de menos en ellas. Y añadin que el espíritu de mocrático no es más que cl exceso del individua ismo, exusa ú sn juicio de la perturbación socia) de Euro; Me extraña que un sacerdote de la ciencia más indi ista que se conoce, diga que de ese es píritu he nacido el socialismo y el comunismo. ¿Qué significa la Commune de Paris? —exclama bae] Sr. Colmeiro.—131 sociulismo practicido por Napoleon TL. Puede ser que esa haya sido lu causa generadora del comunismo de Paris; pero está $. S. en un error cuando lo atribuye al espíritu individualista, á cuya cscuel: nunca prestó atencion Napoleon TIT, ni dió participa cion en las esferas del gobierno el imperio de Trancía. Alí únicamente lo que hubia era el su fragio universal. Yl socialismo tenia eo Francia ruíces más hondas; el socinlismo habia dado ya la: batalla en las calles de Paris en 1848, debién dose precisamente 1] horror que inspiraba, el es tablecimiento del imperio; y por haber éste olvi dado luego su orígen, cayó como lo hemos visto hace pocos meses. Con este motivo el Sr. Colniciro extrafínba que el gobierno consinticra “asociaciones ¡lfejtas que sostienen un espíritu fuccioso y «antisocial, recur dando, para justificar sus observaciones, escenas que están on la memoria de todos. Yo diré ú $, $, que así como el gubierno está decidido á respetar la Constitucion y las leyes, está tambien firmemente resuelto á que nadie se mueva sino dentro de ese círculo; las «asociacio. nes y los actos que no quepan dentro de la Cons Citucion y las leyes, serán enérgicamente repri widas; porque cuanto más libre es un ¿obierno, tanto más enérgicas y respetadas deben ser las leyes. Y yu que hublo del sistema represivo, apuutaró alguna ¡dea acerca del sistema preven tivo, Sr. Colmeiro que el país no puede vir sin el sistema preventivo. Señores: los he demuestran que, por el contrario, los países que mejor viven son los que no tienen ese sistema, Lu prevencion no es la prudencia, la pre el gobierno está obligado pero no á impedir actos que no sean punibles. La policía dia civil no son científicamente insti ll gobierno se propoue que deutro de lus lo» yes puedan los cindudanos ejercitar libremen te su derecho; de lo contrario, no solo no es un sistema liberal, sino gue es un sistema inicno, al eual se deben la mayor parte de las perturba ciones que han ocurrido. Yo me acuerdo de ndo cada español tenia dos polizontes 4 lu puerta de su ensa; yo me «cuerdo cuundo, tenien do doble inmunidad por ser diputado, no podia salir ni entrar en mi casa sin que esos polizontes de baja rales siguio todos wis pasos. Pues eso, señores, que es la humillacion del ciuda: no, li humillación del hombro, eso es el sistema preventivo. Que con el sufragio universal no habra jamás estabilidad en el poder, Y para confirmar su ase veracion, recordaba el Sr. Colmciro que el empe rador Napuleon fué tres veces consagrado por el sufragio universal, y sin embargo, una solu buta= lla perdida le hizo caer del trono. El hecho no justifica la idea de S. S., porque yo puedo citar á S. S. la caida de Cárlos X, y luego Ju de Juis Volipe, que perdieron su trono en un dia á pesar de que entonces no habia sufragio aniversal. Y mañan; uién sabe cómo enerá la Com mune de Paris? Li razon de Ju instabilidad hoy delos poderes públicos, hay que buscarla en can sas hondas, en cansas sociales que no es opor tuuo discutir ahora. El representante de los Estados Unidos es tuvo ayer en palacio í presentar la carta del ge fe de su Estado contestando 4 la comunicacion en que se le participó el advenimiento «ul trono del rey Amadeo. —Én breve comenzarán á circular los nuevos sellos postales con el busto del rey Amadco; nen el color verde y una inscripcion en la superior que dice: «Espuña;» el busto es de un purccido inmejorable, —Ocupándose de la cuestion de órden públi co suscitada pue un diario moutpensicrista con motivo del movimiento de tropas que en estos dias se está verificando, el periódico democrático mivisterial Lu Constitucion juzga iufundados los rumores acerca de próximos trastornos en An dulucí; —Segun dice un periódico de Barcelona, han sido puestos en libertud los 104 socios del Casino carlista de Valls, detenidos hace unos tres meses por ol brigadicv Escoda. —Se ha concedido la gran cruz de Mérito mi litar, de la clase destinada 4 recompensar servi cios especiales, «ul interventor general del ejército de Cuba, D. Cárlos Clavijo y Herrera. —El objeto, dice la poca del 25, de la con ferencia de los diputados y senadores carlistas ce lcb, ayor cun el presidente del Consejo, ha si. do hablar del estado de lus Provincias Vasconga das y pedir la normalizacion de su estado respecto ú la Diputacion foral y los Ayuntamientos, y crec. mos que se hagan indicaciones respecto de am. nistía. 11 duque de la Torre manifestó Jos w conciliadoros descos, y hu prometido que se trata. rá en Consejo de estos asuntos. —I . Cánovas del Castillo ha preseutado una enmienda al men de la comision de re. forma de reglamento, pidiendo que para toda pro. posicion de relorma del artículo 33 constitucional, cuatro secciones, como propone li comision. París.—lón una órden del diz que nenba de publicar el mariscal Mac Mahon, se clog lor y los suerificios con que los murinos y los sol. dados de su ejército han arrancado ú Paris de munos de los miserables que intentaban reducir li ciudad ú cenizas. Lu órden continúa de mado: . «has calles de Paris se han vuelto á abriv a tráfico y han desapurecido todas Jas barricadas. Ha sido reparado el pavimento, y en todas partes vecina el órden mas completo. Ju policía conti. uúa arrestando ú toda persona sospechosa.» La Asamblea va ú concederles lu recompens: was digna, votando que han merecido bien de la patria. ja el yu Lis gendarmoría se aumentará hasta una fuer za efectiva de 60,000 hombres, y tambien se for mará una guardia republicana de 12,000 hom bres. Se propone la construecion de fuertes den tro de las murallas de L impedir que pueda renovarse la insurr En Cherburgo se han est jos de guerra para juzgar á todas las personas enviadas allí por el prebosto. Antes de ser ju Lóndres.—Hoy llegaron la Alta Comision y Mr. Schonk. Lu Junta de Comercio de Liver pool felicitó úí Mr. Schenk, q en su res: puesta que entre Inglaterra y su país natal debe rian perpetu: ioues cordiales. Versalles. —Yl resultado probable de la sesion que celebrará mañana la Asamblea Nacional, ocasiona grande excitación. Se crce que será abrogudo el deercto que desticrra 4 los principes Borbones. Jos periódicos en general desapruchan esa mue dida, diciendo que será un paso en favor de su restauracion. El Diario Oficial declara quo no tiene no ticia el gobierno mexicano de que el do los Estados Unidos huyu propuesto ayudar á quese reanuden Jas reluciones de México: con Francia. Al mismo tiempo agrega que el gobierno sigue resuclto á no esquivar las reluciones con Europa, pero á no dar taun poco un solo paso directo ni indirecto para conseguirlo. —Hablando de las elecciones, ce que las primarias han venido 4 demostrar que el partido juarista es Lodayín el partido nacional, y asienta que la fusion de los par tidos oposicionistas los hace perder su inde pendencia política. El Siglo publicu un editorial intitulado «Las pulabras y los hechos.» Dice que el primer efecio de una conciencia intranquila es la violencia del Jenguajo, que el círculo recleccionista la descargado su iru contra sus antagonistas lumándolos anárquicos, Ye trógvados y enemigos de lu Constitucion, y «que bastarían estos arranques de cólera pa ra hacer comprender que lu razon no es tá del lado rccleccionistu, Firma cl artícu lo el Sr. Vigil. La Paz del juéves publica un editorial intitulado «El santunismo paisano,» y escrito por el Sr. D. Guillermo Prieto. En él di ce que Lerdo y Porfirio Diaz son la repro sentación de dos círculos de intereses per sonules que quieren realizar sus miras con el triunfo de sus respectivos candidatos. El Federalista del juéves se ocupa del «Ferrocarril y cunal de ohuantepec.» Enca rece la importancia de este grandioso pro yecto y asegura que la obra so llevará 4 ca bo. Está firmado cl artículo con Jas iniciales G. 0. Despues publica un artículo biográfi co de D. Domingo Sarmiento, presidente de la República Argentina, escrito por el Sr. Gostkowski. La gefatura de Hacienda de Michoacan va í devolver á sus dueños los bienes confisca dos á lus personas que tomaron parte en el pronunciamiento ucaudillado por el general Huerta, huce año y medio. Lu suscricion para Su Santidad el Papa ascendia ayer á $11,156 18 cs. Lu de las víctimas de la mina de la Quebradilla 4 $560 50 cs. Ma legado 4 estu capital el general Don Juan López, que se encontraba en Pampic cuando estalló el pronunciamiento de aquella ciudad, y fué hecho prisionero por los suble vados. Con el título de «Los ojos de Clara» se ha publicado una nueva danza compuesta por el Sr. Fernandez de Coca. Los funcrales del general Alcántara, que murió en Yampico, se verificaron el din 16 del pasado y estuvieron muy lucidos. Lleva ban las cintas del féretro los señores cónsu les de los Estados Unidos, Prusia ó Italia. Dice un periódico que el juéves salieron de esta capital con diroccion á Puchuca, va rios piquetes de tropa 4 las órdenes del go neral Loaeza. El vapor americano que entró 4 Veracruz el dia 11 del pasado, dejó, como sobrante de manifiesto, dos bultos que suponemos perte necen ul señor ministro de los Estados Uni dos, pues tienen esta marca: 7. 1. Nelson. Lu aduana marítima ha fijado el término de quince dias para que el dueño de los bultos presente sus derechos y excepciones legales, Los Sres. Rojo, Ruiz y otros artistas in toligentes tratan do formar una compañía dramática y do zuvzucla que trabajará cu el tentro de Iturbide. El Sr. D. Simon Sanchez ha sido nombra do inspoctor ¿lel ferrocarril de Plulpam, por el gobernador del Distrito. El genoral Carbajal hu declurado que apo yurá la candidatura del señor general Diaz. Dicen algunos periódicos que se ha pedido la exbumacion del cadáver de D. Ricardo Castillo pura averiguar si dicho señor murió euvenenado, La cosecha de algodon ha sido abundanto estu año cn San Andrés Tuxtla; la do tabaco no tanto como en años anteriores, pero de ycelonte calidad. El señor gobernador ha manifestado al se for juez 1% de Distrito, que no puede acce der á la peticion presentada al mismo juzgu «do por el Sr. Lic. D. Exequiel Montes, pura que ses repuesto el Ayuntamiento suspenso, porque el señor juez 22 tione el expediente «ue con ese negocio se formó, y Él debe in formar sobre las causas de la suspension. El Sr. D. José R. Moreno ha informado al señor ministro de Gobernacion, que la ud ministracion de esa lotería nuda deja que de sear, pues las cuentas y los pagos están uy bicn arreglados. El Sr. Moreno es interven tor de la lotería. Dice el Progreso de Veracruz: Do los libros en que se registra el movimiento du pasajeros, resulta que por todos los puertos de a República entrarou el año pasado 11,350 indi iduos; pero como durautg el mismo período de tiempo salieron 9,302, el zumento de poblacion ascendió á 2,048. Por el puerto de Veracruz hubo una entrada de 4,623 con una salida de 4,481. Ha sido, pues, como de costumbre, el de mas trálico de todos. Los artistas que forman la compañía de zarzuola del Leutro Principal dieron anoche una funcion á beneficio del apreciuble actor D. Eduardo Gonzalez, que sigue enfermo. No dimos noticia del beneficio con anticipa vion, porquo no recibimos el aviso respectivo. Mañana se verificarán elceciones de Presidente de la República y diputados al Congreso general en tados.tos Estados y en el Distrito Federal. Escriben al Monitor, de Veracruz, que desdo el día 12 delmes pasado suspendió aduana de aquel puerto á los agentes de la empresa del ferrocarril, la entrega del 15 por ciento adicional que han estado recibien do desde 1 de Diciembre de 1867. El mis mo periódico dice que la razon de lu suspen sion del pago referido es que la empresa no ha entregado ni una accion á la aduana. El Gauloís, periódico frances, dice que invitado Julio Favre 4 reanudar las relucio nes entre Francia y México, contestó que el gobierno frances lo haria con gusto si se du ba un solo paso para compronicterlo, y que los Estados Unidos habian interpuesto sus bucnos oficios con esc objeto. El Diario Oficial dice que está autorizado para decir que el gobierno de México no tie ne ninguna noticia sobre la intervencion amistosa de que habla el párrafo anterior, y agrega que el mismo gobierno está resuelto á no der un paso directo ni indirecto para reanudar sus relaciones con las potencias de Luropa, pero que no las esquivará. Han sido gunadas por los recleccionistus en el distrito de Ozuluama y en todo el Es tado de Querétaro, segun dice el Diario Ofi cial, El Siglo publica lu lista de los clectores de Tlacotalpam. Casi todos son unti=reeleccio nistas. Segun han informado al Siglo, se ha reci bido un telégrama de Otuuba anunciando que ha sido salvada señora Churles, de cuyo plagio dimos noticia 4 nuestros Jecto res. No huy pormenores sobre la libertad de la víctima de los bandidos. Los Sres. D. Teodoro García Hermanos, han vendido su establecimiento intituludo Antigua Casa de Aguayo, y con este moti vo han dirigido 4 sus corresponsales la cir cular siguiente: México, Muyo 19 de 1871.—Mny señor nues tro: Acubumos de vender el establocimiento de nuestra pertenencia situado ta ciudad y co nocido con el nombre de «Anti; de Agua yo. Al purticiparlo 4 vd. le ofrecemos mucva Mente nuestros servicios en la casa que fué de D. Cándido Guerra, esquina de San Bernardo y Jla uencos y en la que tonemos estublecida fuera de esta pobl: hue huctes.» ln una y otr s cios la misma marcha que husta aquí; desompo Tiarémos con la eficacia de siempre Jas comisiones que se nos encomienden, y lensvémos con mas celo, si es posible, los pedidos de los corresponsa les y compradores que li hoy nos han í cido con sus relaciones, Para estos y para los que nuevamente nos ocupch, ofiécemos una dedica cion idónea y constante que pueda dar como re sultado natural un éxito feliz en todo negocio.