Hemos recibido dos números de La Estre lla de Occidente que se publica en Úres y es el periódico oficial del gobierno del Estado de Sonora. Estos dos numeros corresponden 11.6 y al 15 de Setiembre, y vienen, como 'mMpre, llenos con relaciones de asesi natos y vohos cometidos por los apaches en os distritos de aquel Estado. Da horror ver en estas velaciones la tena dad y la frecuencia con que aquellos búrba s invaden los pueblos y rancherías de la comarca, y la imposibilidad en que se en cuentran sus vecinos, de contenerlos, ya por falta de temente Ol cuado el ca ado un sistema de guerra ade úcter de aquellas incursiones. Los apaches se lanzan como un huracan so bre las poblaciones y los ranchos, los viaje ros y los Inbradores; y despues de matar y 'r pedazos lo que no pueden lle varse, regresan con la misma rapidez á sus guaridas, sin que las víctimas de su ferocidad hayan tenido tiempo para reponerse del sus to. Cada una de cstas incursiones, que son de todos los dias y de todas las horas, queda marcada con un rastro de sangre y de ceni iquí es un pueblo incendiado, allí hom sinados, mas allá mujeres y niños lan ceudos Ú cautivos, por todas partes el pillaje, li desolación y la muerte. Ss ln Jas relaciones que tenemos delante, ad vertimos que los habitantes de Sonora nunca pueden impedir estos destrozos, porque los bárbaros vienen, los ejecutan y huyen sin dar tiempo para lá fuga ni] la defensa; y vemos tambien, que despues, los vecinos que se disponen á perseguirlos, ó no tienen ar en «dle municiones, ó no pueden alcanzarlos; resultando de aquí que muy rara vez logran quitar á los ros el botin, y casi nunca darles un golpe que les sieva de escarmiento. pues, en esa guerra á muerte entre la civilizacion y la burbáric, todas las vent: son para la segun los desastres para la primer que esto pase en aquella comarca riquísima, donde podrian en lo abundancia y el bienestar millones de hombres e Entre los medios que se han sugerido mu chas veces para evitar estos desastres, uno es el establecimianto de buenas colonias milita res en Sonora. No sabemos nosotros si esto erá bueno, pero nos parece que para que avance la civilizacion y retroceda la barbávie por aquel lado de la República, no hay cosa mejor que soldados labradores. El hacha para desmontar los bosques, el arado pava cultivar la tierra, y el fusil para ahuyentar las fieras y los salvajes, son buenos instrumentos de ej: vilizacion, unidos á otros, por supuesto. No usan otros los americanos del Norte, y así avanzan cada año diez ó doce leguas por sus desiertos del Oeste. Proudhome decia que en el fondo de toda cuestion política se encuente una cuestion teológica, y Donoso Cortés encontró tan yer dadera esta proposición, que hizo de ella el ten y el fundamento de una de sus obras mas notables. Garibaldi ha dicho últimamente, despues de haberlo repetido infinitas veces antes de ahora, que es pre acabar con el poder temporal de fos Papas, porque son incompa tibles con él la independencia, la libertad y ka unidad del pueblo italiano. M otro camino: Mazzi entemente que si él creyera en el Catolicismo, defende ia el poder temporal de los Pontífices; pero como cree que el Cutolicismo acabó, y que ya mo es creible ni posible ni racional lo que él enseña, es menester combatirle hasta enterrarle, y establecer sobre sus ruinas otro tema religioso. No ini va por 'ador italiano tiene por indispensable un sis tema religioso para el porvenir de su patria y del mundo. Presumimos que los partidarios de M: ni en ftalia, no han de hacer gran caso de él cuando les hable de esto. Bien conocidas son, bajo este punto de vista, las ideas del mayor número: sin meterse en discusiones ni controversias, aspiran á derribar el Pontifi cado en lo temporal y espiritual, parecióndo les que es su mortal enemigo, y no se curan de reemplazar con otra la religion que él re presenta. No es fácil, por otra parte, que los que hau profesado el Catolicismo, y le han abandonado parecinédoles pesado yugo, se sometan al de otra secta religiosa. Por esta razon no creemos que las ideas de Mazzini relativas á la nueva vel sean el lado religioso de la cuestion italiana, como dice un periódico inglés. La cuestion italiana tiene hoy su lado religioso, es verdad; pero si llegára ú resolverse ¿como quieren los re volucionarios, con la caida del poder tempo ral y con la completa desaparicion de la idea católica como institucion pública, allí acaba ría todo bajo este aspecto: la: revolucion triun= fante no se ocuparia en levantar otro edificio religioso sobre los escombros del antiguo, por mas que Mazzini se lo predicára. Despues de todo, asi en Italia como en to das partes, todo lo que puede desear el ca tolicismo para el porvenir, despues de los triunfos de la revolucion, es una cosa que la revolucion misma proclama como el primero de sus principios: la libertad. Que nole per AM, que no le «aten las. manos, que le de jen libre, y él se hará lugar marchando con el siglo, como sucede en Alemania, en Ingla terra, y sobre todo en los EstadosUnidos, donde crecey prospera y mul ca sus pro sélitos á la sombraóde una ilimitada libertad religiosi. ln un periódico de Madrid encontramos el siguiente artículo en que se habla de estos dos puertos, encarecióndose la conveniencia y necesidad de limpiar la pintoresca ria del primero, á fin de que no acabe de obstruir se aquella fuente de bienestar para las pobla ciones inmediatas. Son curiosas ¿ importan tcs las noticias que da este artículo sobre el movimiento de ambos puertos, y creemos que tros lectores las verán con gusto. Dice «lMoy, valiéndonos para ello de los datos mas recientes publicados por la direccion general de aduanas, y de nuestras particulares noticias, va dar una iden, “siquiera sea ligerísima, del movimiento comercial y marítimo de los puertos dle Rivadco y Castropol y del producto de susadual nas, á fin de que, fijindose la direccion genera. de obras públicas en la importancia actual de es tas dos poblaciones, y apreciando porlo que son lo que podrian Negar á ser si la ria de Rivadeo se limpiase, intente con mas conocimiento de causa una mejora hace tanto tiempo reclamada por la conveniencia pública y hasta por la humanidad. Entran anualmente en el puerto de Rivadeo 389 buques con 18,797 toneladas de arqueo y 2,678 hombres de tripulación, y salen en el mo periodo 313 huques, que miden 46,479 tone ladas, y que llevan 2,338 tripulantes á su bordo. Reunidas las dos partidas, dan para el puerto de Rivadeo un movimiento nmurítimo anual de 102 buques con 35,276 toneladas de arqueo y ,016 hombres de tripulacion. Diez dle estas embarcaciones, que son como es yor porte, se dedican al comer cio general ó de altura con puertos extranjeros y coloniales, y las 692 restantes al tráfico de ca hotaje. La entrada anual de buques en el puerto de Castropol, á cuya aduana pertenecen los pueblos de Figuera y la Vega de Rivadeo, asciende por término medio á 200, con 5,686 toneladas de ar queo y 1,020 hombres ¿le tripulación, y salen en el mismo período 205 buques, que miden 5,890 toneladas y que Nevan á su bordo 1,026 tripu lantes. Asciende, pues, el movimiento maritimo anual del puerto de Castropol á 405 ugues con 14.076 toneladas dle arqueo y 2,046 hombres de tripu lacion. El movimiento maritimo general de toda la ria de Rivadeo está representado en cada año, segun los anteriores datos, por la cantidad, muy digna de tomarse en cuenta, de 1,107 buques, que mi den 48,357 toneladas de arqueo, y que llevan á su bordo 7,002 tripulantes. Esto, en el estado verdaderamente lastimoso en que se encuentra hoy aquella ria. Examinemos abora las sumas á que asciende el importe de los géneros y efectos que constitu yen su comercio de importacion y exportacion. Las me fas que procedentes del reino, del extranjero y de las colonias, se importan anual mente por la aduana de Rivadeo, re presentan un valor del. 44 escudos, que unidos á 392,006 escudos ú que ascienden los géneros y efectos exportados en el mismo periodo, arrojan para el movimiento comercial de Rivadeo la respetable cifra de 1,429,850 escudos en números redondos, 6 lo que es lo mismo, 13,208,500 reales. Durante el mismo tiempo, el comercio de im portacion de Castropol representa un valor gene ral de 628,602 escudos, y de 351,871 el importe de las mercancías exportadas en el mismo perío do, resultando por lo mismo un total de 980,473 escudos, ú sean 9,804,730 reales para el valor general de los efectos y productos que constitu yen cl movimiento comercial de aquel puerto. Tenemos, pues, que el valor de los géneros y efectos de comercio importados y exportados anualmente por los puertos situados en la ria de Rivadeo, asciende á la considerable suma de mas de veinticuatro millones de reales. Y esto, repetimos, en el estado verdaderamen te lastimoso en que se encuentra hoy aquella pin toresca ria. Para terminar nuestros datos, solo nos falta decir que las aduanas de Rivadeo y Castropol, producen anualmente muy cerca de dos millones y medio de reales por derechos de importacion y exportacion. Leenios en El Español del dia 6 «Ayer, á las nueve y media de la mañana, hi zo su entrada en Zaragoza lá columna de cazado ros de CiudadRodrigo y escuadron de coraceros del rey, que tan brillantemente se batieron en Li nás de Marcuello 4 las órdenes del desgraciado y bizarro general Manso. Un numeroso gentío sa lió á recibir y saludará los valientes. El tránsito de las estaciones del ferrocarril estuvo lujosamen te adornado, y el ayuntamiento obsequió á los ge fes y oficiales con dulces y tabacos, á los sargen tos con ocho reales, seisá los cabos y cuatro ¿la clase de tropa. El general Vega, que llegó antes de ayer á Hues ca, fué tambien obsequiado con una serenal. El prefecto de Pau, segun dice La France, l enviado á Bourges cuatro oficiales españole quienes encontró ocultos en las inmediaciones de Hendaye, y que se negaron á decir sus nombres, Dos de ellos pertenecen al regimiento de , y fueron condenados á muerte despues de la in surreccion de Junio. El Diario de los debates publica una carta de Bagneres de Luchon, enla cual dice qui Contre ras y todos los demas españoles que con él entra ron en Francia habian salido para Polosa, unus á pié y otros en furgones, custodiados por una compañía del ejército frances, ejercióndose con los emigrados la mayor vigilancia. Los despachos que se reciben de las capitales de los departamentos de la frontera española, dl ce La France, no dejan la menor duda sobre la terminacion de la insurréccion. De Perpiñan dicen que los refugiados llamados, Gutierrez Villardell y Sampere, Juan Jero, José Gonzalez, Calixto Antonio, Manuel Fernandez, Jo sé Vega, Angel Gil, Pedro Soler y Ramon Genaro Alvarez, han sido dirigidos desde Perpiñan á los puntos que les están destinados, segun sus grados. Nuestro corresponsal de San Ildefonso, con fe cha de anoche, nos dice lo siguiente: «Por aquí queda ya poca gente, y la corte par to el 19, segun ha anunciado la prensa. No os acta la noticig de una excursion í Moy se habia propuesto S. M. la reina hacer su visita de despedida á la Virgen de la Fuencisla, pero se ha aplazado el viaje por haber amanecido $, M. con un ligero dolor de cabeza. Esta tardo, sin embargo, ha salido S. M. á paseo con el rey el principe Alfonso, presenciando un rato el ejercicio de fuego de los ingenieros. La infanta Isabel ha salido 4 paseo á caballo con sus damas y el marqués de Novaliches. e El domingo parece ser el día destinado para la expedicion á la Fuencisla. Los segovianos, « decidos á la permanencia del colegio de artillería en la histórica ciudad, preparan á la reina una en trada triunfal y una ovacion entusiasta. A las siete y media han llegado el duque de Va lencia y el Sr. Gonzalez Bravo. El 30 de Setiembre se celebra la subasta del personal del tesoro. La cantidad que hay dispo nible para la compra de estos erúdilos es la de 375,658540 escudos, en esta forma: 275,658540 sobrante que resultó en la subasta anterior, y 400,000 dozava parle de li suma asignada para esta obligacion. En junto 375,658540, — Losperiódicos de las provincias, en sus corres pondencias do Madrid, insisten en la noticia de que las cortes terminarán su primera legislatura con un segundo periodo queabrazará desde el 15 de Octubre hasta tines de Diciembre. El Sr. Scijas Lozano, presidente del consejo de Estado y de la cámara alta, ha marchado en uno de estos dias á San Jidefonso. Creemos que se encuentre ya de regreso en Madrid. Los diarios de Barcelona publican el siguiente bando de aquella autoridad superio Don Juan de la Pezuela, conde de Cheste, capi tan general de Cataluña, ele... ele., por la reina. Art. 4.5 En cumplimiento de lo prevenido en el real decreto de 5 del corriente mes, señalo e plazo improrogable de ocho dias, desde Ja publi cacion de este bando, á los que se acojan ante las autoridades legítimas, al indulto que la inago table clemencia de S. M. ha tenido á bien conce. der por el delito de sublevacion y rebeldía, Art. 2.9 No se hallan comprendidos en el ex presado indullo los reos de delitos comunes, cual quiera que sea la conexion que tengan estos con los políticos. Art. 3.9 Los que no se presentaren dentro del plazo señalado de Jos ocho dias, y los que en lo sucesivo cometieren el delito de rebelion, sufri: rán todo el.vigor do la ley, sin derecho al henefi cio del real decreto de indulto. Barcelona, 9 de Setiembre de 1867.—El conde de Cheste. El gobernador superior civil de Filipinas, en 22 de Julio último, participa por conducto del cón sul de España en Marsella que no ocurria nove dad en aquel archipiélago. Los diarios de Alicante anuncian haberse he cho cargo del mando militar de esta provincia el hrigadier D, Tomás Shely, nombrado gobernador en reemplazo del brigadier Sr, Mogrovejo, que ha quedado de cuartel. La Gareta del 41 ha publicado una importante real órden, dirigida al capitan geveral de Castilla la Nueva, para que se proceda á la formacion de una sumaría á fin de averiguar el estado de la sa lud del general D. José Ramon Makenne los dias anteriores al 23 de Agosto, y disponiendo que este se presente en la corte y permanezca arres tado en su domicilio, Suxanto.—El capitan Osborne, uno de los pre sos fenianos, ha logrado escaparse el jueves, de la cárcel de Clonmel. : Los preparativos del partido de accion en Ja lia, para un movimiento revolucionario contra «Roma, están casi terminados, y se dice que se ha jado el próximo domingo, por Garibaldi, para llevar á cabo la tentativa tantas veces diferida. El conde Bismark ha dirigido recientemente una circular á los representantes diplomáticos de Prusia, ucerca de la Conferencia de los empera «dores Napoleon III y Francisco José, en Salabur go. Este documento acaba de publicarse y es el tema principal de discusion editorial en los pe riódicos de Inglaterra y el Continente. El conde Bismark dice en él que Prusia está dispuesta á aceptar la declaracion hecha por Francia, de que la Conferencia de Salzburgo debe considerarse como una garantía de paz. Los periódicos “de Lóndres comentan favora blemente esta circular, considerándola pacífica ex su tono y tranquilizadora en sus tendencias. La prensa francesa, al par que parece dispues ta á no hallar objecion á lo que dice Mr. Bismark, ataca la circular, porque en todas sus referencias á la unidad alemana parece ignorar el tratado de Praga, y omite toda alusion á las obligaciones que ha contraido Prusia en las cláusulas de aquel solemne contrato. 'a el dia para la memoria anual édito mobiliario, se va Segun se acer de las operaciones del haciendo mas putente la inquietud que reina en la Bolsa de Paris. Las operaciones del crédito mobiliario ejercen poderosa influencia en los asuntos monetarios de Francia, y laansiedad por conocer con exactitud la situacion de dicha so ciedad, es por consiguiente grande, MaxcuEsTtER.— dad ha estado tranquila toda la noche, pero la policía ha desplegado mu cha actividad y vigilancia para impedir que se escapen algunos de los prisioneros puestos en libertad. Todas las salidas están actualmente ví giladas. Durante la noche, varias personas que se suponen complicadas en el motin, han sido ar restadas, algunas de ellas en sus camas. Dicese esta mañana que Kelly ha sido aprehendido de nuevo, pero esta noticia necesita confirmacion. Despachos del 22. Coresuacue.—Abriganse aqui fuertes dudas en los círculos oficiales, de que el gabinete danés consiga el objeto de sus negociaciones con Pru sia, para la retrocesion de las provincias danesas del Schleswig. Despachos del 23. Maxcuesten.—Los funerales del policía Brett, muerto por el populacho el viérnes, se han veri ficado hoy, asistiendo á ellos gran número d habitantes. Continúan los arrestos de los ind duos complicados en el motin. LivenrooL..—llan Megado los vapores « Etna» y «Aleppo.» Despachos del 24. Lóx»ues.—Ayer hubo en las calles igiimo rick un conflicto lamentable entre el pueblo y la tropa. Esta última caló bayoneta y cargó contra el primero, resultando deaquí un muerto y ocho heridos. Se ha censurado la conducta de la tropa. Circula el rumor de que Kelly y Deasy salieron el sábado de Liverpool para los EstadosUnidos, Se va á nombrar una comision especial, que no tardará en reunirse en Manchester, para juz gar á las personas que han tomado parte en el motin y se hallan presas en la cárcel. Dunits.—Se han recibido noticias del Sur de Irlanda, anunciando que ha estado eruzando por las aguas de Kerry un buque sospechoso, «ue se supone pertenecer á los fenianos. Mancuesten.—La policía sigue haciendo arres tos de presuntos amotinados. Paras.—Reina aquí la mas extraordinaria agi tacion con motivo de la noticia de que Garibaldi ha sido arrestado por las tropas italianas, y de que se ha frustado el actual movimiento revolu cionario contra Roma. La noticia es comentada de distintos modos, y cada uno aprueba ó conde na el hecho con arreglo á su opinion respecto á Garibaldi ó á Napoleon. ToLon.—En virtud do órden expedida por el ministro do Marina, se han reunido en esta esta cion naval varios trasportes y buques de guerra, Jos cúales se hallan listos para tomar á su hordo un cuerpo de tropas y conducirlas á lalia, á fin de auxiliar al gobierno del rey en sus medidas contra los revolucionarios. Roxa.—Reina la mayor agitacion en la ciudad eterna, í consecuencia de los importantes suce sos políticos que han ocurrido en Talia, Las tro pas pontificias, inclusa la famosa legion de Anti bes, que muchos romanos consideran como un verdadero cuerpo frances, y cuya presencia dió márgen á la reciente mision militar del general Dumont, están desplegando la mayor actividad y vigilancia en todas partes. Fiorencia.—El gobierno romano está toman do medidas precautorias para hacer frente ácual quier ataque exterior ó4un alzamiento repentino en la ciudad, Todas las tropas pontificias se han retirado de los puntos extremos en las provinci de Civita Vecchia, Viterbo y Velletri, y concen trándose en los alrededores de Roma y dentro de la ciudad. El gobierno está enviando tropas á la frontera del territorio romano. Despachos de Roma dicen que se han hecho alli muchos arrestos de perso nas que se sospechaba estaban en corresponden cia con Garibaldi y sus secuaces. El general Garibaldi ha sido arrestado hoy cer ca de la aldea de valvaga por órden del rey Victor Manual. ibaldi se ocupaba en perfec onar su plan ope ¡on del territorio pontifi io, que comprendia la idea de marcha inme diata sobre Roma; despues de lo cual, si el resul tado correspondia á esperanzas, la ciudad eterna seria declarada por el gefe del partido de accion, como la capital de la eli unida. Sus atenciones y designios fueron dados ¡ conocer sus prosélitos, y por consiguiente «l gobierno del rey, por medio de la proclama incendiaria, fechada y expedida en Arezzo el dumingo 22 del clual, y distri mente entro los re volucionarios. La cion del documento co locó al rey Victor Manuel en una situacion en extremo dificultosa, porque con arreglo al con venio con Francia, por el cual se relívaron di Roma las tropas francesas, está obligado á con servar el territorio pontificio, libre de todo mo ento lilibustero, procedente de TI y un ál de ofenderá sus amigos progresistas. Fiorexcia.—Garibaldi ha sido arrestado hoy por órden del rey Victor Manuel, cerca de un pueblo lliumado Azevalvaga. Pamis.—llan salido tropas de Prancia para Roma. Benin. —En el Parlamento de la Alemania del Norte, durante la discusion del discurso del rey de Prusia, el conde de Bismark ha pronun ciado hoy un discurso patriótico y significativo. Ma declarado del modo mas solemne, que si la nacion alemana quisiera unirse, wo habia poder bastante fuerte para impedir esta union, ni po tencia tan mal aconsejada que tratase de vponer ello. Lósonrs.—Se considera probable queel Par lamento se reuna de nuevo en Noviembre. Dicese que el emperador de Rusia ha rechaza. do la oferta de ilianza hécha por la Sublime Puer la, y que trata de anular una lanza entre Rusia y Francia. El rey ha cumplido con exactitud lo dispuesto en el tratado; y ¿la proclama d testó con un real decreto, circulado tambien el domingo, en el'cual denuncia el movimiento d Garibaldi; ordena á sus súbditos que se abslengs ol de favorecerle ú de tomar parte en él, y declara que ha resuelto arrestar y castigar rigorosamente á cuantos le desobedezcan, lo mismo que á todos los demas arrestados en el territorio de Italia, por el crimen de violur el derecho de gentes. En tud de este real decreto, Garibaldi ha sido arres tado, y este acontecimiento puede conducir al arreglo final de las cuestiones italoromana y del poder temporal del Papa. El arresto del general causará la mayor agitacion, aun cuando su pres tigio se ha empañado mucho con motivo d conducta en el congreso de la paz, cclebrad Ginebra. El gabinete italiano, obedeciendo á la tuspira del primer ministro Ratazzi, se alla decidi. mpedir que los guribuldinos ó el partido do accion invada el territorio pontificio, y tambiet que se violen las cláusulas del tratado de 15 % Setiembre, y los demas tratados que garantizan por los cuales se promete garantizar la inte i dad de los dominios del Papa, tal cumo actual mente se hallan constituidos. Y) general Garibal di, de acuerdo con sus planes contra Roma, se presentó el lúnes en Sinigaglia, puerto fortificado Ttalia Central. Las autoridades italianas no tificaron allí á Garibaldi lo dispuesto por el rey y le mandaron retirarse en nombre ley y en virtud de la real proclama. Garibaldi se negó re sueltamente á ello, por cuya razon fué arrestado y conducido poco despues á la fortaleza His jandria, en la que tuvo el honor couferenciar con Luis Napoleon durante la guerra italiana en 1859. Las armas y municiones de guerra desti nadas á los garibaldinos, han sido confiscadas en frontera. Los agentes del rey de Htalia han re ucido tambien á prision á todos los voluntarios que formaban el cuerpo garibaldino. Reina la mayor agitacion en csta ciudad. Benvix.—La ortealemana, órgano del conde Bismark, los Estados sudalema nes se hallan ahora libres para reunirse ¿la Con federacion del Norte y hacer que la Aleman a sen una sola nacion. 1] La prusiana fué disuelta ayer; pero vol yerá á reunirse en Noviembre, y entonces conta rá en su seno á los diputados electos por los Es tados que han sido incorporados á Prus Despachos del 25. Lóxbnes.—Los consolidados cerraron 4 94710 al contado. Los bonos dogs EstadosUnido: 73.—El mercado de azúcares cerró sostenido: el núm. 12, tipo holandés, ch. 6 p. LivenvooL.—El mercado de algodones cerró pesado con la baja de 1 de penis nel uplands. Lóxones.—Se han recibido aquí noticias del tillo de Dover, que hacen temer un ataque | próximo de los fenianos contra aquella plaza. Con este motivo se han dado á la guarnición las ar mas convenientes y se han tomado todas las pre cauciones necesarias para rechazar un atentado semejante. Fronescia.—£l rey Victor Manuel ha publica do otra proclama, en la que dice que la fú del gobierno, comprometida en sus tratados con las potencias extranjeras, le habia impuesto el peno so deber de ¡restará Garibaldi, gefe reconocido del movimiento en directa violacion deplichos Entre los documentos que el gobierno inglés ha presentado mara sobre los prisioneros en Abisinia, figura Uh arta del emperador Tlico doro á la reina Victoria, concebida en los siguien tes términos: «En nombre del Padre, del Ijo y del Es Santo un solo Dios, amen. De parte del serv do Nuestro Señor y de su sér ercado, el hijo de David; el hijo de Salotuon, el rey delos reyes de Etiopia; Theodoro, á quien Dios ha elevado por cima de todos los soberanos y glorificado sobre todos los principes y pueblos, haciéndole defen sor de la f6 cristiana de estos y apoyo de los po bres y oprimidos, ¿ Victoria, reina del Reino Unido de la Gran Bretaña y de Irlanda. «Si el ilustre Hormuzd Rassam, que mencionado en la carta que nos ha divigi hubiera sido enviado 4 nosotros para el asunto e neron y de otros, sino como el mas humil d estros di vidores, hubiera sido acogido bondadosamente por nos. «Nos, enviamos, sin embargo, con Jorinuzd Rassumn, á Cameron y á todos los otros curopcos, respecto á los cuales Y. M. ha escrito. «V. M. puede saber por aquellos que temen al Señor, los malos tratamientos y los abusos que hemos sufrido o de los curopeos antes mencionados, y del colo de se Mamaba metro politano, el abonna Saloma, «En mi humilde posicion, no soy digno de di rigirme 4 V. M.; pero los principes ilustres y e] profundo Océano, todo lo pueden soportar. «Por ignorante cliope que sed, espero que V. M. dispensará mís errores y perdonará mis ltas. Las personas que hemos aprisionado por que nos habian ultrajado y difamado, han obrado asi á que los gallas habian vencido á los reyes, hij e Israel, y los habian humilla doz pero Dios me ha dado poder á mí, el hijo de una de sus humilpes esposas de Israel, para re conquistar lo que habian perdido sus antecesores. V.M. habrá sabido ciertamente lo ignorante y ciego que es el pueblo de Etiopía. Ruego á Y no atribuya á mal desco las faltas que haya po dido haber en mi correspondencja con vos. «Aconsejadme, pero no me censurcis ¡oh rei na! cuya majestad lha glorificado Dios, y á quien ha dado abundancia de sabiduría. —Enero 22 de 1858 (29 de Enero de 1860.)» reina Victoria ha dirigido al rey Theodoro, a de Octubre de 4866, una carta para recor darle que es deber sagrado para los soberanos, cumplir escrupulosamente sus compromisos, y que las personas de los em, dores, tales como la de Rassam y las de los que le acompañaban, son invariablemente consideradas como sagradas en todas das naciones das. EL Guono.—Da una reseña de las últimas elceciones, y concluye diciendo que bajo la suspension de las garantías y la dictadura militar no puede “haber eleccion libre. Va suscrito por E. Y. EL Moxron Rerunticaso.—Bajo el rubro de Industria siderírrgica, dice que Méx o nera nacion minera del universo. En este artículo trata del fierro (en griego side= ros), cuenta la historia del hierro desde los tiempos antidiluvianos. Habla de los altos hornos de San Rafael cerca de Tlalimanalco, de los de Guadalupe yla Encarnacion, Ojal van, "Tepotlan, Zacualpan, Zacualtipan, Atoto nilco el Grande y otros puntos de los Estados de Oajaca y Guadalaja de unas abundan 1es minas de carbon de piedra que están cer ca de Tlaxcala, y enaltece la utilidad del fier ro. El Sr. 1. Gabino F. Bustamante suscribe este interesante artículo. La Revista UNIVERSA Dice que El Papa no es dictador, en contestacion á lo que dijo un periódico, afirmando lo con EL CowrisentaL.—Publica el undécimo ar tículo sobre La tolerancia de cultos, Fl Sr. D. José Maria Villa suscribe este editorial. En Boterix Revemcaxo.—Contienc un sr tículo remitido de Leon por el Sr. D. Agus tín Siliceo, sobre Jl Estado de Guanajuato, en el que se hacen algunas reflexiones sobre ka última lucha electoral. O DE ME: En su editorial intitulado La laguna de Tamialewa, alt del ferrocarril de México á Túxpan, reco mienda se canalice dicha laguna, se establez ca una draga para la limpia del cauce, y se utilicen los terrenos desagítados. El Sr. D. Ignacio Ramirez suscribe este articulo, En Siro XIX.—Bajo el rubro de El des sastre de Matamoros, la Redaccion propone que se promuevan colect; que el produc to de la suscricion se deposite en el Monte de Piedad para socorrer las victimas de tal siniestro, y convoca á todos sus amig autoridades y á los gobernantes para que se reunan el juéves por la tarde en el tealro Nacional con el objeto de realizar este pen m VERACRK 18 de Octubre.—Se halla vacante la plaza de farmacéutico, dota $ y racion en el mismo estable cimiento. La respetable Junta de Caridad lla ma candidatos que han de presentar s citudes en el término de quince di el dia 16 del corriente.— tamiento convoca postores para las conclusion y entretenimiento de la raida de agua de Jan contrata será pi años, el contratista se comprometerá á repa rar todas lascañetías, desde el Tejar hasta el interior de las calles de Veracr á poner egistros, y componer las máqui nos y bombas; tendrá que enviar 120,000 galones diarios á la poblacion. Tendrá que $ 60 mensual prestar fianza á satisfaccion del Ayuntan —Dice la Revista que en el vapor uerra p americano «Wilderness, » que debe llegar aquel puerto del 20 al 26 del actual, han de verificarlo los Sres. D. Matías Romero, mi nistro de México cerca do la República de los EstadosUnidos, y los Sres. general Bank y senador Morton. Estos vienen á felicitar al Supremo Gobierno por la consolidacion de la libertad mexicanu.—El enunciado periódico contiene un editorial intitulado: La contribu jon federal, en el cual se dice que es uno de los impuestos mas gravosos que pesan hoy sobre la sociedad mexicana. El Sr. D. G. Baturoni suscribe dicho artículo. MICHOACAN.—Morolia, 17 de Octubre. —Dice la Restauracion, que la diligencia ha vuelto á correr con la regularidad correspon diente. Ha terminado el temporal de aguas que solia interceptar las comunicaciones.— En Tacámbaro se ha formado una sociedad dramática de aficionados; el producto de las funciones que se dén, debe aplicarse al or nato público.—En la Piedad se ha estableci do wa escuela de música costeada por los vecinos. Ya se han comprado treinta instru mentos con el producto de una suscricion. “Todas estas mejoras, dice el mencionado co lega La Restarwracion, indican los sintomas po vos de la nueva vida que va animando al ado.—El prefecto de Uruapan ha salido personalmente á perseguir una gavilla de la drones que merodeaba en las inmediaciones de aquella ciudad. Logró la captura de uno de los principales, llamado el Zarco, que ha sido pasado por l: ado do Querétaro ha sido elec to el Sr. Juarez para la presidencia de la lepública, segun parte telegráfico del gober nador, Mecha 18 del corriente. El mismo re sultado ha tenido la eleccion en el Estado de Durango. Por el 1 un remitido en operaciones del registro civil se verifiquen por los agentes del gobierno sin tantos gravámenes como ahora el público, es decir, sin exigir tantos monios que molestan y mortifican á los cuden á las oficinas del registro, y sin Con fecha 17 del corriente se ha expedido un decreto en el cual se señalan las condi ciones que han de tener los agentes de nego cios para ejercer esta profesion, y el arancel á que deben sujetarse. Mañana publicaremos este decreto, porser de general importanci Nos han dicho que muy pronto debe esta blecerse un correo directo entre 1 capital capulco. Mucho celebraremos que sea cierto. í continuacion dos órdenes del Gobierno, dirigid: 1 administrador de la Adu marítima do Veracruz, y que encon= tramos en un periódico de aquel puerto. Por la primerase dispone, que en vez de un real por bulto que antes se cobraba, se cobre aho ra 5 por ciento sobre la cuota de importa cion; y por la segunda se manda cesar la ¡ portación de harinas extranjeras. Dicen Aduana maritima de Veracraz.—Con fecha 27 del próximo pasado Setiembre, me dice el C, mi nistro de Macienda y Crédito público lo que sigue: «Dispone el C, Presidente do la República que desde la fecha en que reciba vd. la presente, co bre esa oficina, en vez del real por bulto que por derecho municipal establece la Ordenanza do Aduanas marítimas, el tres y medio por ciento sobre las cuotas de importacion, bajo la denomi nacion de derechos locales; cuyo impuesto per birá esta oficina en calidad de depósito, en union de los de importacion pagaderos en este puerto, entregando senanariamente sus productos al IL. Ayuntamiento de esa ciudad, siendo ese impues to en sustitucion de los que por leyes y concesio nes anteriores cobraban á las mercancías extran j la expresada Corporacion municipal, esa y las respetables juntas de caridad y de o los nombres de derechos de orna en to, plazuela, hospital y municipal, que equi ái tres y medio reales por bulto de ocho arrobas.» Lo que hago saber al público para su conoci miento. HL. Veracruz, Octubre 11 de 1867.—J. A. Gamboa. Con fecha 4.» del corriente me dice el (6. mi nistro de llacienda y Crédito público, lo siguiente: «En 2 de Setiembre de 1858, el Supremo Go bierno expidió un decreto en Veracruz, permi tiendo la importacion de harinas del extranjero, con un derecho que se le señaló, por razon de las circunstancias de incomunicación de enton ces, con la mesa central; pero se expresó de una manera terminante, que esa concesión se limita ba al tiempo en que ellas durasen, y debió surtir sus efectos cesando la importacion desde luego que la autoridad del Gobierno fué acatada en la parte de la República á que se referia la condi cion. listo no sucedió así, sino que la importa cion ha continuado con perjuicio de la agricul lura nacional; y con tal motivo, ordena el C. Pre sidente que cese la tolerancia que ha habido, no ada ndose ya la importacion de: 's del extranjero, con arreglo á lo dispuesto en el mis mo decreto, hacióndose publicar esta disposicion en esa ciudad, para conocimiento del comercio. » Lo que hago saber al público pura su conoci miento. M. Ve Gamboa. meruz, Detubre 11 de 1867.—4. Mé aquí las comunicaciones que publica cl Diario Oficial, vela á este desastre: Telégrama de San Luis Potosí, recibido en esta ciudad el 17 do Octubre do 1807. €. General Ministro de la Guerra.—Con fecha 16 del corriente me dice el C. general Escobedo lo siguiente: «Acompaño vd. copia de Jos principales pár rafos de una comunicacion que me dirige Pala cios, con fecha 8 del presente, con motivo del huracán que tuvo lugar en la noche anterior, pa ra que vd, los extracte y comunique por el telé grafo al Gobierno general, añadiendo que inmoe diatamente que yo recibí la nolicia de la catás trofe, pedí al gobernador de NuevoLeon y al de Gusltajiaa! primero cien fanegas de maiz y al ndo quinientas cargas de harina, para que por su conducto se remitieran al coronel Palacios, para que este las reparticra entre las familias y necesitadas, Tambien di órden que los co merciantes de Matamoros pudieran trace hasta Monterey sus efectos para almacenarlos allí, sa cindolos libres de derechos, con la condicion de dar fianzas ¿a aduana de Matamoros por el pa go de los derechos que el Gobierno disponga que deban pagar, Que espero que estas providencias seu de la aprobacion del Gobierno, y que si así fuere, se sierva avisármelo; que aunque varias per sonas de Matamoros, contándose entre estas sus primeras autoridades, me instaban que fuera á aquella ciudad, no lo creí prudente, por no tener facultados, y sí me puse en mareha para San Luis, fin de hablar con el Gobierno por el telégrafo. De Brownsville me dicen que quedarian unas quince ó veinte casas, aunque para la fecha en que meescribieron estaban incomunicadas porque se habian perdido los vapores, chalanes y canoas canoas enteras que habia en el rio. «Bagdad, suponen que desapareció comple mente; y aunque habian mandado dos correos á " noticias, no habian vuelto la noche del 8. En el telégrama que vd. ponga al ministerio, in diquele que seria muy conveniente que de Vera cruz fueran uno ó dos buques cargados con pro visiones para que se socorra á las familias de Ma tamoros, pues que ese auxilio podrá llegar pri mero que el que yo dispuse que fuera de Monte rey.—Escobedo. » 1 los momentos en que pongo á yd. esta co municacion, Matamoros está casi en vuinas: á las nueve y media de la noche de ayer amenazó una fuerte tormenta del Nordeste; casi á las doce y media de la wisma, y despues de treinta minutos de calma, arreció el temporal con viento del Sur. Casi todos los edificios lan sufrido considera blemente, y algunos de ellos han sido destruidos. En lo general, la clase menesterosa ha quedado sin hogares, y los barrios en que ellos habitaban, on un monton de escombros. Varios almacenes fueron destruidos, y las mer cancías se han averiado completamente con la lluvia y los escombros. La pérdida es inmensa para esta poblacion, y segun se calcula, asciende tres millones de pesos. Algunas perso 1 perecido; no conozco aún el número exacto, por lo cual no doy á vd. informe sobre esto. Despues de tun horrible desastre, la clase osa está expuesta á toda clase de nece ando el comercio estaba decaido y no habia medios de trabajo, ha venido esa nueva hacer irreparable la pérdida, presen tando á muchas familias unporvenir de miseria extrema y de sufrimientos. Lo que comunico á vd. para su conocimiento, esperando li respuesta para conocimiento del C. grneral Escobedo.—S. Rocha. Es.coy Octubre 19 de 1867. Benitez, El Siglo.«le ayer, despues de insertar las anteriores noticias, agrega las líneas siguien tes, á cuyo pensamiento nos asociamos de todo corazor La desgracia que revelan las líneas anteriores, no puede ser mas profunda Media ciudad que fué emporio del comercio del Br hora convertida en ruir otra ciu dad, cuya situacion se ignora, pero que se sos pecha ha desaparecido. Dos poblaciones ente das en la mas horrible miseria; res de familias sin abrigo y sin pan; campos de ados por la tormenta; por todas partes el in fortunio y la desolacion. Y todo esto en momentos en que por aquellos desiertos comienzan á aparecer los salvajes, ar rojándose á cometer excesos en las rancherías y en los pequeños pueblos; y cuando apenas respi ado de una larga lucha por la que se hicieron grandes sacrificios, Matamoros comenzaba á ha cer esfuerzos para reanimar su abatido comercio, demasiado exhausto por las contribuciones que dió para sostener la guerra; y cuando, en fin, es peraba en medio de la paz resarcir lo perdido, dar trabajo á sus obreros, pan á sus familias, des canso á los bravos que volvieron al hogar des pues de haber defendido como unos héroes la independencia de la patria. El cuadro no puede ser mas aterrador. En presencia de ese siniestro espectáculo. las lamentaciones son absolutamente inútiles, si no se une á ellas la accion aliviadora de tamaña des gracia. Aquellos que ahora sufren son nuestros her manos, doblemente hermanos, como hombres y como compatriotas. Muchos de entre ellos deja ron su sposas, sus hijos y sus madres, y em puñaron las armas para combatir contra el impe rio; y otros, si no su sangre, dieron su oro para niantener al soldado que sostenía la bandera de la República. Asi, la humanidad, la gratitud, el deber, todo nos impone la obligacion de acudir en ayuda de aquellos inundados; todo nos dica que debemos i tirles un auxilio, para atenuar lo inmenso de su desastre Abramos, pues, una suscricion; que esta se de posite en el Monte de Piedad; promo l por todos los n rer ¡los que aye 1 una pobre > y qu hoy se han quedado en li miseria; despertemos en todos los corazones lu piedad y el respeto que inspira la desgracia. y estemos seguros de que nuestra voz no será desoida, y de que consegui ietimas de remos con que hacer algun bien á las vi la tempestad. Excitamos á nuestros amigos de México, á las autoridades, á los gobernadores de los Estados, á que secunden esta idea; y para voalizarla en esta ciudad, convocamos para el juéves á las cua tro de la tarde, una reunion en el Teatro Nacio nal, de todas las personas que á ella quieran asis tir, con el objeto de dar forma á este pensamien lo, y de procurar que produzca los resultados que buscamos. El C. Francisco Espinosa, cuya intencion es la misma que la nuestra, presidirá en los primeros momentos la reunion. Creemos que se escuchará nuestra invitacion; y nos atrevemos á esperar que aquellos que hoy ven perdido el fruto, tal vez de muchos años, de un honrado trabajo, recibirán dentro de algun tiempo el óbolo con que la capital de li República contribuya, para hacerles menos pesados los ma les que los abruman. Concluimos excitando á nuestros colegas de México y de los Estados, á que porsu parte nos ayuden, para que se efectúe el proyecto que en estos pocos renglones nos cabe li fortuna de ini ciar.—Lá REDACCION. Anoche se dió en palacio el anunciado ban quete en obsequio del Sr. Quevedo enviado de Bolivia en mision especial para felicitar al Presideme de México, pór el triunfo de la República. Los convites estaban concebidos en estos érminos: El Ministro de Relaciones tiene la honra de in vitar á vd., por encargo del Presidente de la Re pública, ¿una comida en obsequio de $. E. el Sr. Quintin Quevedo, Enviado extraordinario de Bolivia, en Mision especial cerca del Gobierno de México, el mártes 292 de este mes, álas siete de la noche, en el Palacio Nacional. México, Octubre 20 de 1867. AlSr.D..... La mesa estaba preparada en el salon prin cipal de palacio, el cual estaba adornado con extraordinaria magnificencia, y alumbrado por millares de bugías que ardian en sober bios candelabros. Habia 180 convidados, y el servicio fué digno de la ocasion y del objeto de la fiesta. AL frente del asiento principal, y debajo de un hermoso pabellon, se veian las bande ras de México y de Bolivia, y en el centro estaban los retratos de Bolivar y de Hidalgo. El primer brindis fué dicho por el Sr. Jua rez, Presidente de México, por el Presiden= te de la República de Bolivia. El segundo por el Sr. Baz, Gobernador del Distrito, por los bienhechores de la humani dad, Washington, Bolívar y Juarez. El tercer bríndis fué del Sr. Quevedo, en viado extraordinario de Bolivia, quien mani festó en un discurso entusiasta, la impresion de gratitud que le habian causado tres cosas: ver la bandera de su país al lado de la de México, oir tocar á la Sociedad filarmónica el himno de su patria, y escuchar las lison geras palabras que habia dicho para ela el Presidente de México. Siguió un brindis del Sr. Lali por el inmortal Washington y el inmortal Bolíva Leyó despues el Sr. D. Luis G. Ortiz unos versos armoniosos. dulces y patrióticos como todos los suyos. De nuevo brindaron el Sr. Baz por la li bertad bumana, y el Sr. Quevedo por los 1udillos de Jos patriotas de México. Siguieron cl Sr. D. Valente Baz, el Secre tario de la Mision de Bolivia; otra vez el Sr. Baz (D. Juan José) porque se dieran un abra zo los escritores de la oposicion con el Gobier. no; el Sr. Gomez Flores, que leyó unos ver sos; el Sr. Julio Quevedo, hijo del enviado de Bolivia; el Sr. Parra y Alvarez por la abolicion de lu pena de muerte; el Sr. Ya ñez por el pueblo americano, por Lincoln y Johnson; el Sr. Plumb; otra vez el Sr. Que vedo; otra vez tambien el Sr. .Lafragua por que la América sca para los americanos En seguida el Sr. Lerdo de Tejada, mini tro de Relaciones, pronunció un discurso magnifico y entusiasta, en que hizo resaltar la grandeza de los pueblos libres, comparad con la grandeza de los gobiernos y de las per sonas que han figurado en la historia de! mun do, concluyendo por brindar por la unidad y la grandeza de los pueblos americanos. No podemos acordarnos de otros muchos brindis que despues se dijeron. Dos ó tres veces mas habló el enviado de Bolivia: lo hi zo tambien el Sr. Mejía, ministro de la Guer ra, por los amigos de la libertad y del pro greso en todos los países del mundo: el Sr. Lafragua por la justicia, por la clemencis por el perdon de los vencidos: el Sr. Santaci lia por lu independencia de todos los pueblos americanos, porque la bandera inglesa des aparezca del Canadá y la española de Cuba: el Sr. Martinez de la Torre, porque se escri ba y se sancione un código de derecho pú blico americano. No podemos recordar los brindis ni siquie ra los nombres de otras muchas personas. El Sr. Juarez habló el último, manifestando no ser necesario el abrazo de la oposicion y del Gobierno, puesto que todos los mexicanos, cualesquiera que sean sus divergencias, están siempre unidos para defender la independen cia y libertad de la patria; y agregó que apreciando México en todo su valor la bue na voluntad de Bolivia, estará siempre lado si alguna vez se ve en peligro su inde pendencia. Durante li comida, los miembros de la So ciedad filarmónica mexicana, tocaron y can aron las piezas siguientes: Ilimno Nacional de Bolivia, Coro de Mernani, Coro de vorita, Aria del Trovador, Coro de Norma, Coro del Elíxir, Duo de la Lucía, Coro del Trovador, Marcha Nacional Zaragoza, Vals de Lumby, Galopa de Schulholl, el Hijo Pródigo, Emma de Antioquía, Los Diamantes. El banquete concluyó á las doce de la no. che; y excusado es decir que de él salieron los convidados henchidos de ideas nobles, humanitarias y generosas, porque estas son las que en último resultado se desarrollan siempre en las fiestas de esta clase. El dueño de este establecimiento participa al público y á su numerosa elientela, que acaba de llegar un artista para peinar señoras, el cual ha trabajado en las principales casas de España y principalmente en la Isla de Cuba. En dicha casa se encontrará un gran surtido de castañas de to das clases, nuevas en México, como tambien toda clase de pci nados, todos de esquisito gusto. En dicho establecimiento hay un salon particular para peinar señoras; se dan lecciones á las per sonas que gusten aprender, á precios convencionales. La huena aceptacion que ha tenido dicho señor en México es suficiente ga rantía para que el mundo elegante le continúe honrando con su confianza. Sé reciben cada mes las últimas modas de Paris y Lóndres. Se encuentra siempre en esta casa un surtido completo de ropa interior y camisas hechas de todas clases.