taz tú mismo, deja hablar el corazon, y dime si vo lo has sentido así al leer este recuerdo; como cue que tu puble madre estuvo á punto de per der el juicio cuundo sucedió la desgracia dde bhermauo.  Despues de todo, nuestra doctrina es una doc | trina de paz y misericordia, como el cristianis | mo, Yo he aprendido estos sentimientos, estos ideas, ahí, en el pueblo; son ideas de mi infancia. X1 pouta que no ha visto lu naturaleza, no puede. cuntarla; y el político que no ha visto los pueblos, uo sabrá nunca una palabra de política. Cuando ve uno ahí á una infeliz mujer quitarse el pande. la boca para pagar, por ejemplo, los cousumos, comprende toda la injusticia de esos tributos, que así van Á caer como una maldicion, sobre los mi serables, que comen mucho más pan que los ri cos. Cuando ve uno que el pobre no tiene ni voz ni voto en las cuestiones municipales, y que muu chas veces lo imponen costosos sacrificios sin con sultarle, se indigna contra nuestra organizacion política. Cuando llega el dia de la quinta, y el pueblo cae en inmenso duelo, y se cierran las puertas, como si temieran dar paso á la futal nueva, y el azar decide Ju suerte, la vida, el sus tento de una familia; cuando se ve 411 jóven pal pitante, esperando si le arrancarán de su lado nl sór que ama; ú la madre, 4 lu wadre, pálida, des encajada, con los ojos secos, los lubios cárdenos y el mirar errante, preguntando por su hijo, por el Injo de sus entrañas que no verá más en lu tier ra eu esos dias todo el mundo se hace demócra  Despues de haber anunciado el presidente que aquella reunion no cra uba asamblea Jeliberante, y que, por lo tanto, vo debia entrarse en un ver dadero debate, el marqués jardoal insistió en pedirla palabra y en el deseo de usar Ma, como en efecto lo hizo, hubiendo intervenido pura que se le consintiese hablar, los señores duque la, 'Porre, marqueses del Duero, GuadelJelú y de San Saturnino, y el e: 'anga Argiielles, que al paso hizo notar que allí rio debian haber entrado sino los que estuviesen conformes con el pensamiento. Habló el marqués do Sardoal, manifestando que duba Jas gracias á los que habian rogado se le per mitieso hacer uso de la palabra. Dijo que, des pues de dudar mucho sobre lo que debia hacer, resolvió asistir ú la reunion, pues siempre com preudió que allí debia presidir un elevado patrio tismo y gran tolerancia, y que eso más que nuda le decidió 4 concurrir. Confesó que al notar, co mo reconocía, que no solo cra en aquel lugar una minorín, sino realmente una individualidad, deja ba do explicar su actitud y sus opiniones, porque lo juzgaba de todo extremo inútil. Añadió que si se tratara de un acto de la clase, para él respeta blo, se someteria ul acuerdo de los demás, y que hubiera examinado y discutido antes el asunto, y despues se asociaria 4 la resolucion, para no ha “cerse indigno de pertenecer 4 aquella clase.  que constara que no hubia ido £ aquel sitio para Jlevar sus opiniones políticas ui las de nadie, pues siempre se hallaba dispuesto 4 subordinarlas á in teroses más altos. Pero covfesuudo que en el fon do vo fultuba cierta conformidad, notaba que vo existia en cuanto ú la forma, y que siendo así que "no se trataba de un acto de clase, sivo puramente de ciudadanía, al ejercer el derecho de peticion, si bien por la calidad se e personas ¿staba re vestido de mayor importancia, él, que disentia en la forma, no podia asociarse al pensamiento.  Señialó el murqués que en el fondo hubia algo en que todos estaban conformes, y que descaba  La junta directiva del Círculo Alfonsista ha nombrado una comision de su seno, compuesta de los señores duque de Bacna, San Roman, Cadór viga, cunde de Heredia Spívola, Valderrama y Más y Abad, para que, sobre la buse de los exis tentes, organice comités alfonsistas en todas las apitales de provincia y pueblos importantes, con quienes puede entenderse el comité central, —Segun una enmienda presentada por el di putado Sr. Núñez de Velasco y aprobuda en el Congreso, los duques y grandes de Iispuña ten drán que pagar anualmente de impuesto 500 pe setas; los marqueses y condes 250; los viscon des y barones 125; los agraciados con el “Poison de oro 1,000; los grandes cruces de Cárlos TU 200; los de esta categoría en las demás Ordenes 150; los comendadores de Cárlos I1T 150; los de las demás 50; y los caballeros de todas las Orde nes civiles 25. Jixceptúanse únicamente las de San Hermenegildo, San Fernando y María Vie toria.  —la Gaceta de 12 de fónero, en su seccion oficial y con referencia á los partes recibidos has ta la madrugada de hoy, del teatro de la guerra, dice “que no aparece haga tenido lugar ningun encuentro con las facciones, ni ocurrido ningu na novedad extraordinaria en el resto de lu Pe nínsula. mua El capitan general de las Provincias Vascon gadas participó anoche que la Diputacion foral de Navarra, inspirada en sentimientos patrióti cos, ha resuelto crear un cuerpo franco do 500 hombres 4 costa de la provincia para combatir la insurrección carlista. — L  —El Imparcial dice que 4 la recepcion oficial que ha tenido lugar hoy cn palacio han asistido las comisiones de ambos Cuerpos colegislado res, todos los empleados do los ministerios, di rectores civiles y militares, comisiones del Con sejo Supremo de la Guerra, del Tribunal Su premo, de la Audiencia, del Colegio de abogados, del de procuradores, del de notarios, del Cuerpo de correos y telégrafos, del ejército y de la fuerza ciududava y el Cuerpo diplomático extranjero, Segun el mismo periódico, ha asistido tam bien 4 la recepcion régia el señor D. Manuel de la Concha. m Su señor hermano D. José ha manifestado al ministro de la Guerra la imposibilidad en que se encontraba, por hallarse enfermo, de asistir 4 di cho acto. m  tas hicieron una descarga al tren de viujeros que salia de Pamplona en direccion £ esta córte, en el desmonte del Carrascal. Una fuerza de carabin. ros, que afortunadamente se hallaba cerca del si. tio de la ocurrencia, cargó sobre ellos, y en pre cipitada fuga se interoaron en el bosque hación doles cuatro prisioneros, de los que se divigian al pucblo de Oloriz. 1%] treu siguió su marcha sin haber sufrido avería de ningun gónero. 1£l coro. nel de Cantabria, despues de dos horas y wudia de fuego en la sicrra Andía, dispersó completa mente cien fueciosos, á Jos que exusó bastantes bajas, ú juzgar por los rastros de sangre que se en contraron en la carretera y ermita de Sun Adrian, Las tropas solo tuvieron un conmtuso. — Jl gobernados militar de Pamplona ha sulido esta mañana á operaciones con uva fuerte colum na de infantería, caballería, gunrdia civil y arti Mería de montaña.  A la recepcion han dejado de asistir todos los ministros que compouian el gubirtete presidido por el Sr. Sagasta, —En el Consejo celebrado ayer tardo, casi ex clusivamente se ocuparon los winistros de asun tos de órden público. m —Lu Gaceta del 2 publica los discursos de los presidentes de las Cámaras y del rey, leidas ayer en la recepcion oficial de palacio. —La causa instruida con motivo del atentado del 18 de Julio contra los reyes, parece caminar á un desenlace próximo. El promotor fiscal ha formulado la acusacion, pidiendo la última pena pura el procesado Manuel Pastor y Vernandoz, la absolucion libre en cuanto 4 otros tres, y la de lu instancia para los restantes. YI proceso se ha entregado por ocho dias 4 los defensores de Pastor. mu  Lóndres. —La muerte del exemperador no enusó conmocion en Córcoga. La casa de los Bo napartos en Ajaccio está enlutada. mu La Asamblea se ocupa de la expulsion del prín cipe Nupolcon. ma Han vido arrestados varios iuternacionalistw cerca de Narbóna, y un gefe con documentos im portantes, cerca de la frontera de España, Roma. —El Papa dió hoy audiencia 4 varivs extranjeros, entre ellos 4 algunos sacerdotes ulu manes. S. S. se quejó del trato que dan 4 la glo. sia alguvas potencias de uropa, y terminó con estas palubras: Los gobiernos maltratan £ la Tgle. sia lo mismo que Jesucristo fuí maltratado. deber de los gobiernos proteger la Iglosia, y lejos de esto tratan, de destruirla, y con ella la moral. San Petersburgo.—El presupuesto de 1 3 de ja un sobrante. m Berlin.—El Prussian Cross Guzzelte publica un ataque contra Inglaterra. Considera la juva sion de Kiva por Rusia, lu negociacion de Prusia con Portugal para la cesion de la bahía de Dela goa, y las medidas tomadas por los Estados Uni dos, para apoderarse de los islas Sandwich, coro otros tantos ataques al prestigio inglés. El escri. tor termina diciendo que los Estados Unidos, ltu sia y Alemania podrian «dividirse el mundo.» [+]  Londres —Han Megado 4 Chiselhurst el marls cal Lebceuf y los generales Froissurd y Failly pr ra asistir al entierro de Napoleon. Se dice que la reina Victoria hará una visita ú la viuda despues del funeral. El ministro americano ha ido 4 Chiselhurst. Más de diez mil personas han ido 4 ver el es dáver, entre ellas el príncipe de Gales y el duque de Edimburgo. m Mr. Thiers ba dado licencia para asistiv al en tierro al almirante Rigauld de Genouilly, al wm riscal Baznine y al duque de Palikao.  Jl gobierno italiano ha enviado una comision de cuatro oficiales para representar al gobierno en el eutierro. Jl descuento está en la Bolsa un cuarto por ciento más bajo que en el Banco, en los pagarés de tres meses plazo. Han llegado 4 Liverpool 8,179 pacas de algo don americano. En Litebfield se quemaron siete personas en un incendio, yl Daily Telegram publica una carta del du que de Grammont contestando al condo Beust rea de la guerra francoalemava. Yl duque ofrece probar que despues de rotus las hostilida des Austria ofreció ú Francia auxilios materiales. Lo único que dijo necesitar, era una oportunidad, y ésta la encontraria pasando 4 Prusia una nota esigicudo el cumplimiento del tratado de Praga. Prusia rehusaria, y entonces Austria debia for mor una alianza ofensiva y defensiva con WFran cla.  Ilcmos recibido correspondencias y' tiras lle periódicos «le la Habana, y en ellas en cuntramos telógramas de Madrid que confir un las noticias recibidas untes por Mata moros sobre la abdicacion del rey Amadeo y proclamacion dela República; Esos telégra mas contienen pormenores interesantes so bre aquel acontecimiento, y al pié de'estas líneas los verán nuestros lectores. La noticia se recibió en la Habana el 13 del actual. El Capitan general Sr. Ceballos “unió en junta á los gefes de voluntarios, y ls recomendó la prudencia y el órden, exci túndolos á obedecer al gobierno que se dé la ion. Asílo prometieron como cra le .es perarse de su patriotismo; y el 14, última f:cha de las curtas, reinaba en la Habana completa tranquilidad, sin que asomara el lienor síntoma de disturbio. U6 aquí los telégramas:  Paris.—La comision de los Treinta leyó en presencia de Mr. Thiors el siguiente informe en forma de decreto: «Reservándose la Asamblea fntegramente cl poler constitucional, decreta: «12 Jl presidente se comunicará con li Asam blea por medio de mensajes. No obstante podrá divigieso 6 ella de palabra, manifestándolo anti cipadamente por escrito. Al terminar su discur so se suspenderá la discusion para que lá vota ciun no se haga en su presencia. 22 Jil presidente promulgará dentro de tres dias las leyes declaradas urgentes, y dentro de un mes las demás, pudiendo suspender por un mes Ja rercera lectura de lus mismas. 32 Despues de la disolucion de la presente Asamblea, sus poderes pasarán 4 dos Cámaras.» La comision recomienda además que se le den cultades para hacer un reglamento de eleccio nes y designar los poderes de lu segunda Cá  Jóndres.— Hoy 4 las doce fué enterrado Na puleon TIT eu lau católica de Chiselhurst. Elucompañamiento era numeroso. El carro fúnebre llevaba las armas imperiales G iba cu bierto de siemprevivas. Una comision de obreros de París rompía lia marcha, llevando todos sus miembros una siempreviva en el pecho y un ra wiilete de flores amarillas en la mano. Mi: policías de Lóndres cubrian la carrera tesde la casa 4 la capilla. Las banderas estaban á media usta y lus campanas tocaban 4 muerto. La reina de Inglaterra no asistió en persona, pero estaba representada por el conde Sigdney, uraun mayordomo de Palacio. La exemperatriz no pudo asistir por el mal sstado de su salud. El príncipe imperial estaba sumamente pá Lido. V  y los capellaves de las Tullorías durante el impe rio. La música estuvo 4 cargo del organista y coro de la catedral de San Jorge. En Roma, Milan y Bucharest se celebraron honras fúnebres por el eterno descanso del ex emperador. L'Ordre de Páris publicó una edicion inglesa con dos artículos de fondo. ln uno da las gra “cias al pueblo y reina de Inglaterra por la bon dad que usaron con la familia imperial, y el se gundo es una especie de manifiesto firmado por Granier de Cassagnac y el duque de la Faucon neire, que se titula no rendirse, y termina así: «J¿l emperador hu muerto; pero el imperio vive, porque Francia siente lu necesidad de un poder enórgico y popular. El imperio será restablecido en cl heredero, en li mudre, en el respeto de la Francia.» Ayer fuG presentado á lu rcina el conde Se honvaloff, que llegó hace pocos dias de Suu Pe tersburgo. El buque «Chillingham» se perdió yendo de Shields para Multa, Perecieron 20 personas. Ayer se quemó el teatro de Odesa, pero no hu bo desgracias personales,  La procesion salió 4 las once, y al frente iba ki: bandera tricolor seguida de la comision de wbreros parisienses, y despues el capellan de la familia con un crucifijo de oro. Despues iba el féretro soguido de ochocientos acompañantes, en tre ellos el príncipe imperial, descubierto, el prín vipe Gerónimo Napoleon Bonaparte, los prínci pes Jouquin y Aquiles Murat, Mr. Rouher y mu chos imperialistas, la nobleza inglesa, sacerdotes Jarisiensos, ete. Se calcula que asistieron ú la fúnebre coremo tia unas 30,000 personas. El arzobispo católico de Southwart cantó la Wwisa de requiem, ayudado por el padre Goddard  La Sociedad Católica de señoras de Pue bla distribuyó en premios á los alumnos de sus escuelas, 1,200 piezas de ropa, 1,000 ca jas y canastas con dulces, 555 piezas de are tes, prendedores, etc.; 545 juguetes, 12 ne cesseres de costura, y varias docenas de Já pices, portaplumas, libros y otros objetos útiles. Los premiados fueron más de 1,500. Se ha portado bien la Sociedad Católica de Puebla. Los periódicos de Yucatan hablan de la guerra de castas, tan prolongada y sangrien ta, y conjuran al gobierno á que la haga ce sar. No se temiu que se repitiera otro ata que como el de Valladolid, y el corenel Can ton habia marchado á la línea de Oriente. Ha sido nombrado tesorero del Estado de Michoacan D. Manuel Ortiz Ayala, por re nuncia de D. Jesus Romero. Del Sr. D. Francisco Alvarez, que fué plagiado huce dos meses, no se ticne noticia, segun vemos en periódicos de Guanajuato. Su familia, 4 pesar de su mucho empeño, no hu logrado descubrir su paradero.  majios que se le suponian. El Sr. Leal dice que todo se redujo 4 quejas enteramente por sonales, que no merecian haber ocnpado al público. De Guadalajara han salido fuerzas para Tequila y otras poblaciones inmediatas. * El Sr. Pizarro Suarez ha sido nombrado juez 22 de lo civil. Segun el Monitor, va Ú reunirse una junta de generales para tratar de lo ocurrido en tre los Sres. Alcérreca y Rivera, que estu vieron 4 punto de batirse, segun dijeron los diurios de esta capital. En la Paz, durante las fiestas de Navidad, el señor gefe político sorprendió una casa de juego, y su criado hizo uso de una pistola. para evitar li salida de los circunstantes, re sultando muerte uno de éstos llamado Men doza, padre de familia.  A las familias arruinadas en Ucareo, por los temblores, les ha ministrado el gobierno de Michoacan 140 pesos, y ln junta de be neficencia 130 pesos y cuntro piezas de manta. Lu sucesion del Sr. Juarez ha dado moti vo fun litigio, en que el juez 32 de lo civil ha fallado que no tiene derecho á reclamar parte de ella D. Tereso Juarez, hijo natural de D. Benito, por no haberle reconocido és te en la forma legal. Han fallecido en esta erpital las señoritas Manuela Cortina Chavez y Francisca le P. Barragan. El Sr. Oleu, compatriota nuestro, acusa do de perseguir á los protestantes en Puen te de Ixtla, ka probado que esta acusacion es falsa, con los testimonios de los mismos á quienes se supuso perseguía, El incidente de que habló un telégrama de Querétaro, entre el gobernador y el dipu tado Sr. Septien, parece que no tuvo los ta  La compañíu que trabaja en el teatro de Variedades se despide del público. Es lásti ma porque habia conseguido captarso las sim patías, por la aplicacion y modestia dle los artistas que la forman. En un comunicado al Federalista, se que ja un pensionista de que loz comerciantes fi jan arbitrariamente cl valor de la moneda lisa, con perjuicio de los compradores. El miércoles fué mal dia para los ladrones. Fueron aprehendidos, uno que extrajo efec tos de una alacena del portal de las Flores; otros que robaban en cundrilla por el rum bo de Santa Ana, y uno de los dos que asal taron y quitaron los caballos enlacalzada de la Reforma, ú dos hombres y ún niño. El 6 en la noche una gavilla de 70 ban didos asaltó varios ranchos en Jalisco, hu yendo al ser perseguida por una fuerza de gendarmes. Máximo Serna, que aplicó la ley fuga ú Pedro Alcántara, ha sido sentenciado 4 diez años de presidio'en Morelos. Rojas, cómpli ce dle Serna, hubiera sufrido igual pena, ú no haber fallecido yu.  que cueda por concluir entre Little Rock y Ful ton, una distancia de 141 millas, y toda lu líuca desde St. Louis á Pulton estará en explotacion antes del fin del presente uño.—(Siglo.)  Segun lo anuncian los periódicos le Nueva York, la conexion hácia el Norte del ferrocarril internacional de Tejas, formada por el ferrocarril «Cairo y Fulton,» está próxima ú concluirse. El último riel de la seccion del Norte del ferrocarril de «Cairo y Fulton,» fué colocado el juéves 2 de Jinero, concluyendo la línca entre la ciudad de St. Louis y Little Rock, lu capital del Estado de Arkansas, una distancia de 315 millas, Los tre nes de tráfico comenzaron ú correr entre esas ciu dades el 15 de Enero. Cerca de dos mil hombres se hallaban trabajando en la seccion del camino  Administracion general de correos.—n vista del nuevo arreglo que ha hecho la empresa del ferrocarril mexicano para el despacho del segun do y tercero de sus trenes de la mañana entre es tu capital y Veracruz, y la estacion de Soltepcc, so recibirá en la estafeta la correspondencia para la línca de Veracruz hasta las diez y media de la: noche, y para las de Puebla, Pachuca, Tulancin go y Tampico, y estaciones del tránsito hasta Api zaco, por las mañanas hasta las nueve de ella, México, Febrero 19 do 1873.—P. de Garay y Caruy.  El Cosmopolitan dijo en su primer núme ro, que el propietario del Monitor (Tancre do) cs en México lo que Castelar en Espa ñu. A esto responde el Monitor en su núme ro de ayer lo siguiente: «El Cosmopolitan.—Este colega inglés dedica algunas frases galantes 4 nuestro compañero Tan credo, quien por nuestro conducto le da las gra cias mas expresivas por la buena opinion que de él se ha formado, pero declina por no merecerlu li comparacion que se hace entre él y Castelar. 'Tancredo se estima tan pequeño, que no cree lle gar 4 la rodilla del gran republicano español; pe ro siel Cosmopolitan ha querido decir que como el ilustre orador es entusiasta republicano y tiene una fé ciega en sus principios y un grande amor á la humanidad, nuestro colega no se ha equivo cado: en cato, Taucredo no cede ni al mismo Cas telar.»  No hemos querido contestar á las diferen tes provocaciones que nos ha dirigido muchas veces, y con especialidad en estos últimos dias. En su número de ayer casi nos insulta..... Lé advertimos que no podemos vorrespon der á su odio, ni darle el gusto de entrar en polémicas; pero le advertimos tambien, que tampoco hemos de consentir nuevas galum nias ni más ataques solapados 4 nuestra hon ra de escrítores.  en las Córtes el mensaje del rey Amadeo, en el que dice que hu determinado ubdicar lu corona; que habia creido que suJenltad compensaria su fulta de experiencia; pero que estuba ya desenga fudo, y que en caso de no abdicar, sus enemigos no serian los extraujeros, sino los mismos españo les; que no deseaba ser rey de do, y como to des sus esfuerzos pura conciliar las simpatías de todos liabian cuedudo frustrados, ubdicubu lu cu rona por sí y por sus herederos, Jl Congreso y el Senado se reunieron para et lcbrur una junta, constituyéndose en Cúrtes Su beranns, y la ubdicacion del rey fué aceptada por unanimidad, nombrándose en seguida comisiones pura contestar ul mensaje resl y ucompañar al rey hasta la frontera. Jil Sr. Pí Margull propuso que se pasara una resolucion uutorizando á la Asamblea nacional á asumir todas las potestades y formar un gobierno responsable mientras que se nombrase otra Asam blea que determine de una vez lu forma de la Re pública.  Madrid, 11 de Febrero. — Amadeo dimitido: Zorrilla acompúñale á Portugal. Proclamucion de la República mayor órden. Figueras, presidente; ministro Pí y Margall, Go bernucion; Castelar, Estado; Nicolás Salmeron, usticia; Becorra, Fomento; Francisco Salweron, Vleramar; resto ministerio antiguo. : Despues proclamacion, gritándose en el Con treso ¡Viva Cuba española! Consolidado, 22. Madrid, 12 de Febrero.—Ayer mártes se leyó  Jsta mocion fué dividida en varias partes: las que tratan del establecimiento de la República y de conceder á lu Asanblea todos los poderes sobe ravos, fueron adoptadas por 256 votos contra 32, y despues se ocuparon en considerar la proposi cion del Sr. Ruiz Zorrilla para que fuese nombra do.cl nuevo gobierno antes de pasar la proposi cion. . Ji Sr. Rivero contestó que el presidente de las Córtes es quien responde del órden público; el señor Zorrilla persistió, y el Sr. Rivero le man dó volviese á sentarse eu el banco de lo minis "Eros, Jl Sr. Martos deploró las tendencias tiránicas que se estaban notando en los mismos momentos en que lu monarquía se hundia, _ Jól Sr. Rivero se levantó euionces y se retiró. ¿l Sr. Figusras Je recmplazó en la prosideucia y se restableció el órden. > Js actitud de la tropa de línea y de la guurdia nacioual es muy sutisfuctorin. Paris, 12 de Febrero.—Jil rey Amadeo y su fumilia salieron de Mudrid esta mañana á las seis. Liverpool id. id.—J cóusul español en esta ¿blaza hu ofrecido uva gratificación liberal para el descubrimierito de embarques de armas para los insurgentes de las colonias españolas.  cion y el mantenimiento de la integridad nacio nal, El rey Amadeo ha marchado con toda su fami lia para Sisbon, donde se emburcará á bordo de una fragata de guerra ituliar %uris, idem 12,—El Sr. Olózaga se la despe dido del presidente Thiers para regresar ú ls paña.  Madrid, Febrero 19.—Jws Córtes nombraron ayer al Sr. Figueras presidente del Consejo de ministros por 244 votos, y 4, los Sres. Pi Mar gull, ministro de Fomento; geverul Córdoba, de Guerra; Nicolás Salmeron, de Justicia; Wrancisco Sulmeron, de Ultramar; Berauger, de Marina; Custelar, de Relaciones lixteriores; Becerra, de Obras públicas, y chegaray de Hacienda. El Sr. Figueras leyó 4 las Córtes Jos telégra mas del dia, recibidos de las provincias, en los que se dice que el órden reina en todas partes, y con tinuó diciendo que esperaba que se estableciera lu república para siempre eo España, y que llegaria ú crecer la influencia que le corresponde en los asientos de Europa; prometió la libertud de elec  del campo, y despues de orar, sentiamos mas dul cemente Borrer la vida, aquella vida tan pura co mo el cielo que centelleaba sobre nuestras cube zas, y tan risueña como el plateado mar que se rompia 4 nuestras plantas. Aun recuerdo que nuestra alma no estabu en nosotros; se cerniu 30 bre las flores como la mariposa, y se elevaba al cielo como el águila. Cuando volviamos de nues tros inocentes juegos, li campana que suludaba el último resplandor del dix, nos juntaba ú todos en mística oracion, y en la primer estrella de la tarde, que solitaria brillaba en el desierto cielo, erciamos ver lu sagrada imágen de María, tal vo mo nuestra mente la pintaba en sus ensueños; y aquella imágen, invocada por el rezo do nuestras  madres, cutornaba nuestros párpados y recogía amorosa nuestra última plegaria. Sí, nuestra vi da era puramente religiosa; adorábamos la reli giou en nuestro hogar, co nuestras fiestas; Ju aprendiawos en el corazon de todos los sres que ridos; la veiamos practicada en el campo por los pobres jornaleros, que al volver de sus faenas, despues de abandonar los jastruwentos de labran za y recoger el ganado, rezaban á la puerta de la casu, como el nuvegante que, ul descubrir desde lejos_el santuario de la Vírgen, se arrodillaba en su barco, seguro de que su muutlo hubria sido en su ausencia cl amparo de su mujer y de sus hijos; y así erciamos que el rumor de las hojas, de las olas, de las brisas, de toda' lu naturaleza, era una inmensa, una amorosa oracion que todos los sé res, desde la luciórnaga hasta la ostrella, desde la arena que removia la inquieta olu, hasta cl fue go del sol, enviaban agradecidos á su Creador.  Querido amigo: Me noticias que has entrado en el sacerdocio, Bien sabe elcielo que envidio ln tranquilidad de tu alma, y que meralegro de «que no haya vacila do ni un momento siquiera tu vocacion religiosa. En esa vida de heróicos sacrificios, de constante abnegación de tí mismo en aras de tus hermanos, podrás encontrar uu bálsamo que apacigiio tudas las pasiones de la juventud y que cierre todas las heridas del desengaño. Ys muy hermoso vivir en perpetua comunicacion con el cielo; sentir todos los dias descender el espíritu de Dios á la con ciencia; mirar el mundo como una sombra que huye; recoger en el pecho las lágrimas de todos los desgriciudos; sostener al que vacila; alentar al que duda; esclarecer ul que niega; acompañar ul hombre desde la cuna hasta el sepulero con la oracion y la caridad; ver la fé dirizióndonos co 1mo un ángel en nuestro camino hácia lu eterna: patria del alua; y esperar, despues de lu muerte, un seguro eterno en el seno de Dios, cuyo amor únicamente puedo Jleuar el insoudable abismo de nuestro desgraciado corazon. Si, umigo mio; yo: aquí ho he olvidado nuestra fé, que guardo como: el aroma del alma. Aun recuerdo aquellos dias tranquilos en que, lleno el recho de alegría y la mente de cariñosas ilusiones, subiamos al santua rio cque los labradores adornaban con los tesoros  Y tú has creido que esa luz se ha apagado en mi alma, y lo has creido al lecr mis discursos y artí culos; y no hus visto que mis.ideas políticas se derivan inmediatamente de mis ideas religiosas! De li santa idea del Dios único, que de un poco «le barro hizo nuestros cuerpos, y de un suspiro de sus labios nuestras almas; Dios, que quiso que la humanidad fuera una familia con un solo pa dre; de esta santa idea de la unidad de Dios se deriva, como Jos rayos de luz se derivan del soi, li unidad de la justicia, la unidad del derecho, que yo quiero puru todas las clases, lo mismo pa ra el pobre que pura el rico; porque así sola mente la justicia y el derecho pueden “aseuojar se en esta vida 4 su cterno modelo, que es nues tro Dios.  ha abandovado su trono de estrellas y ha venido aquí 4 morir por nosotros, porque somos libres; yen verdad te digo, que así como la libertad se cumple en la religion y en la naturaleza, debe cum plirse en lu sociedad, para que el hombre sen due ño de su destino y artífice de todas sus obras. Quiero la libertad, que está regada con la sangre de Dios.  Lu libertad, esa libertad que tanto te asusta, es tambica de orígen cristiano. ¿Cómo puedes exi gir al hombre la respousabilidad de sus acciones, si el hombre no es libre? ¿En virtud de qué prin cipio de justicia la impones un castigo ó le pro metes un premio, si, pobre esclavo como la fria piedra, no puede tener ui libertad, ni de esa li bertad conciencia? ¿Por qué le aconsejas, le ame uazas, le hublas, le predicas, le persuades, sino por el convencimiento íntimo que tienes de que Dios ha dejado á la voluntad del hombre la direccion de su vida? Sí, tú y yo y todoa somos libres. Po demos evadir, quebrantar las leyes; podemos caer por nuestra propia voluntad; leyantarnos hasta el cielo. fín esto el hombre que polea, el hombre que con el cincel de su voluntad puede formarse interiormente, es muy superior á los ángeles. No te asustes, mo lo digo yo, lo dice Sun Agustin. Si la libertad humana te asusta, querido amigo, tanto, rasga tus vestiduras sacerdotales, y pide 4 Dios que te dé la felicidad de esas olas que se es trellan 4 la puerta de tu casa, sin poder nunca re sistir el ímpetu del viento, ó la felicidad del rui señor, que canta en tu jardin, sin conocer ncaso li dulzura de sus melodías mi el encanto de sus arpegios. El Evangelio nos lo ha dicho. Dios nos ha dado una revelacion, porque somos libres; ha puesto un cielo sobre nucstra cabeza y el fuego devorador ú muestras plantas, porque somos libres;  creador las obras del Eterno; el industrial, 4 do mejiar las fuerzas ciegas de la naturaleza; el la brador, á herir la tierra con su azadon, tan pro digioso como li vara de Moisés, que sacaba agua de las peñas; y todos, igualmente considerados, con iguales derechos 6 iguales deberes, contribui rán 4 levantar ua muudo de armonías, de amor, que oscurezca para siempre el recuerdo de este mundo de contradicciones, que lleva aún sobre sí el peso de muchas injusticias. ¿Esta igualdad no es divina? ¡Ah! ¿Cómo no amas la igualdad, cuando todos los dias lees el Evangelio?  Pero aun te parece peor la palabra «igualdad;» sogun dices, esa palabra es el verdadero secreto de la dewocracía, Al oirigualdad, ves ya el comunis wo asomando lu cabeza; el comunismo que en ver dad esla barbarie. La igualdad democrática es como la igualdad cristiana, como ly igualdad religiosa; y por lo wnismo, uo debe pouer espanto en ningun pe cho humano, y mucho menos en el pecho de un sa cerdote. Dios da 4 todos los hombres una misma ley, una misma revelacion, y despues juzga f cada uno segun sus obras, segun sus méritos, La de mocracia, que es la consecuencia del cristianismo, quiere una ley, un derecho igual para todos, y de ja luego 4 lu libertad del hombre el desarrollo desigual de su voluntad, de su inteligencia y de sus fuerzas. Y en esto consiste la armonía social; porque así el filósofo sc entregará libremente £ estudiar su pensamiento; el artista, 4 entonar sus cánticos, á reproducir con su inagotable espíritu  las playas á buscar ú los pobres pescadores. Áme nazaba al soberbio, y se detenía delante del niño y del anciano, y estrechaba coutra su corazon 4 Lo dos los que padecian. Los reveladores antiguos hu bian venido para los sabios, para los poderosos; y Jesus vino para exaltar 4 los pobres de espíritu, y 4 los necesitados, y 4 los enfermos, y 4 los cs elávos. Deluvte de su justicia como delante de su amor, no hubo ni ricos ni pobres, ni reyes ni va sallos, sino hombres. No tomó por atributo de su poder el oro y Ja riqueza; tomó la pobreza y la miseria, como para señalar que si habia venido para todos, había venido muy especialmente pura loa pobros. Cuando cu la «ruz, agonizante, sus pondió su cabeza sobre el pecho, dejó su palabra en testamento á todos los desheredados, ú todos los oprimidos; y los oprimidos y los desheredados Je cuentan siempre entre sus hermanos y entre sus mártires, ¿Quieres una prueba wás grande y más verdadera y más elocuente de que la igual. dad ante Ja loy, la igualdad unte la justicia, la igualdad ante el derecho, como la igualdad ante Vios, son dogmas enteramente cristianos?  El mismo Dios tomó nuestra forma, y se suje tó 4 nuestras miserables condiciones. Habia erca do li tierra y vertido en ella la vida y la semilla de todas las cosas, y tuvo hambre; habia vestido á las uves con su rico plumaje y á los brutós con sus varias pieles, y nació desaudo; habia encendi do con su aliento el sol y las'estrellas, y tuvo frio; habia, de sus próvidas manos, derramado los es pumosos; torrentes, y tuvo sed; habia creado al hombre de un poco de barro y de un soplo de sus labios, y se sujetó ( la jurisdiccion del hombre y la justicia, y dió su sangre para rescatarle y re dimirle: de la más negra de las servidumbres. En toda esa vida divina, que tantas veces hemos lei do juntos y en un mismo libro, en toda esa vida divina resplandece la idea de igualdad. Descen diente de reyes 6 hijo de artesano, Jesus reunió en su persona todas las clases, porque vino ú re dimirlas 4 todas. Al pié de su cuna reunió 4 los déspotas de Oriente y 4 los sencillos pastores del campo, como para mostrar que iban á concluirse, desde aquel dia divino, todas las bárbaros anti guas castas. Su palabra era un bálsamo para el afligido, un apoyo para el débil. No fué 4 las aca demias á buscar por upóstoles á los sabios; fué 4 