está compuesta do las fragatas «Minotaur,» «Ag court,» «Sultan,» «Hércules», « Bollerophon » y «Nortumberland;» y cuenta 123 cuñones y 8,940 tripulantes al annudo del almirante Goffcey $. 8. Howby. Jl 28 del pasudo ha volcado cerca de lu huer ta de Maravillas el coche de la ompresa titulada «Los Chicos del Ferrol,» ocasionando esto acci dento la instantánca muerte de uno de los con ductores y algunas lesiones 4 un parajero,  Jos padres escolnpios de Celanova, que dioron sepultura eclesiástica ¡cu su convento al difunto obispo de Orenso, Sr, Cuesta, cumpliendo la últi ura voluntad do óste, han colocado sobre su sepul tura en el suelo una sencilla Jápida recordaudo los móérltos y el nombre de aquel respetable pro lado, J3l distinguido escultor D. Juan Antonio Mar tin, ú quien ln ciudad de Santiago la encargado el monumento que piensa dedicar 4 la memoria de nuestro inolvidable puísimo el Sr. D, Custo Meudez Núñez, ha legado recientemento de Ko. Ma, y seguu personas inteligentes quo han podí do ver el boceto, dicho monumento será una obra gloriosa para el arte y para el artista que la ha concebido. _ La oscuadra inglesa quo, procedente de Lisboa, fondeó el dia 22 del pasado en el puerto de Vigo  La fragata «Gertrudis» ha legado ya al Perro!, de regreso de su viaje 4 esa. El profesor organista de la catedral de Santia go, D. Suntiago Taffull y Miguol, va 4. publicar, con la proteccion del eardenul arzobispo do uque la diócesis, uva obra titulada «Arte completo del constructor de órganos,» primera de su gónoro que se publicará en España. Sc empezará ú dar 6 luz 4 principios de Abril. por entregas, y com pondrá tres tomos de 4 400 páginas, y otro de láminas. —B.  «Jóstos progresistas conservadores, unidos 4 una parte de la antigua union liberal, son los únicos defensores con que puede contar la dinastía, y mientras no se tome otro camino y ac adopto otra táctica, no se conseyuirá agrupar en torno.de la situncion los clementos de fuorza que era preciso atraerse.»—[ Diario Espuñol, unionista.] «Para terminar este cuadro de los peligros de ln situacion, como £1 Diario Español titula cl suyo, dirómos que La Esperanza da á luz ano che un artículo muy belicoso, en el que asegura, que la cuestion de fuerza viene 4 toda prisa, im puesta por los hechos, sin que haya expediente que pueda veljasasloja que el gobierno desea un movimiento carlista; pero que no lo tendrá cuan «do lo busque, sino cuando 4 aquel partido con venga; añadiendo que no pasará mucho tiempo siu que se verifique, y exhortando 4 los carlistas, como si los juzgaso deseosos de lanzarse al campo, á que tengun un poco de paciencia, anunciando «ln salvacion de lu patria» pura dentro de pocos WOSes.  Despues de oxumiuados estos datos y consido rando lo geuerai de los rumorea de próximos y graves sucesos, cualquiera se hallará ya en esta do de trazar el cuadro de la situacion política an tos de comenzar las elecciones y on la primavera 18720 —[Lu poca, alMonsino.]  sino aumentar la confusion en que vivimos y pro Cipitar la desolación que tenemos. Dicen que Montpensicr trabaja: muy bien; pe, ro D. Alfonso sin Moutpensier no puedo ser rey y con Montpensior menos, Montpensior pireco un apoyo y no os más que un obstáculo. Esta es lu verdad, y el tiempo no hu de dea * anentirla; España solo puede sulvarso por la mo. narquía cristiana, y Jiu monarquía cristiana no puedo representarla D. Alfonso, sino ul rey Jegí mo D, Cárlos VlL»—[La Regeneración, cuv lísta.]  «D. Alfonso no tiene derecho á lu corona de spuila. . Alfonso es un niño. D. Alfonso uo puedo representar sivo el libera liswo «que nos perdió, y el parlamentarismo que nos ha corrompido. Si por sorpresa inverosímil nparccieso hoy on el palacio real, encria mañana en brazos de la Re pública. No negamos buena fe á los que trabajun por la restauracion de D. Alfonso; sin ofensa les de. mos que viven oluseados, y se están empleando en un trabajo completamente estóril, y no hacon J  A propuesta del Ministro de Ultramar, y de. acuerdo con el Cousejo de ministros, se hn otor gado en virtud do real decreto 4 M. Charlos Wi lin Graham el permiso necesario para establecer “y explotar cubles telegráficos submarinos desde Manila ú la línea general de la costa de Asia, con sujeción al pliego de condiciones aprobado en es ta fecha, . y . Esta concesion se considerará como exclusiva únicamente respecto de aquéllas líneas para las que el concesionario obtenga igual privilegio por purte de los gobiernos 4 que pertenezcan los terri torios en que dichas líneas toquen ó terminen, sin que el privilegio por purte de España exceda cun ningun caso del término deguarenta años. J5l depósito do 340,000 pesctas nominales eu, títulos de lu deuda, consignados en las arcas del 'Fesoro por M. Charles Wiliam Gruham, pura res ponder del complimiento de esta concesion, será devuelto dos meses despues de estar funcionando rogularmento alguna de lag líneas que establezca én virtud de lu misma.  ¡Abros picareorEROs!—Vscriben desde Bar celona losiguiente: «Hemos tenido el gusto. do ver la fábrica de piodra urtificial que D. Gerónimo Bonda tiene es tablecida al N. O, y á medio cuarto de legua de esta ciudad. Dejundo pura otra vension el hablar extensamente sobre esta especiulidad, única y nueva en España, no podemos pasar en “silencio hoy el esmero y perfeccion con «ue dicho señor. elabora estas piodrus, lus cualed, 4 nuestro enten der, están destinadas ú sustituir con grau ventaja de precio y gusto artístico, G:las piedras natura * les cuyo trabajo escultórico tantas dificultades ofrece, ya por su dureza, ya por Ju facilidad con que so quiebran muchas veces, ya por lo costoso del trabajo manual.  dad de echar mano de la piedra natural, regulta ban vosos que muehas veces se convertía eu jrrcalizable el pensamiento del arquitecto. Con estu mueva industria se hermana perfecta mente el arte, lu elegancia, la solidez y la bara tU»  Los silientos que fibrica el Sr. Boxda ensi no inguon de los graníticos naturales, ni por su color, perfectamente imitado, ni por su estrue Lnra granular, y si bien despiden un sonido: más opaco, su dureza no es muy inferior á la de las rocys do la cantera, Por la muuera de eluborar estas piedras salen umoldadas á todas lus formas y dibujos imagina bles, sin que esto perjudique en lo más mínimo ú su solidez y tenncidad, cuya circunstancia es al tamente fayorable ú Icornauontacion de edificios y Otras construcciones, que antes, por la necesi  El Journal Oficiel publica la ley sobra la Aso viucion Interuacional, Dice“ast: Art. 12 Toda asociacion internacional, seu cunl Juere el nombre que afecto, y muy particularmen te el de Internacional de los trabajadores, gue tenga por objeto e) provocar lu suspension del tra bajo, la abolicion del derecho de propiedad, dela fumilía, de lu patria, de Ja religion ó del libre ejercicio de los cultos, por el mero hecho de su existencia y ramificacion entre el torritorio fran ces, constituirá un atentado contra la tranguili dad pública.  Art. 22 odo frances que, despues de promnl gada la presento loy, se afilic ó firme el neta de tiliacion en la Iuternacional ó en cualquiera otra asociacion que profesc idénticas doctrinas y tien da al mismo fin, será castigado com encarecla miento de tres meses 4 dos años, y uva multa de 50,000 francos. Además podrá sor privado de to dos aus dercchos, civiles y do familia, enumera dos en el art. 42 del Código penal, desde cinco 4 diez afios cuando más, El extranjero domiciliado en Fruucia que fulte á lo prescrito en li presen te ley, quedará sujeto 4 las penas en olla consig nadas,  Con este título so publica en Lóndres ca da quince dias un periódico español de gran des dimspsiones, órgano de la ruza latina, y cuyo director es D. Luis Loma y Corra 'Piene por colaboradores 4 muchos de los mas distinguidos literatos do Espuña y de lo AunGrica E, y corresponsales en las priucipules capitales de Europa y América; de manera que cumple dignamente su mision, y es una de Jas publicaciones españolas mas notables que se hacen en cl extranjero. Se hn publicado ya 82 números del Leo, sien lo el último el correspondiento al 12 de Abril próximo pusudo. Enól encontramos e árrufo siguiente, que publicumos con gusto por tratarse en Él de un literato que ha ex Lulo siempre nuestras mas hondas simpa tí:  Art. 32 La pena de encarcelamiento podrá ser elevada 4 cinco años y la de multa 4 2,000 fr. lo ruismo para los franceses que para los extranje ros que huyan aceptado cunlquicr cargo en las mencionadas asociaciones, 6 que 4 sabiendas con currieren ú su propagación y desarrollo, bien sen recibiendo ó haciendo suscriciones para ellas, lien procurando adhesiones colectivas 6 individuales, $ bien, en fin, extendiendo sus doctrinas, sus es tutútos y circulares. Además, al cumplimiento de su condena, podrán ser sometidos por los tribu nales correccionales 4 la vigilancia de la alta po licíu, en un plazo de $4 10 años. El frances á «uien hayan sido aplicadas las anteriores dispo siciones, durante el mismo tiempo quedará suje. to í las medidas de policía, nplicubles 4 los ex tranjeros, conforme ú los artículos Y y 8 de la ley de 3 de Diciembre do 1849.  Art, 4% Serán castigados de uno 4 seis meses de prision y de 50 4 500 fr. de multa, aquellos que, con conocimiento de causa, presten ó ulqui len locales para una Ó mas reuniones de un par to 6 toda una seccion de cualquicra de las indi endas asociaciones, sin perjuicio de las penus mas yores aplicables conforme al Código penal y las clases de delito en que por ello incurticren, yu como agentes principales, ya como cómplices. Art, 52 Podrá ser aplicado en el art. 463 dol Código penal en lo que se refiere 4 Jas penas de prision y multa determinadas en los anteriores “artículos. Axt, 6% Lasidisposiciones del Código penal y las de lus leyes anteriores no derogudas por lu presente disposicion, continuarán siendo uplica hles como hasta alora,  cuyo heredero habia desaparecido hacia 13 años, dejando en el mayor desconsuclo 4 su novia y 4 la que le habia dado el són. Un llamado Arturo Orton Waga Waga, ó más probablemente Tomás Castro, se presentó como el verdadero heredero de los 'Lichborne. Descri bia muy bien el buque en que se había embarca do; daba cuenta del naufragio de aquel; desigua ba muy bien al capitan que lo mandaba, y entre los detalles por él referidos habíulos de una ve racidad inowgatiónable. Tady Tichborne no du daba que el reclamante era su hijo; pero la novia de Roger Tiehborne se negó constantemente 4 darle este nombre, nombre de aquel á quien ha bin jurado amor eterno.  El ruidoso proceso do Tichborne acaba de ser fullado por el tribunal competente. El asunto eu litigio ora el derecho ulegndo por un aventurero que, segun parece, sabe cambiar de nombres co mo do enmisa, Parn dar cucuta de Jos importan tes debates judiciales respecto 4 1 pretension del supuesto Tichhorne, quien aspiraba nada menos que 4 una herencia de más de cica millones, el Times ha llenado seiscientas columnas, y la esto nografia de aquellas ha costado muchos miles de francos. Jl caballo de batalla era una barouía  Dos parientes hun sostenido el proceso contra postor. Lady Dougthy, lady Alfred 'Pich borne, M. Seymour y miss Braine, conjurados en contra suya, uleguron testimonios y pruebas cu ya veriliencion exigia consultas entre los pueblos más Jejanos del globo. Jos exhortos hau legudo hasta Chile, la Australja y la Nueva Zelanda, Por último, la impostura ha quedado demos trada y vencida, El supuesto 'Lichborne ha teni do que renunciar á sus pretensiones. Lu familia Michborne es dueña del campo de batalla; pero Waga Waga, ó Tomás Castro, ha sido encarcolado por impostor y perjuro y será juzgado, á partir del S del mes próximo, ante la Central criminal court. El Warrant del lord chief justice of common pleas, al ordenar su ar resto, le lluma Tomás Castro, si bien el héroe de la comedia persiste en afirmar que su verdadero nombro es Roger Charles Dougthy Tichborne.  Jste aventurero vivia con extraordinario boa to. Residia últimamento en Ja gran fonda de Waterloo Jeunyn Streer, donde cl gofe del me tropolitam detec (ive force police, superintenden te Williumson, se presentó á prendorle, J3l broughum del supuesto Tichborne se halla ba engunchado en el patio do la casa; y el super intendente de policía y cl detenido partieron en dicho carruaje, seguidos en un cad por los agen= tes de seguridad pública, Dlegados ú la escribanía de la cárcel de New gate, 4 la intimacion de que depositara allí el di nero y alhajas que consigo traia, Castro hizo en trega de un magnífico reloj de oro y varias joyas marcadas todas con el escudo de los Pichborne, Jóntre el metático entregado habia 73 libras es terlinas en oro.  El dinero que Tomás Castro manejaba, segun parece, procedia de especuladores interesados en que óste consiguiera ver reconocidos sus derechos al título de baron por los tribunales. Para completar esta breye reseña vamos 4 con signaraquí, segun lu apreciucion de los indígenas, los gustos ocasionados por el litigio; Los honorarios de los consejeros hau debido ascender á 600 libras esterlinas, ó sea 15,000 Francos por dia, é igual enntidad con destivo á los procedimientos para Jas declaraciones, diligen cias, ele. Además, 11 guincas diarias para los jurados; 18 id. id., para el Lordchicfjustice, y otras 18 id, id., para gastos del tribunal y varios. Jisto nos da un total de 1,249 libras, 7 chelinos por dia, el cual multiplicado por 103 dias que la cuusa hu tenido de duracion, huce subir los gas tos del proceso 4 128,547 libras esterlinas, ó sea 2.211,675 francos.—¡Y aun nos quedamos cor tos!  cionca prácticas, de restablecer la paz alte rada, y las facultades constitucionales no bas tan para el efecto; luego Ins extraordinarias se hacen indispensables.—A los que atacan al ministro de la Guerra porque no contestó la interpelacion de un diputado, les explica el Diario que los ministros dan explicaciones al Congreso cuando éste las pido por un acuer do que se comunica oficialmente al gobierno; poro no están obligados á contestar 4 cual quiera interpelación de un diputado ni ú oir sus reconvenciones.—De ly cuestion de Yu catan dice que la legislatura del Estado será la que la resuelya competentemente.  El Diario Oficial repite que los debates sobre concesion de fucultades extraordina rias al ejecutivo, no han de llevarse á la es fera especulativa de los principios, como si estuviera el pris en estado de marchar en pleno órden constitucional: se trata de solu  El Correo del Comercio examina la cucs tion do Yucatan: el gobierno y la logislatu ra, dice, terminaron su periodo constitucio nal desde Y1 de Enero de este año; de consi guiente la situacion desile entoncos cra nnor mal; los ciudadanos la resolvieron por las armas, y el gobierno federal contraría la so lacion que dieron, apoyando al gobernador desposcido que le pidió auxilio. Duda el Cor reo que haya dobido darse el auxilio cuando el gobernador lo pidió ya fueva del Estado, y cuando on resúmen so trata de una cues tion personul y no de principios que concul caran los pronunciados; ul revés, el gobierno Jocal es el que parece haberlos conculcado, pretendiendo mantenerse despues do feneci do su periodo: bajo este punto de vista repite que está por examinar si el gobierno federal ha debido tomar parte en lu cuestion:  El Pederalísta enumera las ventajas que la educacion de la mujer, destinada ú ser ma dre, reporta en beneficio deli sociedad, pues que sabrá hacer de sus hijos buenos ciuda danos. La Revista Universal /en la cuestion de Yucatan desaprucba los procederes del go bierno y dola legislatura, y siente que las fuerzas federales/se distraigan do otras más importantes operaciones, con obligarlus á per wmanccer allí.  El Ferrocarril encuentra mucha aualogía entre los sucesos de 1831 y los de 1871. En la primera fecha, un gobierno reuecionario apeló ul militarismo y 4 la matanza para conservarse en el poder; en la segunda dice que sucede otro tanto, y equipara el asesi nato de D. Viconto Guerrero con el del ge neral Patoni y D. Félix Diaz.  dico, y no estamos autorizados para su publica cion, Wrueba os el amigo de lu adolescencia de nuestro divector;—pero cl auigo íntimo, el aurigo del alnu:—juntos sintieron sus primeras inspira ciones, juntos llorarou su orfandad y $us penas, juutos hicieron sus primeros eusayos, y juntos suiaron glorias literari ln esa edad en que los afectos son uva verdad real, porque de ellos $e nutro el espíritu, no hay egoismo, ni envidia, Ni pasiones rujues en las almas uu cidas para com  y ser hermanas. Antonio 'rucba y el hoy director del £co «le Ambos mundos, vivic von entonces estrechamente unidos por los tier los lazos del cariño y de Ja identidad de senti tientos. Las vicisitudes de la vida los SCpara Waterialmente, haciéndoles tomar diversos rumbos, pero, como dice Lrucba cu su Carta, se hun seguido con umor y desde lejos, con lu. vista del corazon Y del entendimiento, y som y serán  siempre el uno pura el otro, lo que cran 4 los 16 años: hermanos. “Irucba nos ofrece con ofusion su ayuda y su activa coluboracion en nuestro periódico: —con efusion la aceptamos vosotros, y con alegría la aceptarán nuestros numerosos lectores en ambos continentes. Ktociba Autonio "Prueba la expresion de nues tra gratitud y de nuestro fraternal cariño.  Ayvoxio 'Pruxua, el dulcísimo enntor de to [das lus virtudos del alma, el tierno apologista de la familia y del hogar, el delicado, el sencillo, el »opular pocta cuyo nouibre couoce hoy todo el puwndo literario en Buropa y América, nos hu di Vigido una carla que, ou decir que es de rue ha, decimos Jo bastante acerca de su vulor, No podemos juscrtal y lo sontiwos de corazon, por ue privamos Á nuestros lectores de todo un pue: Mu que se encierra cu tres páginas. Pero es una carta futima dirigida «l director de nuestro perió:  El Zrait d' Union refiriéndose 4 los urdi des que se han puesto en juego en cl Con greso, de una parte para apresurar la yotu cion de las facultades extraordinarias y de otra para impedirlo, dice que el ministerio no puede contar con una mayoría que so mn nificsta tan floja, y opina que le conviene al Presidento salir cuanto antes de la situacion en que lo ha puesto la nuova actitud de la Cámara. . El Monitor, despues del boletin de Juve nal, publica un artículo del Sr. Estova inti tulado: La dictadura es la guerra. —Des pues publica un artículo sobre el ferrocaril y el telégrafo de Túxpan, y el XIV del Sr. D. C. M. Suavedra, intitulado Observacio nes al Código penal.  nistración de la Sociedud Cutólica, Escale rillas 21. Sigue abierta la suscricion para el general Castillo. Ayer se habian reunido $57 50. Dico el Correo que el Gobierno abrirá las catorce escuelas que mandó cerrar el Ayun tamiento. La Sociedad Católica va á abrir una es cuola gratuita en San Cosme el 19 del ac tual. Ha cooperado á ello la Conferencia de San Vicento de Paul, y especialmente el Presbítero D. Andrés Davis y el Sr. D. Cár los Sanchez Navarro.  El Correo recuerda que ayer fué el ani versario ¿dle la toma de Querétaro, donde fué hecho prisionero Maximiliano de Hapsburgo. D. Raufacl Ramiro salió de su cusa el 11 del actual, y no se ba vuelto á saber de Cl. Quien sepa algo, puedo avisarlo en la Admi  Varios concurrentes al Dentro de Midalgo piden ú la empresa que ponga en escena. el drama de García Gutierrez L! Page. Es del mero romanticismo. Se ha suicidado un dependiente do una cristalería «del Empedradillo, disparándose una pistola en Ja cabeza. Hacia mucho ticrn po que estaba enfermo. El Sr. D. Romualdo Beltran se ha recibi do de abogado, despues de un brillanto cxá men. Le felicitamos.  Los poriódicos dicen que hace pocas no ches un famoso bandido llamado Enrique Blanco quiso matar ú D. Vicente Gonzalez disparándole un tiro 4 quemaropu, pero quo afortunadamente no hizo mas que herirle. Di cen que esto Blanco ha cometido muchos pla gios, asesinatos y otros crímenes; que es un hombre atroz, un nuevo Rosales, Han obtenido el título de profesoras las señoritas Celestina Barragan y Dolores Mon tesitn09.  Por órden del gobernador del Distrito se ha hecho un reconocimiento en la plaza de toros dle Bucareli y en el antiguo Teatro de Nuevo México. La primera se ha encontra do en ruinas, y el segundo en un estado que nada tiene de peligroso, La Administracion general do correos ha dispuesto que se establezca un segundo cor reo semanario de Pebuacan 4 Muunjuapan. La misma Administracion ha dispuesto lo conveniente pura que buya una comunicacion postal por tierra entre México y Guatemala.  8l desco de que scan conocidos por todas Jas elases de la sociedad los hombres que han regido inmediatamente los destinos de nuestra patria, desde que alumbró en olla lu civilizadora luz del cristianismo, hasta la ¿poca en que recogimos los sazonados frutos do lu reforma, nos impulsó á llo var á efecto la publicacion de las biografias, ilus trándolas con los retratoa correspondientes,  cepto, uno de los trabajos más preciosos y meri torios á que debeconeagrarse la inteligencia. Así, lu obra que ofrecemos al público nó sola» mente satisfiurá la curiosidad por los retratos y dará í conocer unestra histotia por cllos y por las biografias, sino que Jleyará en su conjunto las prucbas de la gran ley del adelanto necesario de las sociedades, con lo cual será filosófica además de histórica y amena. Grande fué nuestro deseo de que la Galería biográfica comenzara desde nuestros reyes idóla= tras; pero la imposibilidad de encontrar retratos que merecieran fe, redujo nuestros propósitos Á los gobernantes que ha tenido México desde lu conquista hasta la ¿poca actuul.  La circunstancia de haber estudiado á log howm bres y los sucesos de México en la «Historia de Jalupa,» nos hace menos dificil lu realizacion de aquel deseo. A la vez la consideracion de que por medio del trabajo que hemos emprendido afir marán sus convicciones los que creen en la ley del progreso, húícia el cual marcha sin desennso la humanidad, encontrando cu dicha ley el gran consuelo de sus “afunes y el objeto de sus suerifi cios, nos da ánimo para Jleyar á efecto la publi. cacion de la Galería, Dewostrar que tul ley exis te, que son aparentes las excepciones que se le presontan, y que las generaciones van heredando el precioso tesoro de sacrificios y esperanzas (ne les hau dejado sus antecesores, es, en nuestro con  Homos dividido en dos tomos la Obra, comen zando el uno por D. lHernaudo Cortés, heróico conquistador que tuvo grandes virtudes y gra des defectos, y que sobre ln espada y lu cruz lu. vantó los cimientos del gobierno vircinal, cuyo tomo terminará con Apodaca, Novella y O'Dono jú, deteniéndonos en algunos vireyes enyas sl mí vistraciones, como las de Rovillagigedo é [turri gray, prestan motivo para ello. Jl segundo tomo comenzará con el ilustre patricio D. Miguel Ti daligo y Costillu, quien no solamente fué el j ciador de la grande obra de nuestra independen cia, sino tambien el primer mexicano que gober 16 y legisló cu nuestro país; despues de la con quista, iudependienteruente de España; en seguida presentarómos £ Morelos, á Kayon, 4 Guerrero, y continuundo con el emperador Iturbide, no row perémos li cudena de los gobernantes que hemos tenido bajo los diversos sistemas políticos, hasta llegar ul príncipe Maximiliano y ul CG” Benito Juarez.  Suplirámos la falta de los retratos de los oficia los reales y auditores, con las firmas respectivas. Los retrutos que ilustrarán la obra merecen completa fe, pues Jos hemos hecho copiar de co locciones oficiules, usando del fuvor y de la pro teccion que uos hn dispensado cl Sr. D. Ramon J. Alcaraz, director del Museo Nacional, y consul tuudo la galería que existe en el salon de sesiones del Ayuntamiculto de la capital do la República; adomás, muchos preciosos datos los hemos towa do del Archivo general de la nacion, con auxilio del Se. D, Juan Dominguez.  Sia utilidad de las publicaciones como la que ulora ofrecemos «al público está al alcance de to dos, y esto nos exime de hacer ponderacion nlgu na acerca de ella; y como á la vez reune el inte rós y lu baratura, no dudamos que será acogida con benevolencia por tudas Jos clases de la socie dad, ú la que dedicamos nuestros esfuerzos, y de la que esperamos la proteccion indispensable pa ra llevar4 su término una obra que sin duda ro dundará en beneficio del pueblo, y contribuirá 4 que sea conocida nuestra patria en el extranjero.  Dice el Leo Mispano Americano do Pa ris con fecha 23 do Murzo: En el ministerio de Nogocios Extranjeros so ocupan activamente en ver cómo restablecer cuan to uutes las reluciones diplomáticas y consulares con México, M. do Kémusut celebra frecuentes eutrevistas con varios negociantes franceses que tienen intereses en aquella República. De una y otra parle hay repuguancia á dur el primer paso,. pero parece que el ministro americano servirá de intermediario.  volucionos que estallaron durante el tiempo en que se imprimió.  del Se. D. José María Aguilar y Ortiz, situada en la primera calle de Santo Domingo núm. 5, y en las demás librerías, pudiendo diri girse tambien los pedidos ul autor eu el portal de Santo Domingo núm. 6; en los Estados por los corresponsales del autor. Nota. —13) público sabe bien que el uutor satís fice sus compromisos, como lo demostró en la obra en cinco tomos que publicó sobre la historia de México, con el título de «Tlistorin de Jalapa» habiéndola concluido ú pesar de dos grandes re  JIG aquí una interesante cirenlar que la Sociedad de Geografía y Estadística ha diri gido 4 las Juntos auxiliares de lu Repúbli ca Áá propósito de la Exposicion Internacio nal que se proyecta en México: Sociedad Méxicana de Geografia y Estadística, —Dentro de breves años deberá celebrarse una Exposicion Internacional en li capital de la Re pública Mexicana. La agitacion es lu vida de los pueblos; poro Jos movimientos armados son cstó Jiles cuaudo no preparan ni aseguran ¿grandes ambios en las ideas y en los intereses de todas las clases socinles: necesituzmos, los mexicanos, hacer un inventario solemne de Jas pérdidas y anuncias que corresponden á nuestras domocrá ticas administraciones.  Así lo ha comprendido cl entusiasmo público; y no vacila cn ayenturarso por el camino en cu yo término se vislumbra la realizacion de tan no ble empresa. Para subvencionarla se ha solicita do del Congreso general un willon de pesos.  vos avbido, oponerse 4 la gencrosidad de los susoritores que se apresuran 4 inscribirse com su óbolo espontáneo; desalentar al artesano, cuando se prepara ú exhibir los más preciosos productos de su iudustria; persuadir al minero de que sus colecciones, robudas ú los tesoros de la tierra, se rán contempladas con indiferencia; apartar al la brador cuando lleya al palacio internacional sus semillas y filamentos; y apagar la luz que los hom bros instruidos han encendido para dorramarla sobre el convite fraternal de las ríaciones., Senn ¿nales fueren los obstáculos que so presenten, se rán vencidos por la perseverancia mexicana; y la Exposicion será un hecho.  Algunos descarian que esa suma se consagrase de preferencia á los gastos del poder judicial, al presupuesto de lu instruccion pública, 4 la cons trucción de una penitonciaría, 6 bien ú la aper tura de un camino; y en verdad, que cualquiera de las expresadas inversiones no podria sacr carso, si se tratara de elegir cutre ellas y la Lx posicion; pero si se dosisticre de sta, es seguro que aquel millon de pesos se perderia cn los abis mos del crario. Por lo demás, los gastos impro ductivos y enantiosos de la Exposicion no se ha rán sino por las suscriciones y otros suerificios de los particulares. Demencia soria, pues, por moti  lar Sociodad do Geografía y Estadística, que se complace en ser la primera cunndo se trata de lowentar los proyectos honrosos y benéficos para lu República, se cerco hoy especialmente interesa da en que la Exposicion se realice, porcue en ese congreso de bienos materiales y de pensamientos lecundos ve prepararse una abundante y fúcil cosccha pura lus ciencias. Ju Geografia física multiplicará y depurará sus conocimientos, te niendo á la vista y compurando las tierras y los prodnetos vegotules y animales en nuestros diver. sos elias; y los cutálogos de los objetos expues tos se aprovecharán debidamente en nuestros cun dros estadísticos,  ca particular 4 todos sus miembros, para que se sirvan contribuir con sus volicias y trabajos á la formacion de esc proyectido Manual, que será bien recibida por cl público. Jin tal virtud, sfr vase vd. considerarse como invitado para remitir oportunamente ú la Sociedad Jos estudios goo gráficos y estadísticos que no dudo Je dictarán su conocida instruccion y gu acrisolado patriotismo; li Sociedad aceptará con gusto cualquiera Otra clase de noticias que contribuyan al objeto que se propone.  ambien 4 la Sociedad una mision Droparatorin, además de li propaganda ú que se ve comprometida; esa mision consiste en Ju reue les necesarios para pu nion de todos los mut blicar una obra, en la cual, así los nacionales co mo los oxtranjeros, puedan conocer el territorio de la República, sus diversas temperaturas, la distribucion de sus aguas y de sus bosques, la si tuacion de sus minerales, y todos aquellos por Menores sin los cuales se caminaria en los depar lamentos do la Exposicion sin antoreha y sin Eta, en medio de una concurrencia muda. La Sociedad, por lo mismo, ha dispuesto que se dirija esta circular 4 las Juntas auxiliares, y  La Mosa recomienda igualmente á todas las cowisiones de lu Sociedad, el pronto despacho de los negocios que lieven pendientes. Si por una desgracia lu Jóxposicion fracasase, siempre sus preparativos yedundurán en beneficio delos co nocimientos que Ju Sociedad cultiva, y que se propone vulgarizar ú todu costa por los países extranjeros, ln fuerza de clogiar las riquezas de nuestro territorio, se les ha convertido en favtás. ticas; solo volviéndolas al mundo de la renlidad, se les podrá someter al cálculo y 4 las exigencias de los proyectos industriales y mercantiles. Independencia y libertad. México, Mayo 12 de 1872.—/gnuacio Ramirez, vicepresidente. — lguucio M. Altamirano, primer secretario. —Ciu+ dadano secretario de li Junta auxiliur do Geo grafia y Estadística de  En la funcion de antes de unoche hubo poca gente, como que á la hora de ir al Pen» tro cayó un formidable aguacero y se inun» daron muchas culles. Fué una lástima, por que lo funcion estuvo muy bonita. El inimi table Y azoo (crecmos que así ge llama) bajló su peonza, tragó sus hucvos y se comió su pipa con la gracia de siempre, El principe Satsuma maravilló do nuevo á todos con su batea y su escalera (ln chica). Todos los de más hicieron cosas admirables. No subieron los hermanas ú los morillos, pero cn cambio hubo cosas que no decia cl programa, entre ellas un canto de dos jóvenes umericanas, bonito como loa de los ménstrels: el público lo hizo repetir. Notamos (que para los ejer cicios poligrosos le trapecio alto y otros, so pone ya una red debajo. Lo ha mandado así la autoridad para evitar desgracias. Aun Cu. yendo en la red se darán un buen porrazo los que se caigan. Esta noche hay gran funcion con rebaja de precios. :  El 13 del corriente murió el Sr. D. Ma riano Grimarest. Dice el Correo que fué 4 consecuencia de un golpe quo recibió el do mingo coleando en un coleadero, El Monitor dice que volviendo de un gran convite, fué atucado de una peritonitis aguda, que cn poco tiempo le quitó la vida. En paz dos canse. —  instruccion se encuentran ennoblecidos y hermoseados por los más puros seutimientos de beneficencia. .  Despues dle una nueva dolorosa operacion que se le ha hecho en.el pic, el simpático ar tista está aliviado, y con buenas esperanzas de encontrarse pronto completumento resta blecido, Ln Revista de ayer hace notar que el Sr. Guasp debe su salud á la solicitud 6 inteligencia de los conocidísimos doctores D. Julio Clement y D. Miguel Wilson. Es ver dad: el Sr. Guasp nos hn manifestado 4 no sotros muchos veces, que no tiene palabras con que ponderar la gratitud que siente há cia estos sabios y generosos facultativos que le han vuelto 4 la vida y 4 la esperanza. En los Sres, Clement y Wilson el tulento y Ja  Je modo que, segun dice el ddaentic Montlly, de las ubres de lus vacas americarias se suen anual» mente una suma casi igual al valor de todos los efectos que se introducen del extraujero. 1l año pasado importaron los efectos introducidos...... 5520.000,000, esto es, solo dioz millones más que el valor de la Jeche,—(40 Pedoralista.)  Dicu el Correo: El Sr. D. Agustin Segovia ge hn necreado 4 nuestra redaccion, para rectificar ln noticia que nos fué comunicada con relacion al asesinuto del Sr. Figueroa. No fué en una casa de mala fuma donde se comotió el crímen. Pasaban el dia 8, al aproximarse la noche, los Sres, Segovia y Fi gueroa por la calle de Mesones, cunndo tres hom bres desconocidos, despues de impedirles el paso, les atacaron, infiricudo ul Sr. Figueroa la herida do que murió, y al Sr. Segovia una de la que aun do sana. luyeron los agresores, pero el Sr, Sugovia logró aprchender ú uno que fué entre gado 4 la policía, y consignado al señor juez 6% de lo criminal. Hasta aquí la rectificación en hon» ra de la apreciable familia del difuuto; pero que la policía, no obstaute li aprehension hecha por el Sr. Seyoviu, es torpe y no sabia ú ocultaba cl hecho, no lo rectificamos, porque el parte del dia 8 que so nos remitió el 9, no habla de este aeon tecimiento.  —. o La Sra. Inés Stark, mortalmente herida por su marido, segun lo refirió un periódico de Morelia, murió al fin el 5 del corriente en aquella ciudad. Descanse en paz la po bre víctima. »  Una carta de Atenguillo, Julisco, fecha, 28 de Abril, dice: D. Porfirio Diaz estaba en la hacienda nom brada «La Nanci» hace cosa de sois dias, on es pera, segun se creo generalinente, de embarcarse en Chamela, Dielia hacienda está inmediata ú ese puuto, Otra: carta do “Amecá del mismo Estado, fechu 29 del mísmo mes, dice así: D. Porfirio Diaz estuyo aquí haciendo el papel de uyudante de Galvan; uo supicron hacer au pa pel, pues cran notables Jas consideraciones que al primero guardaba el segundo: ambos se presenta ron sin barba. Dícese que al ver Diaz la organizacion que to vinn los royoltosos, se desagradó al extremo de muvifestar que babiu sido eugañado,  El Progreso de Veracruz, hablando de es. tn señorita, le ama la honra del profesorado. Es un elogio muy merecido que viene á com pendiar los que la prensa de estu capital ba tributado 4 esn interesante jóven.  y Berra, D. Hilavion Frias y Soto y D. Ma nuel Peredo.  Ha publicado el Sr. Chavez el número 21 do cste excelente periódico, consagrado á la instruccion. La Enseñanza cumplo exacta mente su título, como que son sus redactores los distinguidos literatos D. Manuel Orozco  El dia 5 do Mayo ocupó 4 Mazatlan, Co» mo lo expresa el siguiente tolégrama quo to» mamos del Diario: «KRewitido de Mazatlan el 6 de Mayo de 1872, y recibido en México el 14 4 las 3 horas y 41 winutos de la tardo. Ciudadano ministro de la Guerra: Ayer llegué :á uste puerto con dos mil hombres. Jos cabecillas que lo ocupaban, huyeron, cn burcándose unos y tomando otros distintas direc ciones. Yo saldré para Culiacan pasado mañana, pues el goveral Pesqueira y el'enbecilla Márquez ocn pan aún las misuras posiciones que tenian hace mes y medio, Sírvaso yd. felicitar al ciudadano Presidente en mí nombre y en el de las tropas de mi mando en el décimo aniversario do la batalla del 5 de Mayo. Se me posaba decirle que be recogido más de 400 fusiles, wuniciones y pertrechos de guerra,  Yl Sr. Bassols ha HNegado do Puebla 4 estable. cer una en esta capital asociado con, el conocido profesor Sr. Castilla. La imprenta de los Sres. Peniche y Ancona ha sido traspasada 4 los Sres. Spstein y C4 Lo. del Sr. D. 'Pomás TP. Nove 4 los Sres. Dou José A. Bonilla y D. Mariano Villanueva y Pran ccsconí. . A todos les deseamos el mejor éxito en sus ne gocios.  Con motivo de haberse dicho en algunos periódicos, que en un pucblo del Estado de Michoacan so ha propagado la enfermedad de convulsion llamada danza de San Vito, el erudito redactor dol Progreso do Vera cruz, D. José Miguel Macías, despues de hecer importantes reflexiones y de citar ho chos que demuestran ser muchas veces este mal, efecto de munías y afecciones fantásti ens, ha presontado á la asociasion de profeso res del Estado de Veracruz las proposiciones siguientes:  vores establecidas en li República, á fin de que auzxilien í la del Estado de Veracruz con el con curso de sus lueos. 6% Publíquese cl reswtado_fimul de esta iufor biacion. Transitoria. Como ucaba de conclnirse Ju im presion del reglamento, y en 6l se proviene que la sociedad se ponga en relaciones con lus otras de su clase, aprovéchese la oportunidad de cum plimentar el artículo reglamentario; para que tambien quedo obsequiada la proposicion quinta —Voracruz, 9 de Mago de 1872.— José Miguel Mucíns.  12 So abre una informacion pedagógica s0 bro la epidemia corciforme que se presentó 4 fi nes del año pasado en lu escuela municipal para niñas establecida en lu calle del 5 de Mayo. 2% Suplíqueso cou encarecimiento ul ilustrado C, Patrocinio Frexias que tenga 4 bien ministrar mo informe pericial sobre ol asunto, en cuanto no se oponga al sigilo módico y tenga directo enlace con lá pedagog; 3% Jin uso del derecho otorgado ú todo ciuda dano, clévese al H. Congreso de la federacion un razonado ocurso denunciundo ante la civilizacion del país lo acontecido cu Sahuayó como resulta do de unu educacion que afrenta la notoria cul tura de México. 4% Solicíteuse los auxilios que tenga por con veniente prestar á esta asociacion la R, sociedad médica de Pedro Escobedo. 5% Bxoítese 4 las otras asociaciones de profe  Los japoneses siguen llamando la atención del público do México con sus sorprendentes y es pantosos ejercicios. Una con cion atormenta 4 los que piensan, en presencia de estos espectá culos, El recuerdo solo de los tormentos 4 que babrá sido necesario sujetar á osos pobres niños para acostambrarles 4 «ue contra las loyes de la: naturaleza puedan adquirir la agilidad que hoy nos maravilla, para «me pnedan ejecutar movi mientos que puguan con su organizacion. Esos niños ahora rien y están alegres; han conquistado tal vez un' porvenir, y se ercen por ello dichosos; pero en el fondo de csa alegría se agita una uube de tristeza; ese porvenir está amasado con lágrimas.  jon nacioval recomienda, ynosotros Ln cos lo hacen ligionario: especiulísimanente ú nuestrog corre Que procedan de losdo. luago, sin vacilación ni consideraciones de ga y gGñcro, contra todos log emplendos que hayan faltado 6 faltarcu 4 las prescripciones de la ley electoral, enenusándolos inte los tribunales respectivos.  Los compra=chicos de que habla Victor Elugo en su «Hombro que ric», y que mutilaban espan tosamento los rostros de sus víctimas, no oran neaso menos criminales que esos funámbulos que descoyuntan á los viños y les deforman tambien, aun cuando esa deformidad no sea aparente, Nos atrevemos ¡ someter estas idens 4 los Sres. Martinez de la “Corro y Ortega, ropresentantes de Móxico en la comision que debe reunirse en Doóndres para lu formacion de un Código penal universal, seguros de que trabajarán por libortar í los niños de csn tiranía que no solo pugna con el sentimiento, sino tambien con la humanidad.  Llama ln atencion genaralmente, y con sobrado motivo, que los precios de las publicaciones que en la enpital so hacen, se recargan mucho para los lectores de los Estados; nunen baja el recargo del por elento, y Á veres sube Ínsta el 50, Esta notable desigunidad dimana de varins causas «acumuladas, como el anticipo de portes en el correo, el retardo en el cobro de los envíos que va Tín de tres meses ús y la inseguridad de que el cobro, aunque ajustado á plazo tan largo, se efoctrúíe á la presentacion del libramiento. Las personas versadas en esta cluse de Operaciones, sn hen muy bien que mientrus las causas no se renuevan, solo cabe como compensación el aumento en el precio del efecto que se libra á plazo; pero saben tambien que puedo evitarse, ul aumento excesi vo, sí las causas que lo hacen necesurio se remucyren.  Este segundo modo nos parece preferiblo en interes del y o lector de los ióstados, que por experiencia sabemos es mumerosísimo, y para plantearlo nos he fijado en Ins siguientes bases: 1" “Podas las publienciones que se hagan en México las remitiremos á los Estados al mismo pro de México, eon solo ol recargo de un 6 por ciento para los periódicos y entregas sueltas, y con el de ua 12 por ciento para los cuadernos tí obras á la rústica, ú sen UN MEDIO REAL por peso en el primer caso, y us rias en el segundo, —2* Los pedidos que se nos hagan serán satisfechos á vuelta de correo, y vendrán acompañudos de su importe con el recargo correspondiente de 6 ó 12 por nto, —3% Lu casa no terminacion de las obrus ajenas; pero sí devolverá los anti. pos que se le hayan hecho en enso de suspension; esto es, sí recibe el valor de diez entregas, por ejemplo, y solo se publican cinco, devolverá lo que corresponda las otras cinco.—4* Do lu tor winnacion de Ina publicaciones de la casa, ella misurm responde sin reserva.  ——Jón suma, so trata de que el lector adquiera lus publicaciones Garatas, en lugar de pagarias en ras, como nhora, en virtud de que los cerresponsales, al hacer los pedidos, sitrnn sus fondos inme diatamente con un recargo insiguificante, en lugar de situarlos á plazo largo con recargo vo. La sencillez de la operacion nos ahorra explicarin; pero no está de mús hacer palpar lu grando eco nomía que resulta:  yu podido ejercer el gobierno untes, Qurante y despues do las clocciones.  Que, imitando la cné: y patriótica conduc La de nuestros amigos de Murcia, Orense y Va lencia, justifiquen ante escribano las ¡Jegalidades y conceiones' que hayan cometido 6 cometan los gobernadores, y envien todos los antecedentes 4 los Sres. Martos, Figuerola ú otros letrados d partido, para que presenten ante el Supremo de Justicia ln ncusucion correspondiente; y que ha: 1 constar en las actas la opprbuva protesta de cuantas ¡legulidades, conecciones ó violencias ha.  El general Espurtero, ya profundamente dis gustado con Jos sugustinos, no podrá menos de indiguarse al vor el abuso que haccu de su nom bre, y lu fulta de respeto y consideracion húcia gu persona con que aquellos proceden, hacióndo le figurar, contra su expresa voluvtad, en una candidatura enfrente del Sr, “nsllag coo el fin do embaucar á los clectores del distrito del Cen tro, que, afortunadamente, conocen la intencion do Sagasta y desprecian como so merecen sus tor pos intrigas y superchorías.  Al gobierno se hu propuesto rebajar el presti gio y la popularidad del general Espartero, pre sentándolo como candidato ministerial, para que aparezca derrotado por loy electores progrésistus de Madrid; pero no conseguirá sy propósito, por= que el derrotado es el ¿gsobierno, no el pacificador do España, 4 quien todos los electores del distri to del Ceutro hubicran dudo sus votos si vo hu biora manifestado terminantoménte que está re suelto ú no aceptar la ¡Niputacion, 'Penomos cutendido que los electores del Cen» tro se proponen, pira completar su triunfo y po ner más en evidencia al intrigante Sagasta, ha. cor una manifestación en fayor do Uspartero, despues do proclamar diputado 4 Zorrilla, —[La lgualdad.]  Jin Pontevedra hu empezado á publicarse un periódico titulado el Progresista, cuyo programa es el mauifiesto del 12 do Octubre. Segun el Bo detín Oficial del wmismo punto, los scis mayores contribuyentes territoriulos de dicha provincia son: los señores marqueses de Valladares, de Alos y de Santu Cruz, D. Fonquin Alonso, D. Fran» cisco Antonio Riestra y D. Francisco Garcia Ba ños. Se ha concedido al rico diputado gullego, ex diputado 4 Córtes, D. Josó6 Pardo Bazan y Mos quera, autorizacion para usar cl título palatino de condo do Pardo ]y: con que fué agraviado or 5. 8. Pio IX en su vigósimoquinto anivorsa. 