levantadas aspiraciones, y santificados vuestro amor propio y vuestra emulacion, que son los dos grundes móviles del corazon humano que siempre juogan en los certámes públicos, y que bien di rigidos y onfrenados son la causa de todo lo gran do, noble y genoroso que se realiza por el hom bro! lmpero, lo admirablo, lo que parece increible, es que este espectáculo tantas vecos repetido en tre nosotros, tenga siempro la misma povodad, inspire'el mismo interes y conmuova nuestro co razon con la misma intensidad que el primer año. Yo os confieso por mi parte que siempre me gien' to profundamente afectado en medio de vosotros y en los momentos de la distribucion de estos premios, que debeis wmirar como uno de los tim bres más honrosos de vuestra inteligente activi dud.  «Señores ganaderos: ¡Quéespeotáculo tan gran dioso, tan interesante y consolador para todos los amuntes de su patria, acabuis de ofrecer on este momento al mundo civilizado! ¡Qué gloriveo 1mo wento es el presente, en que recibía el premio de vuestros afunes y desvelos; en que veis colmadas vuestras esperanzas, Sutisfcohas vuestras nobles y  ¿Qué resorte misterioso so muevo, qué secreta influencia so ejerce on nuestros corazones, que siempro produce el mismo resultado, sin que e hábito tenga el poder supremo de debilitarle, oo mo acontece en los demás espectáculos? Il inte res patrio, señores ganaderos, es el que mantiene vivo esos dulces sentimientos quo todos experi mentamos en estos momentos: ese interes que ha ve latir fuerteniente el pecho do todos los buenos . españoles, y que no puede mostrarse indiferente en presencia de la prosperidad do su pueblo, de su provincia, de su nacion. ¿No habeis contem plado algunu yea los tiernos y delicados renti mientos que un pudre experimenta en presóncia de la prosperidad de sus hijos? ¿No habeis obser vado que el hábito no tiene poder para embotar gu sensibilidad, y cuda Inurel que recogen en In carrera literaria, cada triunfo que aloanzan on los campos de batalla, coomueven fuertemente au'co razon y hacen latir su pecho?  que lleva eu su pocho, y ha gavado en el combu te derramando su sangre por la patria, que ebri eo avaro con todos sus tesoros? Sí, no Jo du deis. s  Pues bion, sofiores ganuderos, esto mismo su cado á todos los buenos patricios que ansian la prosperidad de su pueblo y do su provincia; esto os lo que á mí megucodo en estos momentos: siempre me siento conmovido en el noto solemne do entregaros los premios, y una sola: idea ca la que se sobrepone á estas dulces emociones, á su ber: la aspiracion constante, el deseo ardienta de quo estos premios se multipliquen, se engraudez can, y puedan constituir por sí solos el bienestar do vuestras fumilias. Mas ¿qué digo, señores? ¿Aonso estos premios so aprecian por el valor en metálico que se on entrega? ¿Aoiso el vil inte res, siempre despreciable para lus almas grandes y gonorosas, 6 indigno do los corazones sonsibles á la emulacion, 4 lu dignidad y á ese noble or: gullo que traspira por vuestra fisonomía, puede ser el resorte que mueva y dirija vuestros pasos hácia oste templo de la industria? No, y mil ve cos no: estos premios, señores gunaderos, tienen «un precio más alto, son de un valor inestimuble, y solo pueden satisfacer "los levantados desoos del putricio que aspira 4 contribuir con sus fuerzas ú lu prosperidad del país, de su provincia, de su pueblo, más de ningun modo: á saciar la sed do la sórdida avaricia, ¿Creeis cue el soldado valien te y esforzado no está más orgulloso con la cruz  tamiento, y por ellos les doy en este momeuto uu público testimonio de gratitud, y les envio desde. este templo do la Industria un voto do las más expresivas gracias, en nombre de lo Juuta, del puís y de todos vosotros, señores ganaderos, pues de los sentimientos de todos croo ser eu este mo mento el fiel intérprete pura con aquellas lxce lentísimas corporaciones. —HÍE DICHO.  Sí, señores ganaderos, seguid, seguid por ose camino de gloriosas satisfacciones para vosotros, do bienestar pára vuestras familias y de gran prosperidad para vuestro pueblo, para vuestra provincia y para el país entero. liste camino os conducirá al Capitolio moderno, donde recibiréis la felicitacion de la Junta que os protege; donde vuestros convecinos os saludarán con ardiente entusiasmo como 4 ilustres vencedores; y en don do se inscribirá vuestro nombre laureado para ejemplo de vuestros compatriotas. Contad para este objeto con el apoyo de la Junta que siempre estará 4 vuestro lado, y procurará vencer los obs. túculos que ú vuestra marcha se opongan, velan do incesantemente por los intoreses del país, y de un modo especial por la riqueza pecuaria, quo es lu que debemos fomentar con todas nuestras fuer zns y por todos los medios posibles, A este fin tiene hechos grandes sucrificios la Uxcelentísima ¿putacion provincial y el Excelentísimo Ayun  En lo toma de Oteiza se distinguieron mu cho los regimientos de Zamora y Zaragoza, de la. brigada Cortijo, segun se desprende de dos ór denes del día que hemos tenido ocasion de leer. El de Zamora, que munda el coronel Serrano, tu vo unas 70 bajas entre muertos, heridos y contu sos. El comandante Merino se distinguió tambien notablemente. _ —Vurios do muestros colegas publican párrafos y noticias do correspondencias de Bayona, on los quo se da cuenta de la sensacion que allí ha cau: gado la llegada de un nuovo cónsul goneral de Alemania, el mismo que ocupaba igual puesto en Mosela, y al cual so atribuye, tal vez con moti vo, una mision política relacionada con la aotitud que ha tomado el gobierno aleman en la cuestion carlista, "Tambien á nosotros so nos escribe sobre el mismo usunto, y eutre otros párrafos reproduci. rémos los siguientes do uua carta rocibida ayer: «Jue escribo únicamente pura decirle que ha causado extraordinario ofeoto: la venida de un cónsul general de Prusia á ésta, pues lo conside ran como un verdadero fiscal quo ha mandado Bismark, y ha causado doble efecto por haber llegado la víspera del reconocimiento, lo cual no ha agradado á todos aquí,  cian, y habiendo uiíudido quo estos opiniones son favorables á la ¡dea de dar apoyo ú la situacion republicana, á condicion de que esta última se lo preste 4 la primera el diu eu que ses poder, El Orden manifiesta hoy que el Sr. Becerra uo ha pensado hacer las declaraciones que indica La Correspondencia, vi ha manifestado 4 nadio se mejante propósito. —Los trabajos para lu reconstruccion de la lí nea férrea de Zaragoza, continúan con la mayor actividad, y es dogo que á principios de so mana próxima vuelya á ubrirse al público. +  Ayer tarde hablé ¿con él y nos entendimos en frances porquo no habla ol español. Desea apren dor nuestra longua y visitar la España; y al ma nifestarle yo que veria ua lindo país pero muy desgraciado, «yo espero, me contestó, que pronto so mejorará.» Lo que llama mucho la atencion es que no so sopura de nuestro cónsul, y se cuentan mil cosas cou tal motivo.» — Habiendo anunciado La Correspondencia quo en la reunion que debo celebrar ln Tortulin de la calle de Carretas el Sr, Becerra huris de claraciones sobro la actitud que al partido radi cal conviene adoptar en las presentes circunstan  cia. 1 Sr. Alouso Martinez no asistió ú este Con sejo. . —Yn sabemos cuál era el cargo que se pensa ba conferir ul bunquero y brigadier D. Joxquin todo into pero este enrgo no era militar, co habiamos supuesto, atendiendo 4 lus indica ciones de algunos periódicos, sino civil y en al guu modo político, pues el Sr. Gándara será num brado presidente de la Junta de bienes carlistas embargados, habiendo sido llamado por el gobier no para ofrecerle dicho puesto, que parece ha aceptado. |  Segun otro diario republicano, el tono quo rei nó en la reunion fué hostil al Sr, Martos, no obs tante la ausencia de los amigos los Sres. Ruiz a Rivero y Salmeron. El Sr. Becerra de claró que el partido radical debia aceptar la Re pública, y que él reprobaba todo golpe de fuerza, 1) Sr. Carretero increpó ú ln Junta directiva del partido, y el Sr. Rojo Arias atucó con calor al ministerio. El Sr. Martos no asistió 4 la sesion. — il Consejo 4 anoche (20) se consagró al despacho de expedientes todos los departa weutos, con especialidad del ministerio la Go bernacion, sin que sepamos se ocupason los mi nistros de asunto alguno de verdadera importan_  —Dorregaray, que se encontraba tomando ba ños en J3ermeo, abandonó precipitadamente 4 Vizcaya al tener noticia de los movimientos de nuestras tropas, dirigiéndose á Poñacerrada. —_Los carlistus, dice La Guerra do Bilbao, trinan contra sus gefes por haber dejado apode rarse á los republicanos de Santo Domingo, Mon te Abril, Pichon, Banderas, Covetas, Bolueta, eto., etc., atribuyéndolo á su ineptitud, aunque ttinbion debieran atribuirlo á la cobardía de cllos mismos. . m Arrojados do las primeras montañas que domi nao á Bilbao, y viendo coronadas sus cúspides con imponentes fortificaciones y guarnecidas por numerosas tropas, van perdiendo Jas esperanzas Bn á la invicta villa, . En cambio, continúa el colega, nosotros esta mos alegres, porque disponemos de un gran cani po, AU sarte de hortalizas como en tiem pos normales y se dan grandes paseos. Las fortificaciones no solo custodian 4 Bilbao, sino tambion dominan por el gran alcance de los cañones, un gran campo enemigo, y son la cons tante amenaza, aun para los puntos de más al interior. m  Escasas han sido las operaciones del mercado azúcares en esta semana, E consecuencia de Mis los tenedores en sus anteriores pretensio nes, á pesar de las continuas fluctuaciones del oro y de los cambios, Ha cerrado sin embargo algo más activo, merced ú la comparativa firmeza del oro en los últimos dias, pudiendo cotizarse sobre base del 53 4 16 reales arroba del número 12 de comuo. Ha igual somana del año próxi mo pusudo so cotizabn el número 12 para el Jix tranjoro de 12 4 12) reales arroba. ” 1)  Eu la actual se han exportado 13,829 cujas y 216 bocoyes, contra 29,117 cajus y 1,635 boco yes en la correspondiente do 1873; y desdo 12 de Enero 761,543 de lus primeras y.63,472'de los segundos, contra 927,224 y 55,016 respectiva. mento, en el mismo periodo del año anterior, La existencia actual se compone de 156,733 cajas y 4,203 bocoyes contra 246,199 de las pri meras y 3,965 de los segundos, en igusl liempo de 1873. En la semana se han exportado 175,010 libros del tabaco en rama y 2.302,000 tabacos torcidos; y desde 19 de Enero 14.340,110 libras de la pri mera cluse y 151,556,000 tabacos de la segunda contra 8.888,170 y 175.020,000, de lu va y de la otra, en la miswa Época del año próximo pa sado. n  ciones que proponen los «ue giran fuera de las regiones del poder. Esperamos que la marcha de los acontecimientos traerá con sigo alguna que sea satisfactoria.  Otros órganos de la. prensa ge aprovechan de lu evolucion del Sr, Ruiz Zorrilla para decir que hasta los hombres más monarquis tus van perdiendo la esperanza de una solu cion en ese sentido, y que al aceptar la Ro pública dicho señor hu obrado en concien cia, eomo Thiers cuando conoció que ya no era posible la monarquía en Francia y se hi Zo republicano. Más satisfuctoria y tranquilizadora. es es ta explicación pura los españoles en gene ral, que la que atribuye 4 Ruiz Zorrilla la intencion de renovur las utopias del radica lismo, y excusado es decir que celebrarémos que se confirme. Frutos muy amargos han dado ya en nuestra patria lus pasiones de ese partido, enteramente desacreditado Y tun aborrecido por los ropublicanos de órden co o por los partidarios más acérrimos del uhsolutismo. Entretanto, el gobierno no da trazas de ubandonar su actitud umbigua, sin duda Porque no.ve claro en ninguna de las solu  En el mercado de cambios hu habido durante la semana alguna demanda, particularmente por libras esterlinas; pero con motivo de la continua bajo del oro, los precios han ido cada vez más en descenso; no obstante, cierran algo más firmes, cotizándose lus £ do 105 4 108 por 100 premio; en igual época del año último quedaron de 78 4 79 pS. lón la semana so han vendido 1.500,400 pesos sobre Inglaterra y los listados Unidos, * Los precios del cro ospuñol huu fluctundo des do nuesira última revista de 93 4 77, cerrando de 80481 pS prewio; en la correspondiente re mana de 1873 cerró de 60 4 62.—La demanda por el oro americuno la calmado mlgo; pero se sostienen sus precios, cerrando de 84 4 85. En la semana que acabado trascurrir no ha habido izuportacion alguna de metálico, uscendien= do la que so ha recibido desde 19 de linero á $5.619,186 contra $1.307,927, eu el correspon diente pariodo de 1873,  Del Correo Español de Buenos Aires, Corres pondiente al 9 de Julio último, tomamos los pár ráfos siguientes: «Marinos españoles. —Ultimamente Jlegaron 4 Buenos Aires seis individuos que hnn prestado sus servicios en la carrera de núutica en la es cuadra española. m A Han perteaccido á la tripulucion de la «Nu mancia» y otros buques que estuvieron en poder de los cantonales de Cartagena. . Van 4 presentarse al gobierno nacional para prostar sus servicios cu los nuevos buques de guerra que han llegado para la escuadra argen tina. Los cargos que han desempeñado en la escua dra española, son los siguientes: dos condestables, un guardia marina, un ingeniero segundo, un te niente de fragata y un capitan de artillería de marina, + ? m nm Piden que los reconozcan en sus grados, pre vio exámen.  Paris.—Mr. Charles Perkins, acusado de ha ber obtenido dinero con falsos pretextos, ha sido declarado culpable y sentenciado 4 un año de pri sion y una multa do 100 francos, y á reintegrar udewás las enntidades así fraudulentamente obte nidas, Su esposa hu sido absuelta. Berlin.—Dícese que en breve se publicará una órden expulsuudo do Prusia á todos los sucerdo tes, monjes y monjas extranjeros. Lóndres.—Segun ol Zimes, Mv. de Lesseps ha desistido del proyecto de un ferrocarril Cevtral en Asia, : Jl congreso de los Viejos Católicos, en Fribur, go, se ha cerrado hoy conzuna sesion pública. El galon se hullaba densameote concurrido, hallán dose allí presentes más de cinco mil personas.  Ginebra.—lLa sociedad de ley internacional, que ha estado aquí en sesion esta semana, terminó sua conferencias con una reuuion pública, á la cual asistieron treinta mil iudividuos, Mr. D. D. Field, de Nueva York, pronunció un discurso en el que expuso las miras do la gociedad, la “cual, di jo, tenia por objeto evitar las guerras, Mr. Henry Richard y el pudre Jacinto pronunciaron tum: bien discursos. Lu sociedad celebró sus sesioves en el mismo local que habin"ocupado la Junta de arbitraje en la cuestion Alabama. Antes de que se suspendiera la sesion, el conde Solopis telegra fió quo aceptaba la presidengia de la sociedad.  Lóndres.—Segun el último arreglo habido en Liverpool enfre las compoñías de vapores, se fijó 4 5 libras esterlinas el precio del pasaje de pron en log vapores que hacen viaje entre Liverpool y Boston, tanto en los de mucho andar como en los de poco. Los pasajeros que pienson desem barcar en Nueva York, pueden por consiguiente atravesar el Atlántico en aquellos, pagando el precio que pagarian en los últimos, con solo to mar billetes para Boston. Las líneas de poco an dar se han retirado por consiguiente del convenio, y la competencia ha empezado de nuevo. Algu nas línoas de vapores admiten hoy los pasajeros de proa á razon de tres soberanos.  Lóndres.—Corre el rumor de que, en la Costa de Oro, el rey de los ashantíes será pronto de puesto. La mittad de la viudad de Bonny fué destruida por el fuego. Ha quedado prohibida la venta en las calles del periódioo L' Evénement, 6 causa de sus comon tarios sobre los desórdenes del 4 do Setiembre. El Joumnal des Débats ha recibido una amo nestucion, 4 causa de su crítica sobre la política del gobierno.  Lóndres.—El Standard dico que la cuestion Schlewwig está tomando un aspeoto serio, con mo tivo de la expulsion diaria de súbditos daneses y del tono hostil de la prensa alemana. La opinion pública pondrá al gobierno de Copenhague on el caso forzoso de onviar una protesta formal al de Berlin, y por fio á tomar represalias, expulsando los súbditos alemanes del sueldo danés. Despachos de Rio Janeiro dicen que el auiver sario do la independencia del Brasil, el 7 del cor riento, fué celebrado con toda lu pompa [y cere monias de costumbre.  Por la tarde.—La votacion en el departamen to de Muine y Loira no hu dado por resultado oloccion alguna: De Maillé, republicano, tuvo 45,000 votos; Bruas, candidato del gobierno, 26 mil; Berger, bonapartista, 25,000. Una segunda votacion tendrá lugar el 27 del corriente. Se ereo que DJ, Berger se retirará formalmento ma fiana de la lucha, Los republicanos están engrei. dos con la perspectiva del triunfo,  Wl enjuicinmiento do los presuntos cómplices en lu cvanion de Bazaine empezó hoy en Grasse. Jl coronel Villetto y los Sres. Doineau, Maroi y Barrat están acusados de haber ayudado y fuvo recido la evasion, y los Sres. Gigoux, Plantin, Le frangois y Leterre de descuido. Jos testigos que fueron examinados hoy declararon de una mane ra contradictoria en cuanto £ la posibilidad de que el ex—muriscal se hubiese valido de una cuerda para bajar. Berlin.—Mr. Bancroft Davis ha presentado sus credenciales al rey do Sajonia, on Dresdo, y ha regresado á esta ciudad.  Paris.—Hoy han sido interrogados Jos cómpli ces del ex—mariscal Bazaine, coronel Villette y Mr. Doineau, los cuales afirmaron «que nada ha bian sabido de ello untes, ni nada han tenido que ver con la fuga del exmariscál, El fiscal trata de probar que el coronel Villette sostuvo lu soga mientras bajó Bazainc, Berna.—El Congreso Postal Internacional ha abierto hoy su sesion cu esta ciudad. Asistieron al acto todos los delegados, excepto los de los Js» tados Unidos.  Publicamos en otro lugar, traducida al pié de la letra, la nota que el Presidente de los Estados Unidos dirigió al ministro de la Guerra sobre los sucesos del Sur y que tan buen efecto produjo. Así conocerán nuestros lectores ese docu mento cuya publicacion. bastó para hacer volver ul órden á los sublevados de Nueva Orleans, sin que las fuerzas federales tuvie ran que batirse con ellos como se temia, No faltará quien atribuya la sumision es pontánea de los sublevados, á miedo; pero nosotros solo vemos en ella un respeto pro fundo á la autoridad del Presidente. Mien tras éste no intervino, los partidarios de Mc. Enery combatieron 'á Iellogg porque le creen usurpador; pero bastó que el gefe del Ejecutivo calificara de escándalo lo que es tabo pasando, para que las cosus so arregla ran.  La Suprema Corte de Justicia ha revoca do la sentencia del Juez de Distrito de Du rango que concedió amparo á varios comer ciantes y propietarios de aquel Estado con tra un decreto que impuso cierta contribu cion, ha suspendido al juez en el ejercicio de su empleo declarándole con logar £ forma cion de causa, y ha impuesto ú los peticio narios una multa de 500 pesos.  la mujer, la moda, la elegancia, ete., ya de perióz dicos de México, ya de novelas francesas, y que por último, el que pretenda hallar algo raro ó curioso en el cuaderno, quedará burlado del todo. Aplaudimos que la policía se haya ubstenido de intervenir en el asurñíto, porque, de hncer lo contrario, es cuando se honraria á tan trivial pue blicacion, elevándola 4 la categoría de «libro peli groso.»  «Es de sentirso que la prensa haya contribuido á darle importancia ú este cuaderno, folleto, ó como se le quiera llumar, haciendo creer al pú blico que lu anónima publioncion contiene cosas escandalosas respecto de muchas y respotablos fa. milins de México. Alora que en grandes carteles. se anuncia una segunda edicion de las Momorias de Paulina, es la oportunidad de manifestar que, segun nos juforma una persona sensata, el tal li bro es completamente ivsignificante en su conjun to y en sus dotalles; que no refiere secretos de ninguna familia, ni mienta por sus nombros á in dividuos de nuestra sociedad; que el que quiso explotar la curiosidad del público do un modo tan indigno, casi se concretó á copiar párrafos sobro  Se le han dado al general D. Porficio Diaz los veteranos dela primera independencia por haber apoyado en el Congreso general la solicitud que hicieron para que se les paguen íntegras sus pensiones, y no la mitad de ellas como se hace de algun tiempo acá. Firman el voto de gracias once individuos, restos vi vientes del Ejército Trigarante, que consu mó la Independencia en 1821,  El juéves último, en una pequeña poblacion del distrito de Zumpango, fué plagiado un niño apellidado Contreras. El mismo dia Jas autorida des políticas de Cuautitlan y de Zumpango, per siguieron ú los plagiarios nctivamente, cuya apre hension so logró infraganti el viérnes, hubiéndo so rescatado á la víctima. Los plagiarios oran tres, padre, hijo y sobrino. Jl gefe político de Zum pango avisó al gobierno del Estado de México, por el telégrafo, que habia levantado el acta y que iba á proceder á la ejecucion de los delincuentes, El gobierno de México contestó ayer que se gus pendiese toda ejecucion, mientras no se revisara el acta, para ver sihabia lugar al indulto; pero esta orden llegó tordo, porque los plagiarios, des do la víspera en lu tardo, habian sido ejecutados.  «Antes de ayer en la tarde un grupo de curio sos rodeaba 4 un hombre y ú una mujer, que en la segunda calle de Santo Domingo reñian, apos trofándose mutuamente con el rico vocabulario de esos enérgicos denuestos, que aun no encuen tran cabida en el Diccionario de la lengua, Cada andanada de improperios era acogida con risas y silbidos; pero súbitamente cambió el cua dro. La mujer, terriblemente indignada, des cubrió un enorme puñul, y esgrimiéndolo de un modo amenazador, se precipitó sobre el hombre que retrocedió aterrado, Ln airada mujer avan zó sobre 6l, y con la destreza de un bravi, le hundió el puñal en el corazon. El hombre arro jó una bocanada do sangre y cayó pesadamente. La policía llegó 4 tiempo para aprehender á la asesina, que desde el primer momento confesó su crímen.»  «¡ Gloria ín excelsis Deo!—Tales fueron las palabras con que se saludaron el antiguo y nue vo continente al inaugurar hace pocos años, el cabla telegráfico que atraviesa el grando Océano, y que puso en comunicacion instantánea á la gran familia humana que habita en la superficie de la tierra. Y esas wismas pulabras brotaron de nuestros labios, ul recibir el último juéves un mensaje depositado en Zamora, en que so saluda cordialmente ú nuestros compañeros de redaccion Ramon Romero y Gabino Ortiz, participindoles huber llegado á la opulenta y poética ciudad, el alumbre que, por cuenta del ministorio de Fo mento, se va tendiendo, para poner en relaciones inmediatas ú la cupital de la República con Gua dulajara, pasando por Morelia. .  Este es un nuevo caso que confirma lo que dijo el distinguido escritor frances M. Gai" llardet en un pasaje de una correspondencia que tradujimos'hace dos Ó tres semanas: «Ningun pueblo es tan fácil de gobernar como el americano; su profundo respeto á la loy y su ciega obediencia á lu autoridad no tienen imitadores entre los hombres.» Y es verdad. Hasta aquellos Estados de la Union cuyos hijos tienen sangre española ó francesa en las venas porque descienden de los compañeros de Ponce, Galvez, Crozat y Lu Sulle, se han acostumbrado á obedocer á los represontantantes de la autoridad y de la ley sin vacilaciones.  Se ha presentado al Congreso por algu nos diputados y está ya discutiéndoso, un proyecto importantísimo. Esel que trato de rebajar el precio de las estampillas que sir ven para el frauqueo de la “correspondencia. Los representantes que han hecho esto ini: ciativa, hun respondido con ella 4 un deseo antiguo del comercio, de las'empresas perio dísticas y del público en general, que cla mañ por una reforma cn la actual tarifa por ser muy alta. El gobierno ha manifestado en lu discusion, qué la rebaja propuesta per judicaria mucho al Erario y al mismo servi cio de correos. Seria lástima que no pudiera conciliarse todo, porque la buratura de los portes produciria al fin felices resultados.  han alarmado hasta el extremo de suponer que el mal puedo extenderse 4 México y á todo el continente. : No abrigamos en verdad tales temores ni hemos dicho nuda que pueda revelarlos, y nuestro apreciable coleya lo comprenderá bien fijando un momento lu atencion en las siguienteg palabras que escribimos cuando hablamos del asunto: «Esta cuestion de riva lidad de razas es de trascendental importan cin social y política, no solo para los Esta dos Unidos, sino para otros pueblos america nog.» * Con esto no quisimos decir que los demás pueblos del continente estén amenazados de una guerra do razas, sino que la cuestion es grove para los pueblos donde existen razas diferentes, en pugna unas con otras. Por lo demás, ya sabemos que .esos moti nes de blancos y negros en los Estados Uni dos, no tienen las proporciones que algunos les dan, y que nunca podrán producir una gran perturbucion «del órden en aquella Re pública dondo el gobierno y las leyes lo' do minan todo con una fuerza incontrastable,  El Zwo Republica cree quo las rilias de blancos y negros en los Estados Unidos, nos  El parte oficial del general Custer en el cual dijo que el oro abunda en el territorio que atravesó al perseguir á los indios bár baros de la nacion vecina, despertó en mu chos pechos la umbicion, y miles le personas se dirigieron á los Black Hills (así se llama el terreno aurífero) para buscar el codiciado metal, Por órden del gobierno de los Estados Unidos, sin embargo, .todas esag personas han tenido que desistir le la empresa porque segun los tratados, los Black Hills son de la exclusiva propiedad de los indios que están en paz con los blancos.  está bien informado de los ultrajos cometidos y de las localidades donde hay mayor poligro, para que en caso de necesidad so despachen Jus tropas necesarias. . : Todos los, procedimientos para proteger al Sur estarán ú cargo del ministerio de Justicia y diri gidos por el provurador conformo á las leyes. No es necesario dar instrucciones para que las tropas sedespachen al Sur. WI procurador dirá cuándo deben marchar segun las circunstancias.  Los recientes escándalos del Sur, especialmen to en Luisiana, Alabuma y la Caroliua del Sur, demuestran tal desprecio á la ley, que no deben tolerarse por uu gobierno civilizado, Creo quo si no 80 reprimen pronto, las cosus empeora rán y que las vidas y propiedades no surán debi damente protegidas por las uutoridades locales, reducidas á lu impotencia. Por tanto, el deber del gobierno es ayudar á todos los Mstudos para que ostó garantizada la vida y los derechos civiles de sus habitantes. Con este objeto deseo que con sulte yd. al procurador goueral de la nacion, quo  Nuestro colega La Voz ha incurrido va rias veces en una equivocacion involuntaria al decir que Mr. Henry Ward Beccher, que está complicado en los Estados Unidos en una causa escandalosa, es sacerdote católico, y que ha sido absuelto de los cargos que se le han hecho. Mr. Beecher es protestante de la sectu metodista, y la causa que se le hu formado aun no concluye, segun yemos en los últi mos periódicos americanos. Mr. Beechor es hermano do Mrs Harriet Beecher Stowe, muy conocida por ser autora de ¿La cabaña del tio Tomás.»  «Está cu prensa una importante memoria, obra de un estudioso ingeniero frances quo hace uños revide en españa, sobre un proyecto de túnel in tercontivental que tendria su punto de partida eu la costu espuñola entro Parifa y Algeciras por la punta de Guadalmesí y lu de Canales, yendo ú desembocar al Africa por la punta de Cirés, en tro Tánger y Ceuta, unos 18 kilómetros del monte Hucho. Su coste se enloula en poco más do una tercera parte do lo que ha costudo el ferrocarril dol Norte, y podria Jleyarso 4 cubo en seis años, dos menos que tardó en ultimarso la construccion de dicho ferrocarril. Lu apertura de estetúnel tondria gran truscen dencía en Europa, Africa, y soñaladamente en Jís paña, á la que dotaria con el mouopolio del trán sito, docuplundo el movimiento de los ferrocar riles.» : 