trabajo en el momento de la manumision? Si el empréstito no se coloca, ¿no se condena í los dueños de esclayos á que cambien los trabajado. res y braceros actuales, que son tules trabajado res, por una códula, que puede muy bien no pa sar de ser una códulu? Tratemos la cuestion en serio; y subvencion 6 indemuizacion, dadla de veras, dadlu en formu; uo deis un sarcasmo. El Sr. Senromá: J3l discurso de su señoría me ha dejado perplejo. ¿ls un trabajo meditado y serio sobre el asunto de que se trata, ó cs un programa político en el cual ha querido explicar li actitud que han de tomar su señoría y sus amigos, con motivo de la mudanza que ha sufri do nuestro régimen de gobierno? Si ha sido esto, mi contestacion será lu merecida.  Jil proyecto de ley que se discute elude en cl preámbulo ly cuestion de la indemuizacion. No voy á tratarla extensamente: ocasion más opor tuna vendrá para ello en la discusion por artí culos. Califiquenso como se quiera los derechos señoriales, la verdad es que sou derechos nacidos á la sombra de la ley, y lo único de que debemos ocuparnos es de saber si, con urreglo ú las insti tuciones vigentes, puede ó uno decrotarse la in demnizacion en las condiciones que aquí se de terminan. ¿Es el empréstito de que se habla una garantía sólida para acudir ú las necesidades del  Yo diria entonces ul Sr. Bugallal: alfonsiuo os hemos ercido siempre, á pesar de ciertos escur ceos durante la pesada dinastía... (El Sr. Lu yalla/: Pido la palabra para rechazar injurias. ) Yo he oido 4 su señoría que culumniaba á Jos porto—riqueños y me he callado, sin dirigir 4 lu frente de su señoría las injurias que ha dirigido á los españoles leales. (Bien, bicu.) Yo me ule graré si hoy os declaraís alfonsinos ubiertameute, porque así se deslindarán los campos claramen te, y no habrá más que liberales y serviles, y os teudrémos siempre enfrente para combatiros siu descanso. (El Sr. Buyallal: Somos más libera les que vosotros.) (Confusion, rumores.) J0l país lo dirá.  ¡Ah! sois abolicionistas. ¿Qué me importa que os declarcis abolicionistas en principio? Lo que importa es sabor que las cadenas del esclavo mo se han de rowper jamás en vuestras wanos. Sois abolicionistus platónicos, como_sois platónicos en todo, porque el platovismo es ya para vosotros la única pplítica posible. Platónicumente amais ul esclavo, como platónicamente umabais 4 vucstra reina Doña Isabel TI, como platónicamente vina réis ul príncipc Alfonso. Habeis procurado mu chas exposiciones con infinitas firmas; pero no habcis podido levantar una masa de pueblo, á pu sar de los tesoros de Cuba y de los recursos de la Liga. (Grandes interrupciones en los bancos de minoría conservadora.)  quicra que lea vuestras historias de Cuba, ercerá que aquella isla se ha convertido por vuestra obra eu un paruíso; pero mo es esto lo que se debe de ducir de su exámen. Jón Cuba, una poblacion que podia pasar de diez milloues de hubitantes, la vemos reducida ú millon y wedio, como está veducida su produccion 4 corto número dle artí culos, como está reducida su explotacion 4 lu dé cima parte del territorio. (Risas en Jos bancos de la minoría covservadora.) Seguid riendo; la son risu es vuestra contestacion, porque desprecinis á Jos que hubcis hecho desdichados. Sí: reducida la explotacion 4 la décima parte del territorio; reducido el crédito á un solo Banco privilogindo, casi constantemente en quiebra; reducida la jus trucción á unas cuantas cuseñanzas diseminadas, y el espíritu de estas enseñanzas entregado por vosotros á los jesnitas, como las eutregástels en Nilipinas 4 los frailes. Caminos, pocos; ferrocar viles, debidos á la actividad privada en lucha con vuestros obstáculos; la orgía del despotismo ¿n los gabinotes de los capitanes gonerales, y la or gía de la corrupcion en los despachos de algunos empleados; ecce homo: esta es la isla de Cuba que nos habcis entregado,  Hace muchos siglos que sufrimos vuestros he chos; resignaos 4 nuestras censuras, Muchas veces el Sr, Bugallal en su peroracion, se ha declarado abolicionista y ha manifestado que no hay un solo esclavista en Mspaña. Yo os contestaré que, como hombres políticos, no te neis derecho 4 que crenmos en la sinceridad de vuestras palabras. ¿ln qué os fundais? ¿Lu “vues tras tradiciones dinásticas, eu vuestro catolicis mo, en vuestros alardes de hacer una política propia, nacional, eminentemente española? ¡las tradiciones! ¿No recordais que una de las principales cláusulas del tratado de Utrecht fué la concesion de la trata de negros? Ns verdad: sobre el pavés de la esclavitud podeis levantar cl trono de vuestro Alfonso, porque sobre cllu se le vantó el trono de su abuelo Felipe. ¡Los antecedentes de vuestro partido! Cual  Pero os presentais como grandes políticos en lu cuostion de la trata, ¿Y qué habeis hecho en este punto? "Todos lo sabeis: 4 la iniquidad de la antigua esclavitud habois dejado agregar la ini quidad de Jos emancipados y de la trata ama villa, y solo «no de vuestros capitanes ¿generales hu sido resueltamente enemigo de li trata. En cuanto á los nogros, habeis tenido muchos pro pósitos de conseguir su educacion; pero tudo se La reducido 4 limitar 4 25 el número de azotes con que era lícito castigarles. Pero el Sr. Bugallal, no queriendo defenderse, ha adoptado la táctica de atacar censurando du ramente la democracia. Bien sabe su señoría que en este particular la deslealtad de los últimos go biernos de Doña Isabel LI fué lo único que pro dujo la insurrección de Yara, porque no solo no se tuvieron en cuenta las observaciones de los re presentautos de Cuba relativamente 4 impuestos, sino que se acordó establecer uno nuevo altamen te vejatorio y se hizo crecr que lok autores de es te pensamiento eran Jos mismos representantes de Cuba, procurando que se publicase así por toda la jula.  Pero ¿sois ubolicionistas porque sois españoles, porque quereis una política propia, franca pura mente española, una política que no os sea im puestu? [Una oz: Como os la imponen 4 vos otros los Jistados Unidos.] Como os la iupuso ú vosotros Fernando V1T tomando 460,000 libras estorlinas, que despues se cmbolsó, faltando so beranamente á su palabra. (Aplausos.) Hemos hecho una política espuñola, es verdad, desde el siglo XVI, poro de una manera singular. Cuando la política general de luropa ha mar chado por sendas relutivamente liberales, enton ces hemos hecho política española; mas cuando ha marchado por sendas menos expeditas, enton <cs hemos hecho politica de engranaje, de imita cion y de satélites. Por eso cunudo en el siglo XVI la moda estaba de parte de las conquistas; y las naciones se preocupaban cu guerrcar y un añadir, como se decia, muchos florones á una ilus tro corona, nosotros batallíbamos y conquistába 1mos provincias enteras, convirtiendo los enmpos que debian ger de labor cu campos de maviobras wilitarca, exprimiendo el jugo de tierras vírge ues en beneficio de unos cuantos logreros y es peculadores, tristes abuclos de cesos descendien tes que hoy tratan de envolver en los pliegues de la baudera nacional no só cuantas pipas de vi no y Otros tantos barriles de hariua. (Aplau Bos.) 7  bre, que hay mayor masa de trabajo esclavo que de trabajo libre, que es imposible el trabajo libre co aquellas lutitudes, que hay temor de una su blevacion, que lo hay tambien do que searruine la riqueza. Pero que se diga esto tratándoso do Puerto Rico, ni siquiera me lo explico, porque en Puerto Rico no existe ninguna de esas causas que se indican como razon para aplazar la aboli cion de la esclavitud. Jin Puerto Rico hay 30,000 esclavos ou una poblacion de G00 4 700,000 habitantes; es decir, cue no sucede lo que en la Jamaica, en la Mar linics, en Sauto Domingo, donde el número de negros es superior al de blancos. La primera cuu sa que aleguis para uo ubolir li esclavitud en Puerto Rico, vo existe. Ll señor vicepresidente (marqués do Perales): Si su señoría gusto, puede descansar unos nio mentos, durante los cuales procederémos á votar definitivamente ulgunos proyectos de ley. Suspendida la discusion, se leyeron y quedaron definitivamente aprobados los siguicutes proyec tos de ley: el relativo 4 la venta de las minas de Riotinto; cl referente 4 la forma cou que ha de adwivistrarse li justicia, y el de reemplazo del ejército.  Yo, aunque no lo justifique, me explico que en lu cuestion de esclavitud so profese una polí tica do aplazamiento, alegando para ello que la raza esclava es superior en múmero á la raza li  En la sesion del 22 se hicieron varias pro guntas ul gobierno acerca de la discipliva wmili tar. lil Sr. Echegaray contestó que el gobierno es taba dispuesto 4 mantener la discipliua del ejér cito por los medios más rigurosos y eficaces. Eutraudo en la órden del día se aprobaron va rios dictámeves de la comision de peticiones. Despues continuó el debute sobre la abolicion de la esclavitud, y el Sr. Rojo Arias terminó su discurso de contestacion al Sr, Suarez Ioclan, di ciendo, entre otras cosas, que el partido radical habia dado pruebas de un gran patriotismo ucep do la forma republicana, tretificaron los señores Suarez Inclan y Rojo Arias. 131 Sr. Sauz hubló para alusiones personales, recordando «¡ue el geueral Dulce dió 4 Cuba to da clase de libertades, y que Cuba demostró que lo que queria cra su independencia. Despues re cordó las reformas que introdujo en Puerto Rico y sus pusos en Madrid cerca del Sr. Zorrilla y del rey para que el proyecto de abulicion no se llevase 4 elvcho, 4 lo que D. Auradeo le con tostó:  «Oh, sí, pero los Jstados Unidos......» El Sr. Romsro Ortiz cwpezó su discurso ha ciendo una triste pintura del estado político auec Lual de spa amevazadu pur los carlistas y so cialistas, y expuesta 4 no contar con un disci plinado ejército, extrafiando que cu tales cir cunstancias se presentase un proyecto de Jey que contribuyese 4 sembrar la slaxma y dividir los partidos. Defendió «ul conservador de los ataques que se Je dirigen creyéndole partidario do la esclavitud, cuando precisamente es el que ha dado más prue bas do sus ideas «ubolicionistas. Insistió en la gravedad de loyar adelante el proyecto, y leyó algunas notas del gobierno de los listados Unidos, que prueban una yez más sus descos de poscer 4 Cuba.  Dijo que si se ntroveria el gobierno á someter el proyecto de abolicion al sutragio universal. (Muchas voces: Sí, sí:) el Sr. Ortiz: pues wbre vCOS. Terminó salvaudo toda responsabilidad por las consecuencias que de la aprobacion del proyecto puedan ocurrir. * Ni Sr. Castelar, covtestando á preguntas he chas al principio de la sesion, declaró que estaba decidido 4 hacer respetar Ju legalidad y el órden, por el cual no sentiria morir á las puertas del Congreso. (Grandes aplausos.)  El Sr. Alvarez Bugallal (Continúa): Voso tros los filántropos, los abolicionistas inmediatos, los que tencia preparadas artísticas declamacio nes para hacer arrojar lágrimas á los ue os es cuchan, vosotros los que tanto abusais de cierto género de clocuencia, ¿no crecis que esta era una magnífica ocasion para dirigiros en lu misma for mba ul señor ministro de Estado, excitándole 4 que borrara el baldon que ivaprime en la fren te de la nacion española esta reclamacion humi Mante? Si se trata de privar á España de todos los me dios de organizar y renovar en las Antillas el trabajo, en lugar de ayudarla ú salir de esa gran calumidad que han claborado tres siglos, dígase con franqueza, y entonces discutirómos solo si he mos de abandonar ó no la isla de Cuba, Pero, hay más, señores. Este proyecto resuelvo en Puerto Rico el porvenir de Cuba, sin el con curso de los representantes de esta isla: este pro yecto, con el pretexto de resolver un problema de puro humanitarismo en Puerto Rico, otor ga lu victoria 4 aquellos que están combatien do li integridad del territorio con las armos en la mano. Kn Cuba la guerra: en Puerto Rico la victoria.  Dijo «que la República no se perderia si no vie nen sobre olla sucesos demugógicos, y si mantiene con energía el órden. Repitió que vo hay motivo para tan extraordinarias alarmas; que en Darce loua no se ha relajado el principio de autoridad por parto del ejército, ni ha pensado proclamarse iudependiente, como se ha dicho; que en Madrid no sucede nada, ni hay síutomas graves de desór denes en España. El Sr. Figuerola declaró que 4 pesar de lo di cho por el Sr. Castelar, ercia que se estuban dun do disposiciones para relajar la disciplina del ejér cilo, debiéndose conservar Integra, y extrañió que se confiase cl mando dle distritos militares á gone rales intransigentes. . Encareció la necesidad de mantener la discipli na del ejército y el órden público. Dijo que abrigabael lemor de que lo ocurrido en Barcelona no ha sucedido tal como lo contó el ministro de Xstado, y que queria suber, hación dosc intórprete de la Cámara, qué clase do Repú blica iba 4 fundarse, si ordenada ó no.  Insistió el Sr. Castelar en lo que únites dijo, añadiendo que no conyenja en estos momentos alarmar con preguntas imprudentes. (Que es fal so que hayan llegado 4 Madrid cólebres demago gos, como algunos han ercido. Defendió el nom bramiento del general Contreras, que hubia dado palubra al gobierno de mantener la legalidad, y dió por terminado el incideute, repitieudo que el gobierno estaba decidido 4 mantener la ley á to do trance. Por la noche no hubo sesion.  Con motivo de los desórdenes de Málaga, el Sr. Castelar dirigió 4 su aurigo Pedro Castillo el siguiente despacho: «lam República se ha proclamado pór nuestra templanza y se perderá por.lus imprudencias, las temeridades y los continuos desórdenes de nues tros amigos de Málaga, Es necesario que se sal. ve á toda costa cl <órden. público y que Málaga se someta (lu autoridad de la República. Haga por esto los amuyores sacrificios. Se lo pido en nonibre de nuestra amistad antigua.» — Segun el corrco de l3uyona, Oreriso contastó á Castelar el despacho en que le anunciaba la proclamacion de la República, y convidándole ú que viniose á ayudarle, ca los términos siguien Les: «Honor á vosotros que, siu efusion de sangre, habeis realizado la emaucipacion de nuestra pa tria. Como mero particular, podeis contar con mi apoyo para la ejecucion del programa que 10 ha sido siempre comuu y heuus cousiderado como el único capaz de asegurar el órden y la prospe ridad de España.»  sentimientos de cariño y adhesion (que por todas partes le han acowpañailo.» —Ll brigadier Grugera tomó posesion del car go de segundo cabo de la capitanía general de Madrid. —Ha sido nombrado gobernador de Valencia el diputado Sr. Tutau. —Nil señor ministro de Estado se propone prohi bir á los ciudadanos españoles que admitan con decoraciones de ningun gobierno extranjero. —Turquía ha recouocido li lepública espa ñola. —Mabian legado 4 Madrid los Sres. Morio nes y Primo de Rivera. —lin los desórdeues de Montilla, que fueron los mas serios de toda la Península, murieron cinco personas y fueron quemadas ocho casas, cuntro despues de saquearlas, «—JHubian sido conducidos 4 Valencia cinco prisioneros carlistas, —luos dos párrafos que siguen son del Zmpar cial: «ln alguna fraccion de la de procedencia más liberal que componen el partido conservador, se asegura que Cxisto un movimiento muy marcado hácia la república.  — 421 Sr. Sorní se ha encargado de la adminis tracion geuerul del patrimonio que era de la co rona. — Mu sido trasladado ú la Corníñía el goberna dor de Sevilla, Sr. Aguilera. —Lu lívea férrea de Alar á Santander ha que dado corriente para el paso de los trenes. —El gobernador civil de lfuelva, Sr. Bala ciart, hu presentado la dimision de su cargo. —l Sr. Moret ha reiterado su dimision y pa rece que ivsiste decididamente en ella. —Se firmuron los decretos admitiendo las di misiones de los Sres, Montemar y Feruandez Ji menez, representantes cerca de Víctor Manuel y del Pontílico. —Ll Senado italiano votó por unanimidad el siguiente acuerdo: «Conmovido el Senado por Ja noticia de la ab dicacion del rey Amudco, crec interpretar el sen timiento de la nacion, manifestando al príncipe su adwiracion por su conducta digna y franca mente constitucional, dándole al mismo tiempo la seguridad de que al volver á su patria, que cou pena le yió partir, encontrará siempre los  Con referencia 4 los amigos más íntimos de los señores duque de la 'orre y Sagusta, se asegura ba que estos hombres políticos han obtenido del grupo que representan y dirigen, una adhesion completa hácia el uctual Órden de cosas.» — En poder delas tropas que sorprendieron á los insurrectos carlistas en Nontrubí cerca de Porre llas, cayeron el reloj y varias prendas de vestir del cabecilla Miret, así como los arreos del caba llo que el wismo montaba. —Mabia tomado posesion de la subsecretaría del ministerio de la Gobernacion el Sr. Moreno Rodriguez. —Ll presidente del Poder ejecutivo, Sr. Figue ras, ba hecho renuucia del carruajo que le pusa el Kstado. —Se ha formado un centro compuesto de algu nos diputados y senadores de las antiguas mino rías republicanas, con el propósito de adoptar la couducta de no aceptar cargo alguno oficial, Si siguen muchos el ejemplo, no habrá quien haga revoluciones en Jispaña.  —La Cuceta publicó el decreto declarando ubo lido para los individuos del ejército el juramento político, y disponiendo so devuelvan sus empleos, honores y condecoraciones 4 los generales, gefes y Oficiales que de ellos se hallen privados por aquel concepto. Jste decreto comprende, entre otros, 4 los Sros Lersundi, Puñonrostro, Cheste, Calunge, Fernan dez Sun Roman, Reina, Vega, y los brigadicros Sanz, Moreno, Sunvedra, Trillo, Lacy y Ozores. La abolicion del juramento para las clases mi litares se hará exreunsiva á todas las demás, tanto al clero católico $ no católico, como á todos aque llos 4 quieves se hubiese obligado 4 cumplir esa formalidad, que violaba la conciencia humana. —Segun noticias, recorrian la orilla izquierda del ULbro 600 hombres maudados por Vallés, Tallada y Basquetas. Quico se encontraba en la Juncosa. El general Hidalgo se hallaba en operaciones en el Priorato.  —Ha sido nombrado eccretario particular del señor mivistro de Justicia el Sr. Casos. —Debió salic de Madrid pura su destino el ge neral Antequera, gefe del apostadero de Filipinas. —Segun dico la Correspondencia, varios jóvenes han solictitado autorizacion del gobierno para or ganizar un batallon de voluntarios de la Repú blica, 19 de lu integridad nacional, con objeto de combatir la insurreccion carlista, y terminada 6s ta marchar á Cuba. Este patriótico pensamiento ha hallado tanto eco en lu juyentud, que está ya cusi completo el número de sus plazas. —1l Sr. Ocon tomó el mando del batallon do Segorbe.  —Se habia expedido el retiro á treinta y dos coroneles y cuarenta tenientes coroneles del arma de artillería. —Haubia fallecido en la capitul D. Lúcas de la Loma, padre «de D. Eduardo de la Loma y San. tos, gobernador que ha sido de la provincia de Barcelona. —Jil juzgado del centro ha pronunciado sen tencia en la causa de regicidio frustrado, con denando 4 muerte 4 Josá Pastos, y dejando en libertad ú todos los demás complicados en el pro ceso. —Ma fallecido en Madrid el teniente coronol retirado D. Antonio Martinez y Castilla. —La junta de ventas de bienes nacionales ad judicó varias fincas subastadas por ocho millones de reales. —Los voluntarios del Valle de Albaida se han dirigido al gobierno pidiéndole armas con objeto de salir en persecución de los carlistas. —D. José Canalejas, padre de 5), Francisco de Paula, catedrático de la Universidad Central, y representante en la Asamblea, habia fallecido en Madrid, Y] ministro de la Gobernacion, Sr. Pí y Mar gall, ha entregado á la Junta republicana del Centro 15,000 reales para socorro de los omigra dos del Ferrol.  —Ul geucral Ifidulgo hubin recibido órden de encargarse interinamento delmando de Cata luña. —En Santander se esperaba un vapor remol cador para servicio de aquel puerto, de gran po tencia, y que segun informes, era el mejor de to. dos los remolcadores que surcaban el canal de Bristol. —El 21 debió salir de Madrid para Cuba cl geueral La Rigada, comandante general de aquel Apostadero.  no tienen valor, los alquileres son incobrables, cl tráfico da algunas señales de vida gracias 4 los altog precios que obtiene el algodon, y la indus tria se ocupa en buscar el medio de abandonar el país. Esta es lu verdad, sin exageración ninguna. Y la causa do tantos males se encuentra en nues tra coudicion política: víctimas de uva usurpacion que protege el gobierno federal, estamos 4 merced de una bandada de especuladores, que bacea pro pios los caudales públicos, y que destiorran la confianza, matan el cródito y aniquilan el espíri tu de empresa.» : No exagera, en efecto, cl Picayune. la sit cion financiera de Nueva Orleans y de toda la Luisiana es precaria eu extremo: apenas pasa dis sin que esta ciudad se señale por una quiebra nueva. A ricos y 4 pobres alennza la desgracia, y ni aun en los años calamitosos dle la guerra se co noció igual desconcierto económico. Para eucon  trarlc paralelo es preciso remontar 4 la crísis go feral de 1857. Y sin embargo, el resto de los Estados Unidos prosigue, con raras excepciones, por el camino de la prosperidad. Fuera de aquí, y más ó menos fo mentado por condiciones de localidad, el progreso material es muy notable. Ha de confesarse, pues, que el abatimiento de lu Luisiana tiene su orígen en la Luisiana misma, y que no lo determinan causas gencrales.  Anteayer decia con sólido fundamento el Pica yuene: «La faz más mortificante y desconsoladora «que presentan nuestras tribulaciones es la apa rente insensibilidad de nuestros hermanos del Norte ante los serios resultados que nuestra ac tual situacion política (un puro eros) ha traido 4 esta, en un tiempo Horcciente sociedad. 1,09 dis turbios del Sur hau llegado 4 ser de tal manera su comidilla diaria, que cuando viene el lobo no hay forma de que crean que el lobo viene, y atri buyen la alarma 4 queja de vencidos $ 4 ardid de partidos ambiciosos. No pueden forjarse imu yor ni urás peligrosa ilusion. Vengan acá los del Norte, ó envien personas inteligentes y veraces, y pronto se convencerán de que Luisiana y Nue ya Orleans están política, sociul y comercialmen te ul borde de un precipicio; de un abismo de desorganización y de ultimada ruina. No hay in teres que no sufra: lus propiedades rústicas y ur banas no ticueu precio, las garantías comerciales  ¿Qué previene el artículo 21 de la ley de 1870? Previene que la abolicion indemnizada no seapre Sure ni en Puerto Rico mismo, mientras no to men asiento en las Córtes los representantes de Cuba. ¿Y 4 qué obedece este artículo? A la no cesidad de no alterar de repente las condiciones del trabajo en la grande Antilla, y con ellas los recursos permancotes para la guerra, Implica, pues, no el statu quo, sino la observancia en am bas islas del sistema vigente de abolicion gradual, mientras los rebeldes mo depongan las armes. Para entrar en una abolicion más jumediata, era menester (que se realizara csn condicion; y además hubiera sido conveniente, puesto que tan ta es la cooperucion que van á prestaros los re publicanos del Norte y del Sur de América, que os hubiérais detenido unos dias hasta averiguar por el desistimiento ó la insistencia de los rebel des, quí es lo cue allí se ventila.  Ll cuadro que ha trazado el Picayune se ajus ta 4 la verdad; y uo ha pecado de poco juicioso nl discernir la causa determinante de estas lástimas. Si el manejo de lu cosa pública volviera á manos puras; si en el respeto por lo menos 4 la legali dad oxislente (no quiero decir al derecho, porque son dos cosas muy distintas) encontraran cl pro ductor y el propietario garantías de proteccion 4 la actividad honradamente desenvuelta, fuera muy otra la condicion de este pueblo sin desventura.  En correspondencias anteriores, do no dis tauto fecha, he procurado dar idca clara de la condicion política nacida de las últimas ele ciones. Juzgando con datos fijos puede asegu rarse que los conservadores ganaron la victoria; y claramente vemos todos que sin la intervencion de las buyonelas federales no se sostendria el par tido radical eu el poder por veinticuatro horas si quiera. La misma comision que el Senado de Wash ington desiguó para esclarecer la verdad de los hechos, lo ha confesado así solemnemente, por vo to de seis, entre siete miembros que la componian, sieudo radicales cuatro de esos seis. No puedo, por consiguiente, tacharse de apasionado su dic támen, aun presciodiendo de la evidencia que aquí salta á la vista, Lo conservacion de Kellog y su pandilla en el poder, es lisa y llanamente una violacion de lu justicia y del derecho constituido. Ahora bien; las violaciones del derecho vo son siempre pacíficas, por más seusatcz que un pue blo tenga, y por más sangre fria que se suponga en una raza; y esa violacion dió lugar, en la mo che do anteayer, á un conflicto sangriento, en el que si algo niarayilla es que tardara tanto en pro ducirse.  Puesta la resolucion de Jas dificultades de fui siana en manos dol Congreso, y” debiendo el Se nado juzgar en primer término, viósele votar, ce diendo al desco superior, contra el dictámen de su propia comision, aunqúe ésta pertenecia 4 la mayoría. Dos votos decidieron el asunto en el Senado el 26 de J'ebreroz y aun la decision fué dejar las cosas ¿n statu quo, con el empeño por resolver, y ú Luisiana con dos gobiernos; uuo de hecho, unnque ilegal, y otro de derecho, despo seido de jurisdiccion. Reconociendo el Congreso mismo lu legitimi dad dol gobierno alejado del poder efectivo, y ca lificando de usurpador al que lo ejerce, votando Juego en contra de su mismo reconocimiento, sin dar razoo ninguva, y dejando la cuestion pen diente por ocho meses más, ¿4 quién se esconde cue la situacion aquí se hacia insostenible? Ni los impuestos podian ser legales, ni nadie estaba se guro de no tener que pagarlos dos veces, ni las sentencias do tribunales causaban ejecutoria, por vicio do nacimiento, ni habia, en suma, gobierno 4 quien obedecer, aunque fueran dos Á mandar. Esto era, en hecho de verdad, incitar al pueblo 4 romper en motin: ¿qué mucho que la incitacion haya surtido efecto?  en él una amenaza, á dejar intacto el embrollo político de Luisiana; pero si juzgó apaciguar los ánimos dejando las cosas en su ser, crró de me dio á medio. Quizá uva decision franca, aunque iujusta, en pró de los radicules, hubiera conteni do aquí todo alboroto, por respeto 4 la autoridad federal; pero la indecision dejaba cl campo ubier to ú ambos partidos, y el menos favorecido no ce jó de su empeño. El dia 5 so desiguó para tomar posesion del palacio de los tribunales. 11 general Waggaman, gefe de la milicia conseryadora, no quiso hacerlo en horas de ostrados, por no interrumpir la nd ministración de la justicia, y fijó las nueve de la noche como momento oportuno para cumplir la órden de Mr. Me Ennery, el gobernador. Los tribunales celebran sus sesiones en un es pacioso edificio de la plaza de Jackson, junto á la Cutedra, lobra de los españoles y resto de su colo nizacion en este país. Frente 4 6l se extiondo la plaza misma; jardin delicioso, casi 4 orillas del rio Missisippi, y paseo favorito de los neoorlea noSes.  El gobierno couservador, esto es, el legalmen te elegido, dió el primer paso. A Él le tocaba darlo, puesto que el radical estaba co posesion del poder. La Asamblea legítima requirió al gober vador para que hiciera valer sus derechos, empe zando por restablecer en sus puestos ú varios jue ces urrojados de ellos por los radicales; y el go bernador llamó 4 las armas 4 la milicia, y so dis puso 4 cumplir el mandato de la Asamblea. 'Pul vez esto mismo llamamiento (becho en 24 de Pe brero) determinó al Senado federal, creyendo ver  lón él dispuso el general Waggaman á su gen te (300 milicianos, mu] contados), y 4 punto es laba de dirigirse solo 4 la entrada del edificio, cuando se oyeron ulgunos dispuros, cuya proce dencia se ignora basta hoy. En el piso bajo del palacio de justicia hay un cuartel de policía, y en 6l se bullaban como 60 salvaguardias, arma dos de fusiles y revólvers de Winchester. Lu mi licia no llevaba sino pistolas y algunas carabinas, y segun se ha sabido despues, no tenia municio. nes sino para muy pocos disparos. Al primer ti ro se trabó la rofriogu entre los milicianos y la guardia del cuartel: algunos de los primeros se retiraron del teatro de la lucha, por no tener ar was de que valerse, y á los restantes los agrupó Waggaman al amparo de las macizas paredes de la Catedral. Cesó con esto el fuego, y el general se adelan tó hácia la puerta del cuartel para intimar Ja rendicion 4 los de adentro. Estos hicieron fuego contra Gl on descarga cerrada, de que salió ileso por milagro, aunque atravesada por las balas su levita. Xntonces el fuego se hizo general, con en carnizamiento por ambas partes.  A esta suzon llegaron nuevas del conflicto 4 Ja estacion ceutral do policía. Fl general Bagder, que la manda, cn interes de los radicales, salió cou 150 liombres armados, de carabinas repetido. ras de Winchester y un cañon de 4 12. Bujó por la calle de Chrates, que desemboca eo la plaza de Jackson, y como 4 600 piés de ésta se encontró 4 la milicia, que hacia 4 su gente un fuego muy nutrido de revólver. Contestó la policía con el de fusil, y hallando ésto iveficaz, abrió sus filas y disparó dos cañonazos de metralla. Barrió lite ralmente la calle, y entró en el cuartel, en cuyo socorro habia venido. Aun este auxilio hubicra sido insuficiente siv li Negada de las tropas federales, que acudieron fi la esceva del combate. El general Smith, del ejército regular, pidió 4 Waggaman que diera 4 su gonte órden de retirarse, y éste la cumplió en el acto; protestando que la milicia no tenia enc miga contra el ejército federal. Así terminó el lance, quedando heridos dos salvaguardias y muertos cinco milicianos, y heridos como on ce, auncue su número no se puedo suber 4 pun to fijo. La circunstancia de haberse efectuado uyer muchos arrestos bace «(ue se recaten nom bres propios.  partamento, hizo público un telégrawa del gene val Sherman, dh que éste le ordenaba co nombre del presidente impedir toda intervencian violen ta que se intente contra el gobierno de Luisiana. Preguntado por Mr. Me Eunery cuál es cl go bierno de Luisiana, cl general lmory contesta oficialmente que Mr. Grant le tiene prevenido que considere como tal al de los rudicales 4 cu ya cabeza figura Mr. Kellogg. La autoridad del poder ejecutivo federal es, pues, la que lo sos tiene por razones que el presidente uo ha expli cado aún. Si, como dice en su mensaje, no trata al Sur de distinta manera de como tratara 4 cual quier Estado del Norte en igualdad de circuns tancias, ¡buena la espera el Norte el día que quic ra emanciparse de la tutela radical!  Ll gobernador radical Kellogg ha ocupado el local de Odd Fellows'Elall, en que Ja Asamblea conservadora celebra gus sesiones, y arrestado ú varios miembros como incitadores de motin. La Asamblea, reuvida ayer en el hotel de Saint Ja mes, ha suspendido sus sesiones, pero sin desbun darse, y anunciando su firme propósito de no abandonar la reivirídicacion de sus derechos. Ll general mory, comandante general del do  ¡Y 4 esto llaman Repúblicamodelo! Por ahora no han cesado los temores de nue vas violencias, puesto que la intervencion do la fuerza federal les pondria coto: 4 más de que los gefes conservadores han demostrado tan grande falta de prevision, que dificilmente hallarian hoy milicianos que llevar al combate sin armas y sin municiones como los llevaron antenoche. Pero la Cuestion no está resuelta en derecho, y podrá ser, ó mas bien será, semillero de motines temprano 6 tardo. Para el gobicrno federal la cuestion se encierra en tener de su parte á un Jistado más; para Luisiana, los conservadores son la raza civi lizadora, y los radicales, los ncociudadaros, con excepcion de los políticos trashumantes que los acaudillan. Estos son, pues, ulbores de una guer ra de razas, que no se detendrá en Luisiuna cuan do estalle, y que corouará dignamente los exce sos del fanatismo y los desafucros de la ambicion que ban hecho presa de los Jistados del, Sur de esta República, ¡Sí por lo monos sirviera de ejem plo provechoso......!  Los colegas múestros que publican revis tas de teatros, ulaban el tacto con que lo se fiora Leonardi desempeña papeles escabro sos, Sin agravio del bien parecer, y opinan que ella es capaz de dar á conocer el reper torio de Offenbach sin que se Justime el de coro de las familias que asisten ul teatro. En Hidalgo ha aparecido una gavilla de treinta hombres 6 cuarenta: es de ladrones segun se dice, y las guurdias nacionales se disponian á perseguirla. La Revista se queja de los criados 6 sir vientos domésticos, que en general inspiran poca confianza y sirven mal. Opina que es indispensable un reglamento. Varios comerciantes de México se propo nen, segun dice la Revista, ir 4 Veracruz á contratar en gran escala ganado para ex portarlo 4 Cuba. La costa de Sotavento pro gresará mucho con esto.  ó carbon. Esto origina un hedor insufrible, y el vecindario del rumbo se queja con jus ticia de que le hagan respirar esa atmós[era pestilente. El Sr. Zenca desempeña el cargo de go bernador interino del Estado de Querétaro, por nombramiento de la legislatura, entre tanto el vicegobernador hace uso de una li ecncia que la misma le concedió. En celebridad de huber encargádose del gobierno dle Hidalgo cl Sr. D. Justino Fer nandez, varios amigos le dieron un baile en Puchuca el 15 en la noche. Reficre el Correo que el gefe político de Guadalajara determinó al gobernador de Ja lisco á que diese órden de suspender la obra do la iglesia del Cármen, costeada por cató licos, de su propio peculio. Ilay en esto sin duda alguna mala inteligencia.  Refiere el Federalista que el miércoles en u tarde una turba de muchachos perseguia áú una infeliz mujer, anciana ya, apellidán. dola bruja y apedreíndola. Un guarda diur no la defendió, dispersando á los desapiada dos y turbulentos mozuelos, que habrian me recido, primero un castigo por su crueldad, y despues la enseñanza que les falta para que no crean en brujas y para que respeten las canas. El Sy. D. José del Frago, de cuya enfer medad hablabamos ayer, ha fallecido. Des canse en paz. Por el rumbo de San Lúcas, suelen algu nos industriales que necesitan fuego, usar como combustible, huesos, en lugar de leña  Lu verdad cs, señores, que la ley vigento con liene la ubolicion, Segun ella, erau libres todos Jos que hubicran nacido en los dominios españo les desde el año 1868, y todos los que hubieran cumplido sesenta años. Además se decretó la li hertad de todos los emancipados; fueron abolidas las penas corporales; y con esto, y decretado el censo, y suprimida como lo estaba y por un go bierno conservador, por un mivistro amigo mio, la trata, la esclavitud habia concluido, (tanoso estoy de oir los elocuentes discursos que se han de pronunciar en esta cuestion, para ver cómo se juzga lu política profesada por esta mayoría, puesto que la consintió con su aproba cion cn periodo muy inmediato,  En Tulancingo, unos sediciosos acaudilla dos por Mérida y Mendoza, turbaron el ór den, pero muy luego fueron derrotados por la guardia nacional de Tenango. El 30 del pasado fueron derrotados unos indios de Tepic que atacaron una pequeña poblacion inmediata 4 Bolaños. D. Manuel Escudero, empleado del con sulado mexicano en San Francisco de Cali fornia, fué asesinado por un jóven llamado Ciénega, tipógrafo. El 21, segun refiere el Monitor, ocho 6 diez bandidos armados sorprendieron en log baños llamados de la Condesa en Tacubaya, al Sr. Niño de Rivera, 4 un dependiente suyo y una mujer, y despues de atarlos fuer temente los condujeron á cierta distancia y los despojaron de cuanto llevaban. El depen diente pudo desatar las ligaduras dela mujer con los dientes, y ésta ya libre, desató 4 su vez las de sus compañeros; á no ser por eso, quién sabe qué suerte habrian corrido, aban donados en tan lastimosa situacion.  El dia 12, los llamados Manuel Aranda y Benjamin Gordillo plagiaron en una calle de Comitan á la Sra. D? Petronila de Roman, y la encerraron en un cuarto de la finca lla mada Yaltzi. La señora pudo salvarse con gran trabajo, anduvo vagando dos dias por los cerros, sin rumbo conocido, y el dia 4 en la noche volvió 4 lu ciudad. La policía bus có ú los plagiarios; pero uno habia desapa recido desde el dia anterior, y otro se fugó en los momentos en que se presentaron 4 aprelienderle. Habiendo dicho un periódico que se sus pendieron varios pagos en la Tesorería para dar al general Escobedo 6,000 pesos, el Dia río declara que no es cierto se lc diese esa cantidad ni otra alguna.  El gobierno del Estado de Guerrero ha determinado que se prosigan con más acti vidad que hasta ahora los trabajos de cons truccion de la línea telegráfica del Sur para que quede unida á esta capital con Acapul co lo más pronto posible. Se trata de unir las líneas telegráficas de Centro América con las de México. Si esto se lleva 4 cabo, estarémos tambien en comu nicacion telegráfica con la América del Sur.  El gobierno de los Estados Unidos ha aceptado la dimision que el Sr. D. "Pomás H. Nelson ha hecho del cargo de ministro de aquella República en este país. El Sr. Nel son ha participado ul señor ministro do Re laciones que se separará de la Legacion el dia 12 de Junio próximo, y que el gobierno amecrienno está satisfecho de la manera co mo ha desempeñado aquí su mision. El Sr. Lafragua ha manifestado al Sr. Nelson que tambien el gobierno mexicano reconoce la inteligencia y el tacto de quo ha dado tan tas pruebas ol representante de los Estados Unidos, y le da el parabien por ello.  plices conocidos el separatismo roboldo que todu vía devastu los campos de Cuba Oriental? Si en Puerto Rico no hay guerra, es porque en Puerto Rico no hay manigua, y lo que en Cuba se pido con las armas en la mano, se pretende en Puerto Rico de una manera artística, bella ó interesante, por el melancólico gemido de las arpus porturi queñas, que suenan aquí y en todas partes. Los leales peninsulares y portoriyuciíos, inte resados en las reformas, amantes de la abolicion y amigos de conservar á Puerto Rico para ls lía, han estudiado la insurrecejon de Lares, y han publicado documentos ante cuya evidencia no hay más que bajar la cabeza, labia en Puerto Rico antes de 1868 las mismas sociedados secre tus que en Cuba, las mismas predienciones lleva das á cabo por los maestros do instruccion pri maria, y abrigaba teudeucias separatistas una parte del clero rural indígona.  Cuando se me conteste que lo que yo sostengo no es bastante humanitario, ni bastante filuntró pico, ni bastante romántico, yo podré decir que lo que vengo manifestando lo he aprendido de lubios del último presidente del Consejo de Mi nistros, y de labios del que es hoy presidente de esta Asamblea. Ilay que subordinar, decia el Sr. Martos, lu integridad de la patria 4 todos los conceptos políticos, incluso el cuucepto político de la libertad, porque la libertad perdida vuelve, y las perdidas colonias no se recobran. Siento cue este eminente orador no está hoy en condi cioves de contestame. Jóntonces obtuvo los aplausos de todos, entonces la cuestion de inte gridad se sobreponia ú todas las cuestiones. ¿Por qué ahora tauta prisa? ¿Qué es lo que ha ocurri do aquí? Js asunto diguo de séria meditacion € investigacion. "Tenia verdaderos descos de llegar al sofisma que la buena fé de algunos y la conocida y refi vada mala fé de otros de fuera de aquí hun in ventado para cohonestar estas reformas, y para eludir la responsabilidad que pesa sobre los que las patrocinan. Aludo al sofisma en virtud del cual se dice que la situacion de Puerto Ricocs de una normalidad perfecta, y que hay una comple ta independencia en la vida y en lus cuestiones de una y otra Antilla. Yo no me propongo evo cur recuerdos que puedan molestar 4 nadie; ¿pe ro cs ó no verdad que cn Puerto Rico tiene cóm  ¡Cosa notuble! A pesar de lu noble generosidad y de la confianza de que aquí,hémos participado todos los hombres políticos vo rechazaudo en ab soluto las reformias, mievtras $e concedian, la pren sa reformista puertocriqueia, iustada un dia y otro para que condenarada insurrección de la ma nigua, no hu tenido para ella ni una sola palabra de protesta formal durante cuatro años. Doloroso es decirlo, pero tenemos allí un partido separa tista que sirve los desiguios de los separatistas de: Cuba.  Supouiendo que nada de esto ha sucedido, ¿quién puede negar, por corta que sen su expe riencia política, y pequeño su conocimiento de la bistoria de las islas poscidas por naciones cxtran jeras que han emancipado esclavos, que es tal lu eficacia y la elasticidad expansiva de ciertos prin cipios, que una vez decretaldos en un puuto, se huecn necesarios en otro? Recordemos lo que su cedió en 1848 en Suula Cruz y San Thomas. Pues si sabemos que los que codician la abolicion la codician para conseguir en Cuba un desastro so resultado económico y político; si vemos que lo que se propone cu este proyecto Cs alarmar J ha cer imposible el trabajo eu Cuba, ¿4 quién se ocurre que esta cuestion es independiente de la de Cuba? ¿No existen allí los mismos problemas socinles y económicos que en Puerto Tico? Sa tra ta, os cierto, de 31,000 esclavus, lle los cunles so lo 10,000 están dedicados á las fuenas del campo; es cierto que en Puerto Rico está en mayoría la roza blanen, y que no babiendo manigua, no es fúcil que el trabajo se abandone y los esclavos se dediquen á explatar los frutos menores; todo 09 to os lo concedo.  co, no opongais obstáculo alguno ul desenvolvi miento de los medios que ú Puerto Rico lc han venido ú las manos, y no cleveis al rango do ley esta alarma que comprometo grandes intereses sin beneficio ni aun para aquellos ú quiénes decía cue «uercis mejorar.  Pero habiendo otorgado 4 Puerto Rico frun quicias provinciales y municipales, habiéndole da do medios para levantar empréstitos y apresurar por sí mismo la abolicion ya decretada antes gra» dualmeute, de la esclavitud, ¿por qué no dejar 4 su iniciativa la consumación más pronta de csn obra, evitando que esta tea haya producido los males que ha producido ya en los ánimos de los leales de Cuba? Concedidas libertades y frauqui cias al municipio y 4 la provincia de Puerto Ri  on una sola consideracion fundamental habré combatido el principio de vuestro proyecto de ley de abolicion inmediata. Hay una condicion mísc ra y triste en la cual no se tienen derechos y sí solo obligaciones; hay otra en que con los derc chos hay grandes deberes y grandes obli La aspiracion de todu poblacion esclava no es ser feliz, es ser libre, como la aspiracion del niño no €s ser rico, sino ser hombre; pero en el niño y en el oscluvo al entrar co posesion do su propia soberanía, nacen con esta aspiración realiza grandos responsabilidades y obligaciones. la li Lortad no es solamente un derecho; la libortad se presenta como un cargo, como un ministerio y una responsabilidad que antes que todo impone obligaciones. La emancipacion, lo mismo en la fu wilía que en los pueblos esclavos, supone el de ber de hacer fortuna por medio del amor al tra bajo, y todo, en fin, lo que ba menester la digni dud humana para no caer en otra esclavitud poor, la de la miseria.  Pues bien; la emancipacion inmediata entraña el siguiente dilema: ó el derecho 4 Ju asistencia, ó la educacion previa. ¿Y está probado que li po blacion que se trata de emancipar está educada y preparada para la emaricipacion? Pues no siendo así, con vuestro proyecto vendrómos ú lí necesi dad de la asistencia, si no quercis hacef una abo licion, no solo peligrosa, sino inhumana. Vod, pues, cómo tienen razon de ser las leyes de aboli cion gradual, y cómo,son contrarias al concepto Gilosófio de libertad las de abolicion iumedista. La abolicion inmediata supoue además, supone siempre un estado político, de tal maucra orga nizado y con tales medios militares, financieros y políticos, que le permitan atravesar li crisis sin peligro para el órden público. ¿Y está en esas condiciones Puerto Rivo? ¿No ha tenido cl gobier po que suspender la reforma relativa ú la sopara cion de mandos? Luego si el estado de Puerto Ri co no permite la transicion sin peligro, y nu de eretais la asistencia, ¿en qué fundais la necesidad de lu abolicion inmediata, cuando por medio de la gradual resolverinis el probema con beneficio de la misma poblacion esclava, y sin perturbar 4 Cuba ni tampoco ú Puerto Rico? 