La conducta del presidente Jolmson en las emergencias á que han dado lugar las luchas de los partidos sobre este punto, ha sido ad mirable. Humano y conciliador con los ven cidos, firme y enérgico ante las amenazas de los apasionados, puede decirse de él que ha ganado victorias mas importantes que Jas de los guerreros, y la historia le guarda un lu gar muy honorífico entre los grandes hombres de su patria  radicales con su derrota en lu opinion, es tambien terrible. Con Ja suya aprenderán los primeros á transigir con el espíritu del siglo, que destroza sinpiedad lo que no quiere mo dificarse conforme á las nuevas necesidades; y los segundos aprenderán tambien á respe tar uno de los sentimientos mas nobles de nuestra época, que €s la tolerancia. Unos y otros saben ya por experiencia, que li inmo ralidad y el retroceso son imposibles, y que la libertad condena los odios y las venganzas.  leccion que recibieron los conservado lel Norte con su derrota en la guerra, fué una leccion cruel, como todas las que re ciben los que así se llaman en todas las partes del mundo. La que han recibido á su vez los  Por reales decretos publicados en la Gacela, se remiten á los ministorios respectivos las pro puestas de recompensas elevadas en favor de al gunas corporaciones, empleados civiles y parti culares de los pueblos que por sus servicios se han hecho acreedores á la munificencia do S. M.  Publícase tambien una relacion nominal de las gracias concedidas 4 los cuerpos que durante los sucesos de Agosto estabán destinados á los dis tritos de Cataluña, Valencia, Aragon y Custilla la Vieja. —Se publican, en fin, varias reules órdenes dando reglas sobre el modo de cumplir lo man dado respecto á lu aplicacion de estas recom pensas.  1.» Se concede el empleo inmediato á los ge fes y oficiales de Jas armas é institutos desde te niente coronel á alférez inclusive, en el número que para cada clase se expresa á continuacion: Alabarderos, uno; infantería, seis; caballería, uno; artillería, dos; ingenieros, uno; estado mayor, uno; estado mayor de plazas, uno; guardia civil, uno; carabineros, uno; administracion militar, dos, y sanidad militar uno. Estos ascensos han de recaer precisamente en los mas antiguos, siempre que tengan las circunstancias prefijadas para ascender, adjudicándose en las armas gene rales á los que reunan las anteriores condiciones, y en los institutos y cuerpos especiales á los mas antiguos de cada clase que no estén ya en pose sion de empleo superior; en el concepto de que en estos últimos, los empleos han de ser de in fantería Ó caballería, segun su instituto en los cuerpos puramente militares, y de carácter per sonal en aquellos en que se halla establecida la asimilacion.  2.9 Los individuos de las armas generales 4 quienes en virtud do lo determinado en la dispo ion anterior les corresponda el ascenso, ocu parán las vacantes de los que ¿la vez son pro movidos por igual concepto en la clase superior | inmediata, con la sola excepcion de los ascendi dos á coroneles, que quedarán en situacion de reemplazo mientras no obtienen colocacion.  los sargentos primeros mas antiguos, siempre qua reunan las condiciones reglamentarias para el as censo, y adjudicarse á los cadotos por el lugar que ocupan con arreglo ¿las censuras que hayan obtenido; en el concepto de que unos y otros que darán al ascendercomo supernumerarios mientras no les corresponda ocupar plaza efectiva.  3.9 Se concede igualmente el empleo deal. rez 4 20 sargentos primeros de la escala general de infanteria, 2 dela escala general de caballería, 2 de guardia civil, 2 de carabineros, y í 40 cado tes de infantería que, procedentes del colegio 6 de los cuerpos, hayan terminado sus estudios y prácticas. Estos han de recaer precisamente en  4,0 Las vacantes de sargentos primeros que se produzcan por efecto de la anterior disposicion, se proveerán, asi como sus resultas, dentro de los mismos cuerpos en que ocurran, con sujecion las disposiciones vigentes.  5.0 Se concedo asimisimo la cruz del mérito mi litar de las asignadas para premiar servicios espe ciales y segun las categorías de dicha órden, á los coroneles de los regimientos y á los primeros ge les de cuerpo en todas las armas ú institutos; á dos geles por cada regimiento y áuno por cada dos batallones independientes ó d zadores; á cua» tro capitanes, ocho tenientes y cuatro alféreces por cada regimiento de infantería, artillería á pié é ingenieros, y ¿ dos capitanes, cuatro tenientes y dus alféreces por cada batallon de cazadores y regimientos de caballería montada. Los corone les que se hallan en posesion de la cruz del mérito militar de segunda clase, serán consultados para la de comendador de Cárlos 1 6 de Isabel la Ca tólica.  6. Se concede, por último, la cruz sencilla de María Isabel Luisa, á las clases de tropa en la pro porcion de dos ¿los sargentos primeros, cuatro á los segundos y treinta á los cabos y soldados den tro de cada batallon y regimiento de caballería 6 artillería montada.  Recordamos á nuestros suscritores que mdie mas que NUESTRO COBRADOR está au torizado para cobrar el importe de las sus criciones en , y que los recibos quecsteles presento, estaránimpresos, fir mados por el administrador del periódico lados con el sello del editor propie twio. Cualquier otro recibo que se les lleve sin estos requisitos, es falso y de ningun valor por consecuencia.  7.9 Las cruces á que se refieren las preceden tesdisposiciones, se han de adjudicar precisamen te por órden de antigúedad, En su consecuencia, es la voluntad de S. M. que los directores gene rales de las armas é institutos formulen las pro puestas correspondientes con arreglo á lo que se deja mandado; en el concepto de que no deberá ser consultado para cruz ningun individuo á quien haya correspondido empleo ú recibido otra gra cia por méritos especiales con motivo de los mis mos acontecimientos.  —Se encuentra en Barcelona el director ge neral de obras públicas. El 11 deberá estar en Zaragoza, en cuyo dia llegará 4 dicha capital el señor ministro de Fomento, con el objeto de pre sidir la ceremonia de la inauguracion de los tra bajos para la continuacion de las obras del canal imperial de Aragon.  Al señor ministro de Fomento debe acompañar tambien, segun dice La Correspondencia, su com pañero el de la Gobernacion, que probablemente quedará luego en los baños de Alhama para bus car alivio á los dolores reumáticos que viene pa deciendo. El 15 por la mañana, 4 las diez, saldrá la co mitiva por la calle de la Independencia, y se di rigirá á Torrero, donde se embarcará, trasladán dose á la Almenara de Valdegurriana, que es el sitio donde se ha de verificar la ceremonia.  se cantará un ZeDeum en la Seo. A las cinco se verificará el banquete, y por la noche habrá fun cion en el teatro á quetasistiván los ministros, y fuegos artificiales.  En el hueco de la piedra que ha de colocar, á nombre de S, M., el Sr. Orovio, se encerrarán una caja con monedas, ejemplares de la Gaceta. y el Boletin Oficial deldia. Terminado este acto,  —El dia 5 fueronlos señores duques de Mont pensier á visitar la «Numancia,» y al efecto se di rigieron en un tren especial al Trocadero, en enyo punto los esperaba una diputación del ayun tamiento de Cádiz, el teniente general de la ar mada Sr. Bustillos, el capitan del puerto Sr, Po pete y otras personas notables,  Las salvas de artillería anunciaron la Negada de los infantes á bordo del buque, donde fueron recibidos con los honores regios de ordenanza. SS. AA. aceptaron tambien un almuerzo que les estaba preparado á bordo de la fragata. Los augustos principes no quisieron dar por terminada su excursion sin visitar otros dos bu ques de la escuadra del Pacifico que se hallan en aquel puerto, la «Villa de Madrid» y la «Blanca.»  —El dia 5 ha empezado en Lugo la Exposicion regional. El reino mineral es el que mas absorbe la atencion pública, viéndose variedad en már moles, cristal de roca, hierro, cuarzo cristaliza do, granito finisimo y pizarra, que supera á la extranjera. En el reino vegetal se ven magníficas colecciones de maderas, trigos, centeno y maiz de todas clases. La poblacion ofrece un aspecto sorprendente. Una concurrencia extraordinaria pulula por todas partes, ansiosa de contemplar los festejos con que se solemniza este aconteci miento.  —Segun carta de Logroño, hace cinco dias llegaron á aquella ciudad los señores conde de Xiquena y coronel Cotarelo, que va con la comi sion de hacer habilitar cuarteles, La poblacion, dice El Español, que ve enla medida adoptada por el gobierno, un alivio á su lastimosa situacion y un medio de dar salida á sus estancados productos, recibió con gran entu siasmo á su representante el señor conde de A quena y al delegado del gobierno; ambos fueron obsequiados por el ayuntamiento con una magní fica serenata, y despues entregó al señor conde una exposicion el duque de Valencia, dando gra cias por el señalado beneficio que se concede á la Rioja al concederla una guarnicion de dos ba tallones y un escuadron de caballería.  —Los periódicos de Vich dan cuenta de los destrozos verdaderamente increibles ocasionados el 25 de Setiembre en el valle de Rivas por un terrible huracan. En una casa del término de Ventola, el torbe llino se llevó á una mujer y á un jóven de unos 18 años, hijo suyo, trasladándolos de un barran co á otro, distantes muy cerca de un kilómelro. La madre se encuentra muy mala, y el hijo con una pierna rota. »  Dicese que en la parte de Castellar de Nuch ha habido muchas desgracias personales. En los pueblos de Pardiñas, Caralps, Planolas y otros, todos muy poblados de árboles, ha causado daños de muchísima consideracion, arrancando robles muy gruesos, llevándolos enteros de una sierra 4 vlra, y tronchando todos los demas. El aflorfon y el maiz lo arrancó casi todo. Muchas casas han quedado sin chimeneas ni tejas en los tejados. Ha muerto bastante ganado, y casi todos los bue yes que estaban paciendo en la montaña. Dicen que en Cerdeña ha causado mas daño que en el valle de Rivas.  Publicamos hoy el decreto relativo ú la mo ucda de la República, de, que hablamos el tro día. El presidente ha expedido con fecha 28 d Noviembre una Ley de dotación del fondo mu nicipal de México. Adjunta á la ley está una 1 conforme á la cual pagarán los derechos raunici los efectos nacionales y extranje ros que se introduzcan en esta ciudad para +] consumo, Esta ley empezará á regir des de 1,7 de Enero del año próximo. Su exten sion é importancia no nos permiten hacer ella un extracto, porque seria siempre in completo, y empezarómos insertarla desde. Mañana.  —Un voraz incendio consumió el dia 6 la gran fábrica de papel de Rascafria. El fuego se notó á las cuatro de la mañana del mismo dia, y adqui ió tales proporciones que fué imposible extin. suirlo, Solo ha quedado de tan magnífica fábrica "] departamento destinado á administracion. Es ¡le sentir este accidente, que priva de trabajo tem poralmente á gran número de operarios.  Esta junta fu S. La sesion se abrió á la una con número competente de diputados. El presidente invitó á los diputados á que se acercáran á la mesa paralprotestar cumplir ficlmente su encargo, que es Ji ceremonia legal ahora, en lugar del juramento que se usaba antes. Así se hizo, presentándose los representantes por Estados. Procedióse á la eleccion de la mesa, y re sultaron electos los siguientes: la última de las preparato  En seguida, el presidente mandó leer los artículos 40 y 41 del Reglamento, y confor me á ellos declaró que el Congreso quedaba legítimamente constituido, señalando el do mingo $ del corriente, á las doce, para la apertura solemne de las sesiones. Nombró despues una comision para parti cipárselo al Presidente de la República, se ñalando para componerla á los Sres. García, Mata, Fernandez, Villamil, Rincon Gallardo, y Valle.  La sesion se suspendió mientras esta comi sion cumplía su encargo; y abierta de nuevo cuando regresó la comision, cl Sr. Garcia dijo que el Presidente de lu República habia sabido con gusto que el Congreso de la na cion estaba ya constituido, y que le tendria tambien en concurrir el dia señalado á la so lemne apertura de sus sesiones.  EL Montror REPUBLICANO conticne un edi torial cuyo epígrafe es: Ginecomonos, especie de censores atenienses que tenian á su cui dado la inspeccion del trage del bello sexo. Habla contra los adornos adoptados por las señoras, y en particular, contra las colas. El Sr. D. Gabino F. Bustamante firma este ar tículo. Contiene ademas una revista, fecha 1.> de Noviembre, remitida de Paris por el Sr. D. Emilio Castelar.  La Revista UnivensaL dedica su editorial á las hermanas de la Caridad. Va suscrito por S. R. EL GLoso, bajo el epigrate de La revision de credenciales, hace algunas reflexiones sobre las últimas elecciones. Está firmado el avtl culo con E. V. EL ConsTITUCIONAL, en su primer artículo, trata de la responsabilidad de los diputados an te la opinion píblica.  EL SicLo XIX, bajo el rubro de Trabajos parlamentarios, dice que el país se promete buen resultado de la reunion del congreso. Hace varias rellexiones sobre los trabajos de la cámara y concluyeencareciendo el respeto la ley, y que el patriotismo sea superior á toda ambicion y que el buen sentido pre valezca sobre las pasiones. El Sr, D. Fran cisco Zarco firma este editorial.  QUERÉTARO, 27 de Noviembre.—De ór «den del gobernador fué reducido á prision el señor licenciado D. José María Burgos. Fué puesto luego en libertad, pero se le sigue instruyeudo sumaria, y el público espera con ansia ver el resultado de la causa.—Il 26. falleció en Querétaro el Sr. D, José M. Ra , vecino y gefe político de San José  OAJACA, 25 de Noviembre, —El congreso del Estado quedó instalado el 20, bajo la: presidencia del Sr. D. Joaquin Mauleon. Se ocupó en la computacion de votos, y desde el 4. de Diciembre ya funcionarán todos los poderes nacidos de las urnas popula res.—Jlace ocho días que cl hilo telegráfico Jlegaba ¡i Dondominguillo, y esperamos que hoy se nos diga que llega á la Carbonera, distante doce leguas de esa capital.—Despues de la instalacion del congreso, tuvo lugar un banquete en casa del señor presidente, al que asistieron los empleados del gobierno, el ge neral D. Félix Diaz, los diputados y otros mu chos amigos de la administracion..—La Vic. toria contiene los discursos pronunciados en la apertura del congreso, uno por el gober nador del Estado, Lic. D. Miguel Castro, y la contestacion por el citado presidente D, Joaquin Maulcon.  VERACRUZ, 1." de Diciembre.—Dice La Revista: Varias cartas de Jalapa están con= testes en la conformidad que existe en la ma yoría del congreso del Estado para fijar su residencia en Veracruz. —Tan' pronto como haga entrega «del gobierno del Estado el ge neral D. Ignacio R. Alatorre, irivá pasar una temporada á Veracruz.=—Bajo cl rubro de Buena nueva, dice“el referido periódico La Revista, que en. Jas altas regiones del poder se ha tratado dél desarme definitivo de la pla za, aprovechando las lecciones del pasado. —L.os vecinos han dirigido una exposicion al Ayuntamiento para que solicite del gobierno la autorizacion para derribar las murallas de la ciudad. La prensa une su voz á la del ve cindario, respecto de este asunto.—El Sr, Lic. D. Fernando de Jesus Corona ha salido electo presidente del Tribunal superior de justicia, y ha tomado posesion de este cargo,  Las juntas preparatorias del congreso han terminado, y Sa apertura solemne de las se siones se verificará el domingo $ del corriente doce del dia, En el extracto de la sesion última se verá qué personas fueron dlegidas para formar 1: mesa. Todo anuncia que habrá en el con g uua mayoría considerable en favor del twinisterio actual. La oposicion, sin embargo, anmmgueen minoria, Mo con bastantes miem bros, y entre ellos hay oradores notables que darán grande interes á las discusiones.  Que en uso de las amplias facultades de que me hallo investido; y Considerando la necesidad que hay de refor mar la moneda nacional, uniformando las subdi visiones de ella en beneficio de las clases todas de nuestra sociedad, y de lu mayor facilidad y sencillez en las transacciones del comercio; Considerando que el uso simultáneo, á la vez que autorizado, de las monedas de la antigua di vision y de la division decimal, sobre ser perju dicial, es contrario á los principios de adminis tracion generalmente aceptados, siendo ademas orígen de trastornos y de quebrantos para el ma yor número de los ciudadanos que forman la par te laboriosa de nuestras poblaciones;  do por tal motivo grave daño al desarrollo co mercial;  Considerando que la moneda de cobre acuñada en los Estados en virtud de circunstancias excop cionales, no llena, en su mayor parte, las condi ciones necesarias, y que su falta de uniformidad restringe su circulacion 4 un corto radio, causan  Considerando que el tipo actual de nuestra mo neda, es imperfecto en su parte artistica, suscep tible, ademas, de la mejora y perfeccion que han alcanzado en nuestro país las bellas artes; Considerando, por último, que ahora es el mo mento oportuno de poner en práctica las prescrip ciones de la ley que ha determinado el estableci miento del sistema decimal en la República, sin hacer ninguna modificacion esencial en el valor | de la unidad monetaria de México, generalmente | conocida y estimada en el mundo, he tenido í bien | decretar lo siguiente:  Art. 4. La unidad monetaria de la República mexicana será, como hasta aquí, el peso de pla ta, con la misma ley y el mismo peso que tiene actualmente. Art, 2,0 151 peso de plata se dividirá en dos pie zas de 50 centavos; cuatro de 25 centavos; diez de10 centavos, y veinte de 3 centavos. La pieza de un centavo, será de cobre, ó de una liga particu lay, en cuya formacion predomine aquel metal.  Art. 3,0 Las monedas de oro, serán: piezas de 20 pesos, de 10 pesos, de 5 pesos, de 2 pesos 50 centavos y de 1 peso. Art. 4.0 La ley de todas las monedas de plata, será de 902,777 de milésimo (10 dineros 20 gra: nos); y la de todas las monedas de oro, 875 mi lésimos (21 quilates.)  Art. 5,2 El peso de plata pesará 27 gra 75 miligramos; el de la pieza de 50 centavos, 1 gramos, 536 miligramos; el de la pieza de 25 centavos, 6 gramos, 768 miligramos; el de la pie za de 10 centavos, 2 gramos, 707 mil dela pieza de 5 centavos, 1 gramo, 353 milígra mos. El peso de la pieza de oro de 20 pesos, se rá de 33 gramos, 841 miligramos; el de la pieza de 10 pesos, 16 gramos, 920 miligramos; el de la pieza de 5 pesos, $ gramos, 460 miligramos; el de la pieza de 2 pesos 50 centavos, 4 gramos, 230 miligramos; y el de la pieza do 4 peso, 1 gra mo, 692 miligramos. La pieza de un centavo po sará 8 gramo:  Art. 6.0 El diimetro del peso de pluta tendrá 37 milímetros; el de la pieza de 50 centavos, 30 milimetros; el de la pieza de 25 centavos, 25 ni límetros; el de la pieza de 10 centavos, 17 milí metros; el de la pieza de 3 centavos, 14 milime tros. El diámetro de las monedas de oro se ajus á las dimensiones siguientes: pieza de 20 pesos, 34 milimetros; pieza de 10 pesos, 27 mi límetros; pieza de 3 pesos, 22 milimetros; pieza de 2 pesos 50 centavos, 18 milimetros; pieza de 1 peso, 15 milimetros. La pieza de un centavo tendrá 25 milimetros de diámetro siendo de co bre, 620 milimetros si fuere una liga especial.  Art, 7,9 Cada pieza de moneda llevará expre sado con toda claridad su respectivo valor, las iniciales del nombre del ensayador del Gobierno, el lugar y año dé su fabricacion, debiendo ade mas marcarse la le de plata y oro. Art. 8.0 El centavo de peso será formado de cobre, 6 de una liga metálica especial, en cuya composicion predomine el cobre, en las propor ciones que al efecto se fijen por el ministerio de Fomento.  Art. 9,0 La tolerancia 6 diferencia permitida en feble ó fuerte, para la ley de los metales pre ciosos, no excederá de tres milésimos para la plata, y dos milésimos para el oro; pero el feble solo se admite en ciertos casos excepcionales, y no como una regla general en la fabricacion de las monedas,  Art, 10. A los noventa dias de publicada esta ley en esta capital, es obligatorio á todos los en sayadores de la República marcar en milésimos las Jeyes de plata y de oro, ya se encuentren se parados ó ligados entre sí estos metales, quedan do, por lo mismo, abolidas las denominaciones y las pesas de dinero, quilates y granos usados anteriormente para designar la pureza de dichos metales y sus ligas, pudiéndose levar la aproxi macion de las leyes hasta décimos de milésimos.  Ya hemos dicho otra vez que se desea con ansia la instalacion del congreso, porque hay esperanzas de que él imprima otro carácter ula sit cion. que es triste y congojosa por la postracion general de todos los negocios. Nadie sabe de qué manera podrá hacer 1 “presentacion nacional que desaparezcan las wsas de este marasmo en que yacen todas las industrias, pero ello es que el país cifra un esto por hoy lisonjeras esperanzas, «un que no sea sino porque se abre una era mue va. El congreso encuentra resueltas ya todas 's cuestiones de la política, y podrá consa grarse á las otras cuyo mal estado tiene al país en una situacion tan tirante y angustía da. Tal vez este es el principal fundamento Al esperanzas con que saluda todo el aundo la próxima apertura de las sesiones. |  Art. 11. Para que tenga cumplido efecto lo qu previene el artículo anterior, se mandarán con; truir las correspondientes pesas decimalos po el ministerio de Fomento, el cual se s de remitirlas á todos los ensayes y casas de tu neda de la República.  Art. 12, Para abrir las nuevas matrices de; moneda nacional, de acuerdo con las refor: que ahora se decretan, y para mejorar y por cionar el actual tipo, se convoca un concurso grabadores nacionales y extranjeros, á fin de qu. presenten sus modelos, que serán ci un jurado especial nombrado y pr ministerio de Fomento, ha tablezcan en la convoca  Art. 13, EL 45 de Setiembre de 1868 queda; abolida la circulacion de las monedas llamad: imperiales, de las denominadas reales, medios las de cobre que no estén avregladas al 1 sistema. El ministerio de Hacienda queda « lo para dictar las medidas convenientes p:  Por tanto, mando se imprima, publique y en cule, para que se le dí el debido cumplimien Palacio del Gobierno nacional en México, de Noviembre de 1807.—Benito Juarez.—Al l. Blas Balcárcel, ministro de Fomento, Colonis. cion, Industria y Comercio.  Con el objeto de rectificar algunas esp cios inexuctas relativas á la discusion sols la credencial del Sr. Rul, el Sr. D. Ezequiel Montes, presidente de las juntas preparate vias del congreso, dirigió al Siglo la comuni cion siguiente:  Señor redactor del Siglo XIX.— viembre 30 de 1867.—Muy señor mio. nica parlunentaria de la sesion de la junta pre ratorin del eso federal celebrada el. del mes actual, he leido hurclacion de Jos hue completamente opuestos ¿la verdad. «Se aceres row 4 da mesa, dice la Crónica parlamentaria, los CC. Miguel Rul y Simon Aguirre. El primero ma nifestó que habia servido al imperio, de munici en México, de miedo al rigor de posiciones dictadas por la intervencion. LLC. Montes ex plicó que el Sr. Ru) sievió al imperio, forzado por el miedo que le infundió el rigor de la inter cion.» La verdad de las cosas es lu siguiente: el Sr, Rul se acercó al que suscribe y le dijo: «Que en cumplimiento de las proposiciones aprobadas porla junta, manifestaba á la mesa: que habia ser vido un mes el cargo de regidor en tiempo del imperio; que las leyes de la Epoca no permitia renunciar esta clase de cargos, sino despues de haber tomado posesion de ellus; que luego qu entró «l ayuntamiento dió los pasos necesarios + movió cuantos resortes estuvieron á su alcance para ser exonerado, como lo fué en efecto, Que instalado el gobierno constitucional en Ju pídió su rehabilitacion que le fué concedid que suscribe ordenó al secretario Alcalde que mitiera esta manifestacion á la junta, r. Alcalde hizo en el acto. sa que ol  do, cuando el Sr. Rul no le ha dicho tal cosa, nj la sabe por otro medio. Espero que á fuer de imparcial se servi publicar esta rectificación de su seguro ser y amigo.—/. Montes. vd. vidor  Puesta á discusion la primera de las proposi ciones con que concluye el dictímen de la comi sion revisora, el que suscribe usó de la palabra en pro, y no ha emitido el pensamiento que le al buye el autor de la Crónica parlamentaria; su di curso puede resumirse en dos palabras: el heroi mo no es obligatorio, y no puede desconocers que el miedo es una circunstancia exculpatori pero ha expresado estos pensamientos hablando en tésis general, porque hablaba de la situacion en que hoy se encuentran los mexicanos, y no pre: cisa é individualmente del caso del Sr. Rul. Mi Dria obrado contra la justicia, si hubiera dicho que el Sr, Rul aceptó el cargo de regidor por má  El Boletin Republicano publica lo siguiente: Fueron aprehendidos por la policía de México en la fábrica de Tequisquiniaga. Los agentes iban en busca de un plagiado y fucron recibidos por el pueblo á halazos; triunfó, sin embargo, la fuer za pública, y en el subterráneo de la fabrica don de el plagiado estaba encerrado, se encontraron catorce troqneles y otros útilespara la fabricacion de moneda.  Copiamos de li Revista de Veracruz, del 4." de Diciembre, las siguientes líneas res pecto de lo ocurrido en PuertoRico: Los pormenores que dan los periódicos de las Antillas sobre el último desastre de PuertoRico, son conmovedores. El huracan lo arrasó todo. Digna de elogiv es lu conducta observada por las autoridados de Cuba en bien de los desg; habitantes de PuertoKico.  jo cl rubro de El Cólera, dice que los periódicos de la Habana y la corresponden= rticular nada en de alarmante; al io, corroboran sus no! s, las que se han dado sobre el origen del rumor de la aparicion de esta terrible epidemia. Añade dicho colega veracruzano, que no desmentido la noticia de haber cubierto no la isla de la Tortola, distante ocho as de PuertoRico, con todos sus habi tantes, cuyo número ascendia de ocho á diez mil.  Conviene saber lo que pasa en los Estados Unidos y estudiarlo, porque es un pueblo que va delante todos en muchas cosas, si no en todas las que se refieren ú la política, y sus cosas tienen mucho que admirar y dan mucho que aprender á otras naciones.  de introducir la ópera española, pero los . Carnicer, Saldoni, Espin y Griellen, Gustambide, Oudrich y Basili, perdieron su mpo, y el Asedio de Medina, que fué la nera ópera que se presentó, no llegó nun ca á ponerse en escena. La zarzuela es la verdadera ópera española, y se han repre sentado algunas que pueden competir con óperas de órden secundario. Creemos que la compañía de Iturbide deberia poner en es cena algun; awzuelas, pues tiene sobrados elementos para ello. No hablemos de la Sra. Estrella de Castillo; el público la ha juzgado ya, y de lo que se trata es de su acompa  ñamiento. El Sr. Gutierrez es un tenor re gular, y el Sr. Serrano un barítono que no carece de buenas cualidades; el Sr. Arsinas crecmos que con este puede hacer de baj solo cuadro y los coros, podrian represen tarse en Hurbide las uclas que se están dando eu Veracruz. En una de ellas, en Catalina, se dice que poder es querer. Apli que el cuento el Sr. Castillo.  Tiver le diable par la queue, es una locu= cion francesa, que traducida al castellano sig nilica trampear, iv pasando, vivir con econo mM En un momento de buen humor, el Sr. Olona tradujo un vaudeville frances con el tímlo con que encabezamos este párrafo, y La Cola del Diablo fué bien recibida en to dos los teatros en «que se representó, y aca= bó de popnlarizarla la polka de Las mujeres de mármol, dándole el nombre de La Polka de las monedas. Aunque se haya dicho que habia muerto lu zarzuela, es una. clase de producciones que no puedo acabar. Se trató  trella de Castillo estuvo inimitable en la co media intitulada: La Sociedad de los trece. La concurrencia va en aumento; la buena sociedad mexicana ha empezado á frecuentar el coliseo Iturbide, y la compañía debe ha cer cuantos esfuerzos pueda, para que siga, segun hu empezado, asistiendo á sus fun ciones.  En la funcion del miércoles, lu Sra. Es  El domingo se celebraron las elecciones primarias, y hasta ahora no hemos visto en ningun órgano oficial, las listas de los que ha yan sido nombrados, aunque hemos visto gunas listas parciales fijadas en las esquinas.  Al Hegar á Veracruz los vapores de los Estados Unidos y de Europa, suele no mandarse inmedia tamente á México toda la correspondencia, sino muy poco á poco, siendo una especie de lotería el pronto despacho de cada carta. Como los por tes de la correspondencia extranjera son excesi vos, y como á todo el mundo importa recibir pronto su correspondencia, suplicamos á los se ñores administradores de correos de esta capital y de Veracruz,“se sirvan remediar el mal de que nos quejamos. Huy mismo nos falta gran parte de nuestra corespondencia de NuevaYork, y es tamos seguros de que llegó oportunamente á Ve TAacruz.  Este señor gobernador del Estado de Mi choacan, llegó ayer tarde á México. Ignora mos cuál sea el motivo de su viaje.  “Todos los que estaban presos en Morelia han venido ya ú esta capital para extinguie en ella sus condenas, ó para de aquí marchar á extinguirlas al lugar que el Gobierno les designe. Solo uno de los que fueron oficiales subalternos del ejército imperial, quedó pre so en Morelia con motivo de causa anterior.  Ayer á las tres de la tardo falleció, despues de una penosa enfermedad, el Sr. D. José María Covarrubias, obispo de Oajaca. Fué capellan del convento de Santa Brígida; des pues, cura del Sagrario de esta capital, Ca nónigo de la Iglesia Metropolitana, secretario de cámara y provisor. Marchó áú Roma con el señor arzobispo Garza, y fué preconizado y consagrado obispo de Oajaca en la capital del mundo católico. Apenas contaba cincuen ta años cuando murió. ¡En paz descanse!  En Túxpan ha sido electo Presidente de la República el Sr. D. Benito Juarez, y de la Corte Suprema el Sr. D. Sebastian Lerdo de Tejado  El Siglo XIX recibió ayer el siguiente te légrama, de fecha de antier por causa de rotura de alambre. Dice así: El paquete inglés que salió ayer Mevó un mi llon de pesos de Tampico y Veracruz. En dicho paquete, «El Danubio,» se fué fugado D. Manuel Ramirez Arellano, que fungió de director de ar tillería en el imperio.  Ha llegado á Tonalá un buque extranjero cargudo de efectos procedentes de Europa. Este acontecimiento ha causado la mayor sa tisfaccion en todo el país de Tuxtla Guerrero y Chiapas, porque de este modo el comercio se surtirá de los artículos «le consumo con mas ventaja que en los puertos de la Amé rica central.  exigentes, habrian obtenido alguna iudemni zacion de aquello que la razon y el espíritu del siglo no podian menos de arrebatarles, por que esto al fin habia de suceder incvitable mente: no quisieron ceder un ápice, apelaron á las armas para sostenerlo, inundaron en sangre su tierra, y ul fin sucedió Jo que es taba previsto por todos los hombres pensado res: que los elementos de poder, la fuerza, las armas y la victoria se pusieron del lado de la just los del Sur sucumbieron, y 1 esclavitud, que podia haberse abolido pacifi camente por una ley reparadora que dictaba la concienci de aquel país y de la humani dad entera, quedó ahogada en un mar de san gre y de lágrimas.  Ya hemos dicho otra vez que lo que allí se partido demócrata, es el partido con servador, y que el partido republicano es el revolucionario; y hemos dicho tambien que estas palabras no significan allí ni lo que ellas dicen gramaticalmente, ni lo que politicamen te hablando se da á entender con ellas en otras partes. En cierto sentido, sin embargo, hau obrado ali de la misma manera que en tre nosotros, y hanproducido resultados idén ticos. Por ejemplo, los demócratas conserva dores se empeñaron en conservar una cosa mala, apoyados nada menos que en la consli cucion del país, la escla vitud; y la perdieron despues de ha aber provocado y sostenido una guerra desastrosu. Sucedió allí lo que siem pre: los conservadores, por quererlo todo, todo lo perdieron. Si hubieran sido menos  El dia 26 del anterior Noviembre fué tras ladado de Veracruz á hordo de la fragata austriaca « La Novara. »  El de ayer contiene dos muy importantes decretos: uno organizando el cuerpo de arti llería y todas sus dependencias, y el otro au mentando el 50 por 100 á las contribuciones municipales que se cobran en ly aduana, y el viento á las directas que se pagan en el Valle de México. Los productos de estas nuevas contribuciones quedan exclusivamente consig nadas á las obras del desagije del Valle.  Dia 15.—Vapor inglés «Australia,» su capi tan Hoare, procedente de Liverpool y Kinstong, con 31 dias, su cargamento mercancías, consig nado á Bussing, Mertens y C:r, pasajeros Sra. Jenkens y dos niñas, Sres. Yesse lankins, José Ellis.  El domingo próximo, 8 del corriente mes, á las tres en pun to de la tarde, se celebrará en el local del Casino Español la Junta General que previene el artículo 7.0 del reglamento, para nom brar el personal do la Directiva que debe funcionar en el entrante año; y se suplica á todos sus socios que tengan la bondad de con currir á ella.  cion del partido republicano que nunca per donó á los Estados del Sur cl haber hereda do de sus padres lo que ellos llamaban su institucion doméstica. Se empeñaron en lo se gundo los hombres templados del mismo par tido, y los demócratas que se han resiguado con su suerte. Los antiguos abolicionistas han venido á ser ahora los radicales, enemigos  del Presidente Johnson y de los republicanos moderados, tanto ó mas que de los demó cratas.  Concluida la guerra, y Puestos por ella los vencidos 4 merced de los vencedores, estos se dividieron sobre el modo de hacer uso de su triunfo. Unos quisieron hacer sentir á los vencidos todo el peso de su venganza, pri vándolos para siempre de sus derechos y con denándolos á ser los púrias de aquel rra, en castigo u crimen, Otros, por el con trario, aspiraron á restañar las heridas di lucha, mostrándose clementes y echando el velo del olvido sobre lo pasado. Intentaron lo primero los antiguos abolicionistas, frac  sar de los esfuerzos que ha hecho el partido radical para hacerse dueño de los destinos públicos, y no obstante la poderosa energía y el mérito indisputable que tíenca sus prin cipales miembros, hu sido derrotádo en las últimas elecciones, hasta en aquellos Estados de la Union donde casi nunca habian tenido los demócratas un solo voto. El buen sentido del pueblo americano, y el instinto de con servacion quees tan poderoso en los pucblos como en los individuos, han apartado de este modo de la República de Washington una gran calamidad, y han dado una severa lec cion á los políticos que quieren aplicar al gobierno de las sociedades lu 1 de sus pasiones.  Los radicales han llevado sus ideas ver tivas hasta el extremo de pretender que la raza blanca del Sur sea como esclava de los negros recien emancipados, empeñándose en que estos tengan todos los derechos de la ciudadanía, mientras que se los niegan á los blancos. Esta política desatentada, hija dela exageracion de una idea buena, chocó desde luego con lu prudente cireunspeccion de los hombres que aspiran á reconstruir los Estados del Sur de una manera suaye y pacifica; y los desastres que ha producido al fin en el territorio de los vencidos, han acabado por desonosplinela, entre todos los hombres des apasionados. El resultado ha sido que, á po  Se trataba allí de ocho millones de habi tantes, sin contar los negros; y aunque cran culpables de una rebelion bien injusta por cierto y bien desastrosa, no era justo ni con veniente ni político condenarlos para siempre á ser los ilotas de la República, cuando el triunfo de la buena causa les habia quitado enteramente los elementos, la fuerza y luntad de producir nuevos trastornos. La ven ganza hacia de ellos unos enemigos desespe rados, y la clemencia los convertia en ciuda danos agradecidos. 