los navíos del mundo; es la primera magistratura de este barrio inmenso donde se hallan hanque ros mas ricos y mas poderosos que todos los mo narcas del continente reunidos. Pues mirad lo que acaba de sucederle, y decid luego que no se pueden imitar las libertades inglesas, porque las libertades inglesas son ordenadas, y desordena das las libertades del continente. El lord corre gidor actual debe su eleccion á lus liberales. Sin embargo, en uno de los últimos mectings celchra dos en St, JamesJTall, se espresó en varios dis cursos de extraordinaria energía contra el pro yecto relativo A la Iglesia de Irlanda. Nadie pue de negarle su derecho de tener una opinion sobre los asuntos de su patria. Pero allí estaba Mamado á presidir la reunion y no á manifestar sus pro  pias opiniones. Convocó para cl húnes veintidos de Junio otra reunion en Guildhall, como si dijé ramos, la casu de Ayuntamiento; edificio estraño, may parecido álas construcciones de este país, en que al lado de una ventana ó un muro gótico hay una columna ó un pórtico griego. Los liberales se hallaban resentidos por su conducta en la últi mareunion; los reaccionarios decididos ú manifes tarle extraordinarias simpatías. El salon es capaz de seis 6 siete mil personas. Los campos se hh: Blau muy divididos, Las injurias mas groseras caen mútuamente sobre cada uno de los enemigos ban dos. El ruido es infernal. Entra el lord corregidor, y los aplausos mezclados con los silbidos estallan formando la mas ruidosa algazara imaginable.  La pasion de uno y otro lado es intensa, calo rosísima. ¿Concebís algo que pueda exceder en grandeza á un lord corregidor do la ciudad de Lón dres? Su magistratura tiene algunos puntos de contacto con la magistratura de los antiguos Dux de Venecia. Es el gefe de la mas gran república de comerciantes conocida en el mundo, La fiesta de su instalacion se puedo comparar á los ruido sos triunfos de los emperadores romanos. Para entrar en sus dominios municipales necesita la reina de Inglaterra pedirle tres veces permiso, Mamar tres veces á sus puertas, El carruaje del principe de Gales habrá de cederle el paso y darle la preferencia. Es el rey de Ja ciudad; es el almirante de este puerto adonde llegan todos  qué quieren ni qué dicen. La discusion toma el gesto de la disputa degenera en riña. El lord recibe golpes, empellones, puñetazos en el pecho, entre las ráfagas de un huracan de impre caciones infinitas. Mientras tanto, en el patio, á las puertas de aquel mismo salon donde la aris tocracia mercantil de la ciudad no habia podido entenderse, un gran número de trabajadores que  Para oir gritar es necesario venir á” Inglaterra y escuchar ostas fraguas titánicas de los pulmones ingleses. Siete mil ciclopes no aturdirian como la gritería de estos hombres acostumbrados á ha btár cutre el ruido de las olas y el ruido do las máquinas. El lord corregidor se empeña en la plataforma presidencial en acalorada discusion con un alderman del partido liberal. Nadie sabe  Venacnuz.—El Progreso, periódico oficial del Estado, pondera la paralización de los negocios y el abatimiento en que se hallan todas las em presas, y excita ú las autoridades á que pongan cuanto antes un término á esta terrible crísis.— istí dando funciones en Veracruz una compañía batas árabes, dirigida por los Sres. Flores y aid.—El domingo 2 del corriente iba darse una corrida de toros en Veracruz, desti lo sus productos para lus hospitales de la viudad.—El mismo dia empezó á publicarse allí el periódico La Guirnalda, del cual ya hemos liablado. Tiene muy bellas composiciones, tanto en prosa como en verso, de sus redactores D. antiago Sierra, D, Antonio T. Portilla y D, José li. Zamora. Anuncia que será su colaborador el distinguido poeta y literato D. Manuel Diaz Miron.  Puenta.—El gobierno del Estado ha pedido al ¿eneral que dispense ¿los contribuyentes que de hen pagar anticipadas las contribuciones de un año, conforme al decreto de la legislatura para cubrir los gastos de la guerra, de entregar en ca dl plazo lo correspondiente ¡ la contribucion fo dera) para que sea mas Mevadero el otro impuesto. El Gubierno ha contestado que no puede acordar esta dispensa por tratarse de un artículo expreso de una ley.  Dr. D. José Eleuterio Gon ico de historia en el colegio civil de Monterey, ha dado á Juz una obra intitulada: Apuntes para la historia de NuevoLeon y Coa huila. Segun el periódico oficial, personas respe tables por su ilustracion recomiendan el mérito dle esta obra,  Curaras.—El último número del Espíritu del Siglo, periódico oficial del Estado, que ha llegado nuestro poder, es del 18 de Julio.—El gober nador del Estado D. José Pantaleon Dominguez habia salido el 3 de Chiapa para San Cristóbal, londe pensaba permanecer quince ó veinte dius. mismo día $ fueron fusilados en Tonalá los cinco hombres que asesinaron al español D. Mi vuel Ballester el 7 de Noviembre de 1866.—El dia 40 pereció un hombre en la ribera del Ama tal, herido de un rayo, un niño por haber caido lo un árbol y una niña devorada por una fiera.  Oasaca.—La Victoria hace notar el contraste que ofrece la mala situacion en que se encuentran muchos Estados de la República, con la relati mente feliz en que se encuentra el de Oajaca, puesto que allí no hay gavillas de malhechores, ni se hace sentir tanto la postracion de los nego» rios como en olras purtes.—Un ciego llamado Teodoro Zárate, muy conocido en la ciudad de 2, fué encontrado muerto en la noche del 22 de Julio en la esquina del Calvario, teniendo atra vesado el corazon de una puñalada. Algunos ercian que los ladrones le habian dado muerte por quitarle algunas monedas.—1l dia 26 de Jue lio contrajo matrimonio el general D. Félix Diaz, gobernador del Estado, con la señorita Ds Rafacla alomé Varcla. Dice La Victoria que los despo «los fueron objeto de entusiastas manifesta vliones.  mexicana. El artículo es del Sr. D. Prudencio P. Rosado, y en él encontramos el párrafo siguiente, por el cual le damos Jas mas expresivas gracias.  Tanasco.—La Libertad, periódico oficial del Estado, consagra su editorial de 18 de Julio á la Bibliografía nacional, citando en su artículo las diferentes obras que recientemente se han publi cado ó están publicándose todavía en esta capital, y congratulándose con todos los amantes del pro greso por cl desarrollo que toma la literatura  «No hace dias que hemos contemplado llenos de placer, los esfuerzos que hian hecho los espa ñoles residentes en el país para proteger la pu blicacion de La Jberia, que ha sabido Menar en la prensa una mision verdaderamente satisfactoria; y úlos nobles esfuerzos de los compatriotas de Cervantes y de Quintana se debe el que La Iberia continúe en nuestro periodismo y visite al públi co diariamente con aplauso general. »  — lla quedado arreglado convenientemente por el Sr, D. Filomeno López de Aguado, enviado por aquel gobierno á esta capital, el reembolso de lo que dió para la guerra, habiendo dado ór denes el ministerio de Hacienda para que este reembolso se verifique, Esto ha causado allí gran satisfaccion, porque los empleados civiles han carecido por algun tiempo de sus sueldos.  No hemos podido resistir á la tentacion. Hoy comenzamos á publicar y concluiremos mañana, li última correspondencia que ha dirigido el Sr, Castelar al Monitor Republi cano, y lo hacemos con la confianza de que nuestro apreciable colega nos perdonará este pecadillo, y con la seguridad de que damos un rato de gusto á la mayor parte de nues tros lectores. Los que saben estimar las mag nificencias del estilo, la grandeza de los pen samientos y la noble osadía de las aprecia ciones, verán sin duda con placer y con admiracion esos rasgos atrevidos de elocuen cia, esos giros encantadores, esas imágenes brillantes, que dan un prestigio fascinador á las producciones del eminente publicista; y creemos que esto les sucederá aun á los que profesen opiniones contrarias ú las suyas.  Con este título empezó á publicarse el 4 de Julio próximo pasado un periódico en San Antonio de Tejas, del cual hemos recibido los dos primeros números. Ha sido fundado por el club Mexicanotejano, y su objeto es representar y hacer conocer los derechos de los mexicanos residentes en Tejas. Será se manario, y es su redactor el Sr. D. [. Epstein, bien conocido ya en este país por sus impor tantes trabajos en el periodismo.  Esta noche se dará uno en el teatro Prin cipal á beneficio del actor mexicano D. Rufuel Arias, y en el cual tomarán parte la compa ña de zavzuela divigida por los Sres. Villa longa y Reig, y la de vaudeville del teatro frances. Empezará el espectáculo con la zav zuela del Sr. Camprodon, intitulada La Viec ja; seguirá el vaudeville en un acto Le jour de la blanchisscuse; despues de esto habrá un gracioso baile, y terminará la funcion con la nueva comedia que se llama Cosas del dia.  Varios periódicos de la capital dan la noticia de que este caudillo ha partido para Guatemala. Quién sabe qué Lázaro será el autor de esta mentira. El general Diaz, ocupado exclusivamente de la agricultura, no piensa moverse de su pequeña finca de campo; su único afan es ganar con el sudor de su trabajo el pan con que alimenta á su familia. Nuevo Washington, extraño á la política, vive relirado del mundo, satisfecho «e sus obras, sin ambicion y sin aspiraciones, El dia en que por cualquier motivo tuviéramos la desgracia de perderlo, nadie antes que noso tros consignaria esta triste noticia.  Este señor nos ha dirigido la ta y el remitido á que se refer Sr. D. Anselmo de la Portilla, redactor en ge fe de La Iberia.—Casa de vd., Agostoó de 1868. —Muy apreciable amigo y señor: Ruego á vd. se sirva insertar en las columnas de su distinguido periódico el siguiente remitido que hoy dirijo ul señor redactor del Siglo XIX. Dando á vd. las gracias por este favor, tengo el gusto de repetirme su adicto amigo y servidor Q. B. S. M.—Gonzalo A. Esteva. ¡guiente car  Sr, D. Francisco Zarco, redactor en gefe del Siglo NIX.—Casa de vd., Agosto 5 de 1868.— Muy apreciable señor mio: Enlas columnas de su apreciable periódico se dice esta noche en un pár rafo de gacetilla, que el G. comandante Miguel de la Vega fué el que aprehendió á mis plagiarios en un caso de robo, y los fusiló en Cuapiaxlla. Un sentimiento de gratitud hácia los vecinos de este pueblo, mis salvadores, me obliga á referir los he chos tal como pasaron.  le descargué un golpe con ella en la sien, y sol tándome él al recibir el golpe, del cuello, de don de me tenia cogido, corri hácia mis libertadores, que estaban ya inmediatos; pero ellos creyéndo me por el sombrerojarano, chaparreras y zarape que me habian puesto los plagiarios, uno de es tos, me amagaron de pronto con sus armas, Re conociéndome inmediatamente como la victima, siguieron en pos de ellos, prendiendo allí mismo á Huerta, que no pudo resistir, y á poco trecho á Luis Perez, quien huia á caballo, y fué herido de un balazo al hacer resistencia. Quedaron enpoder  de mis salvadores los tos plagiarios, sus armas y caballos. Conducidos al pueblo de Cuapiaxtla, de donde son mis salvadores vecinos, se les tomó declaracion, y al dia siguiente en mi presencia fueron entregados de órden de la autoridad de Huamantla al C. Miguel de la Vega, quien con un piquete de caballería los sacó de Cuapiaxtla y los fusiló y colgó entre Ixtengo y Huamantla.  Extraido do la diligencia en Dos Cerritos el 26 de Julio á las ocho y media de la mañana, porlos llamados Luis Perez y Benito Muerta, fuí condu cido á un cerro á corta distancia de Cuapaixtla, en donde permaneci en poder de ellos hasta las cin co de la tarde, hora en que percibiendo yo voces y tropel de caballos que pasaban y repasaban muy inmediatos, y observando el terror que se apode ró de Luis Perez, quien se escondia entre unos sabinos 4 30 640 pasos de mi, á la vez que Be nilo Huerta me imponia silencio amagándome con una pistola, comprendí que la hora de mi libertad llegaba, y me arrojé sobre este, luchando con él y dando voces al mismo tiempo, hasta que él me abandonó la pistola de arzon de un tiro que tenia en la mano y que yo le sujetaba, intentando sa car un revolver que llevaba al cinto. Yo entonces  Debo pues mi sal: la valerosa decision de los vecinos de Cuapiaxila, y á elles la socie dad, la aprehension de los bandidos. Diré depaso que lesoi decir á estos, y ellos mis mos me dijeron, que tenian decidido plagiaráalgu nas personas muy conocidas de Puebla, Jalapa y Perote, y que en sus declaraciones consta que aun viven en la primera de estas ciudades tres de sus cómplices.  De los hechos querefiero, son testigos los mis mos valientes vecinos de Cuapiaxila y algunos ha condados de aquellos alrededores, cuyos nombres pudiera citar. * Suplico á vd., señor redactor, que con la im parcialidad y justificacion que le carattorizan, se sirva hacer, si lo tiene á bien, como no lo dudo, esta rectificacion en su apreciable periódico, con lo cual quedará á vd, reconocido su atento segn ro servidor Q. B. S, M.—Gonzalo A. Esteva.  No es esta, por otra parte, cuestion de opiniones. “Se trata de respetar y admirar la profunda conviccion, la consecuencia inal= terable y la prodigiosa brillantez con que sos tiene sus principios un desterrado de España, y en esto se asociarán con nosotros todos los «que estén libres de pasiones políticas. Los que uo quieran hacerlo, todavía encontrarán placer en la lectura de la correspondencia, como en los acentos de una música sublime. Afortunadamente podemos dar hoy esa co respondencia del Sr. Castelar sin grande in conveniente, porque no hay cosa notable en la política interior ni en la extranjera.  ridional quita á estas cuarenta y ocho horas de austeridad parte de su solemne tristeza. Desde luego pasamos la noche del Juéves Santo visitan do nuestros Sagrarios, espléndidamente ilumina dos, cubiertos de flores, ornados de esculturas, henchidos de armonías, saturados por el aroma del incienso. Luego, el Viérnes Santo se divide en vir por la tarde las Sicte Palabras de Haydn, por la noche el Stabat Mater de Rossini, despues de haber visto pasar al anochecer el Santo Entier ro, con todas sus magnificencias. Ninguna de es tas expansiones artisticas hay en Lóndres. La City, que durante los seis dias de la semana parece una Babel, es el sétimo un cementerio. Lastien das todas están cerradas. No hay ni teatros, ni funciones públicas. No se reparte el correo. No  salen los diarios. Cualquiera diria que está en suspensojla vida, y de rodillas y en silenciosa pe nitencia, como una Cartuja infinita, esta factoría universal. Yo, ajeno 4 esta sociedad, con preo cupaciones de educacion contrarias á su raza, á sus creencias, á sus costumbres, á sus artes, la observo sin apasionamiento, como un astrónomo el curso de los mundos, como un zoólogo las an tenas de los insectos. Y sin embargo, hay un ele mento que no me canso de admirar nunca; el individualismo de su raza, la libertad de sus ins tituciones. Y como creo que el mayor bien en el mundo, el de mayor precio, es la libertad, he re flexionado que para obtenerla y conservarla, pre cisa procurarse un tantu de esta severidad de costumbres, y un buen manojo de estos lazos morales con que la raza anglosajona se sujeta voluntariamente á sí misma para conservar su dignidad. Portentoso Lóndres! pueblo donde os sorprenden á cada paso los milagros de la acti vidad espontánea del individuo, secundada por las fuerzas de la asociacion voluntaria, Casi á un  las fuerzas de la asociacion voluntaria, Casi á un mismo tiempo corren por medio de la ciudad, sobre vuestra cabeza y bajo vuestros piés, las lo comoloras, que ya hienden los aires en puentes de un atrevimiento incomprensible, ya desapare cen profundísimos subterráneos, mucho mas hon dos que los cimientos de las casas y de Jos con ductos del gas, y el alcantarillado de las aguas, y las inmensas cloacas. Sobre algunos de estos subterráneos pasan: el Támesis sus corrientes, el Océano sus mareas, y sus riquezas los navios venidos de todos los puntos del globo. A cada paso encontrais un telégrafo, y de cada oficina salen mas despachos que de todas las oficinas de los pueblos del continente. Pues estos telé  grafos son obra y propiedad de compañias libre mente formadas. Como D'Israeli haya propuesto hace unos dias comprar sus derechos á estas aso ciaciones, la oposicion liberal ha mostrado el pe ligro que habia para la libertad en confiar al go bierno las noticias electorales y políticas, y el bill no ha pasado de la primera lectura. En Oxford, os asombran sus veintidos colegios, que dibujan sus torres góticas entre bosques de árboles se culares, entre verdes praderas en la estacion pre sente esmaltadas de flores; colegios que encier Yan una juventud destinada á regir entre las dobles  Señor director del Monitor Republicano.—Pa ris, 30 de Junio de 1868.—Querido amigo: He pasado últimamente algunos dias en Lóndres, y quiero comunicaros mis ideas sobre el movimien lo político, religioso y social de Inglaterra, ¡Un «domingo en Lóndres! Nosutros solo tenemos dos dias en el año, que se le parezcan: Juéves y Viér nes Santo. Mas lu alegría de nuestro carácter me  unidad del cuerpo, solo se alcanzan con la muer te en la sombría region de lossepuleros. La vida es una lucha de humores. Lu verdad, la riqueza, la consideracion del mundo, son una conquista, y toda conquista resultado de un combate. Nolay un solo inglés que no vea, que no toque los in convenientes de la libertad. Pero no hay un solo inglés que no la ame. Un dia insulta un periódi co al hombre que mas servicios haya prestado á Inglaterra, al vencedor de Waterloo por ejemplo. Pero al vencedor de Waterlvo no se le vcurre su jotar por eso la prensa á la censura. Olro dia un mecting de 300 ó 400,000 personas arranca todas las Nores de HydePark, derriba todas las verjas, hiere á los agentes del poder. Pero al poder ja mas se le ocurre por esto suprimir el derecho de reunion. Saben tan profundamente por su larga  práctica de esa facultad superior, condicion pre cisa de la existencia y del ejercicio de todas las otras facultades humanas; saben lan profunda mente que libertad quiere decir lucha, contradic cion, combate, que en esa Cámara de los Comu nes hay á la izquierda del presidente reservado un banco para los gefes de la oposicion, cumo lay otro banco reservado á la derecha para los indi viduos del gobierno. La oposicion se cuenta entre las instituciones. Hallábame yo hace algunas no ches en la tribuna de distincion reservada para los extraujeros que son presentados por un miembro de la Cámara. Tras de esta tribuna se encuentra cierta especie de locutorio, donde á través de una ja asisten las señoras. cutíase un bill per doles la libre administracion de sus bienes aun despues del matrimonio. La naturaleza del  asunto implicaba la cuestion de la aptitud de los sexos. Á pesar de las conveniencias británicas, leyes rudas y despóticas libremente aceptadas por la sociedad, las damas armaban un ruido infernal. A todo orador que dudaba de las cualidades de su sexo para la buena administracion, le acompaña ban con denegacionesparecidasá silbidos; á Stuart Mill, por ejemplo, que hablaba á su favor, le salu  daron con redobles de palmadas y ruido de aba nicos sobre la reja tribuna. En Francia ó en España, el presidente con grande galantería hu biera despejado la tribuna. Aquí, los silbados le vantaban la cabeza para oir los desahogos de la reprobacion femenil, y continuaban calmosamen te su discurso, sin acentuarlo mas ni menos, á causa de una manifestacion desagradable siem pre para el que la sufre. El speaker hizo oidos de mercader, y como hubiera empate en la votacion, ejerció su derecho á favor del bello sexo, con lo cual obtuvo los honores de un ruidoso triunfo.  Verdaderamente, el pueblo frances, que tanto ama las batallas, se asusta del ruido que produ cen las agitaciones inseparables del ejercicio de todos los derechos. El mundo seria ¿ya libre si Francia tuviera tanto valor civil como valor mili tar, y para los comicios tanta inteligencia como para los campamentos. En la Gran Bretaña, nadie so asusta de la libertad. Esta vigorosa raza de mareantes sabe que si el viento hace algunas ve ces zozobrar las naves, vasi siempre las empuja rápidamente á su destino. Y no es capaz de pedir una calma eterna por impedir algunos naufra: gios. No pensar por temer al error, no discutir por temer á la duda, es como no vivir por temer á la enfermedad. El reposo, la uniformidad, la  Preciso es confesar que nuestro temperamento meridional es mas inclinado á la violencia que los temperamentos del Norte. La sangre se nos agolpa al corazon ynosarrebata, ála cabeza y nos perturba, los ojos y nos ciega. Pero no creais que las discu sionesinglesasseencierrandentro do loslímites de lo conveniente. En unadelas últimastempestuosas sesiones de las Cámaras dijo el gefe del gobierno en pleno Parlamento, con motivo del bill sobre la Iglesia de Irlanda, que los gefes de la vposi cion no eran caballeros. Despues de una sesion asi, aparte de los duelos, hubiéramos recurrido en España ó en Francia á unas cuantas reformas restrictivas en el reglamento. Aqui se consideran estos extravios como males necesarios de la liber tad, pues sin ser tan metafísicos ni tan amigos de especulativas indagaciones como nosotros, sa ben los ingleses que el mal entra como levadura indispensable en nuestra contingente vida.  universidad de Oxford para presenciar la ceremo nia de conferir el grado de doctor al principe he redero de Dinamarca. Gon este motivo se obser vó la antigua práctica de citar los nombres de los mas célebres repúblicos del dia para oir el juicio de los estudiantes ruidlusamente manifestado. La universidad de Oxford es muy aristocrática. En los momentos que corren, la aristocracia se halla muy indignada á causa de la sábia reforma pro puesta despues de maduro exámen, á instancias de las opiniones liberales pur sus representantes en el Parlamento, sobre la supresion de la [gle sia anglicana en Jrelanda, una delas mayores cm presas de nuestros dias, uno de los mayores triunfos del derecho, una dle las glorias mas es pléndidas del partido liberal, solidario en toda la tierra. Pero las aristocracias son siempre conser  vadoras, y una de las cosas que hay que conservar ieja intolerancia pro testante. Pronuncióse, pues, en plena universi dad de Oxford el nombre de D'Isracli, y obtuvo una salva de aplausos; pronuncióse el nombre ilustre de Gladstone, y hubo una tempestad de silbidos; pronuncióse el nombre inmortal del de mócrata Brigh, y hubo de silbidos un huracan. Yo estoy seguro de que si el espectáculo se repi te en Cambridge ó en Harrow, sobre la colina, cerca de Lóndres, los silbados serian los conser vadores D'Isracli y lord Stanley. Pero probadlo  en Paris y vereis aparecer el tricornio y el sable del sargent de ville. No quiero decirlo que suce deria en España. En Lóndres no se quejan ni los gefes de la oposicion ni los gefes del gobierno. Saben que en las alturas de la sociedad la vida es dura y dificil y se resignan á las tristezas que acompañan como un cortejo de sombras inferna les á las mas espléndidas glorias del mundo.  ¡Cuántas veces nosotros mismos, los mayores amigos do la libertad en toda su pureza y en to da su extension, nos resentimos por una crítica un poco viva, por una gracia un poco ingeniosa, por un ataque mas ú menos fundado á nuestro ta lento ó á nuestro carácter, aunque en Jo mas mí nimo dañe á la reputacion y al honor! ¡Cuántas veces dejamos de saludar al periodista que ha dis cutido nuestras teorías de gobierno ó ha negado nuestra aptitud para la cátedra, para la tribuna, para el poder! Queremos discutirlo todo y ser nosotros indiscutibles. Nos indignamos de que nieguen nuestro talento, en un planeta donde se ha negado desde la realidad de las cosas hasta la existencia de Dios. Pues bien: mirad lo que su cede en Inglaterra. Fué el principe de Gales ¡la  tido las Indias y han creado en América esa jóven nacion, gloria de su anciana y respetable madre; imaginaos las luchas gigantes sostenidas entro los papistas y los protestantes, por las cuales se 0x plican las desventuras de la raza hacional de los Estuardos, muerta en el destierro, y las venturas de la raza extranjera de los Oranges, venida des de Holanda á'conquistar un trono, pasando sobre las leyes del país y sobre la honra de su vieja di nastía; imaginaos tantos poderes todavía de pié, tantos recuerdos todavía vivos, tanta sangre toda vía no evaporada; y en medio de estos elementos de resistencia, los vencedores, Jos dominadores, los protestantes mismos, pidiendo que sus ene migos los católicos no paguen esa Iglesia nacio  nal, en cuyos brazos han nacido, á cuyo pecho se han amamantado sus almas, parte de su nacion, una de las ralces de su vida, y pidiéndolo con el aplauso mismo de ese pueblo que en la embria guez de su estólido fatalisino, quemaba todos los años la efigie del Papa; y decidme si puedo darse nada mas glorioso, y si la libertad educa á una raza tarda de entendimiento hasta elevarla sobre todas' las creencias, á la region serena de los principios eternos de justicia, que parecia hasta aquí reservada á los profetas del mundo social, á los tribunos del pensamiento, álos reformadores y 4 los filósofos; á las águilas intelectuales capa  ces de recoger en su relina, sin deslumbrarse, los resplandores de la verdad. ¿Pues qué, hace tanto tiempo de la saña protestante, de la intole rancia protestante, de la salvaje fuerza con que eran ahogadoslos derechos deaquellos que creian, por educacion ó por convencimiento, en la pre sencia real, en los sacramentos católicos, en la soberana autoridad del Pontífice? En 1780, á cau sa de una ligera concesion hecha ú los católicos, Lóndres fué incendiado y saqueado por las turbas protestantes. No se permitia á los soldados dela religion romana tener un sacerdote de su culto en el ejército. Se les enviaba ú la muerte y seles negaba los consuclos supremos de la muerte.  Seguramente no hay en la historia moyimiento alguno que honre á un pueblo, como el movi miento de la opinion pública 4 favor de los caló licos de Irlanda, honra á Ingluterra. Imaginaos esta Inglaterra que crec deber al protestantismo, como Roma al paganismo, su poder, su gloria: la union de las tres islas, el dominio incontestable sobre las ondas: imaginaos una religion de E do, sobre cuya naturaleza, sobre cuya ciencia no disputo, pero bajo cuya advocacion han vencido los ingleses á la Invencible de Felipe 1, han su ¡jetado el genio titánico de Napoleon, han some  loyos sobre sublevación á los católicos que se reunian á oir misa en miserables graneros, como los primeros eristianos en las catacumbas. No podian siquiera formar parte del jurado, ni ser vircomo sherifís, ni como subsherif's. La irrita ion contra ellos cra tanta, que un jurado absol á un campesino protestante convicto de haber asesinado á un católico. Se creaban comisiones de orangistas encargadas de velar para que los donativos de los católicos á las escuelas pasusen por una serie de ficciones legales á los colegios protestantes. Mientras se despojaba así á las es  cuclas católicas de Irlanda, votaba el Pa en pleno siglo décimonono, cuarenta y cuatro mil libras esterlinas para las escuelas que mas se dis tinguian por su fanatismo anglicano. Llevósc el celo hasta arrancar á familias, como la de Carthy, sus hijas, para educarlas en religion enemiga de la religion de sus padres. Se violaron todas las leyes de la naturaleza, todos los derechos de la paternidad. El mas gran poeta inglés, aquel ge nio sublime que consagró su palabra cipacion de los católicos, pudo decir á sus corre ligionarios: «Los caníbales se cumen la carne de  los muertos; vosotros las almas «le los vivos.» Pero hay tales recursos en la libertad, que un grande orador, O'Connell, poniendo el pié en la tribuna, armándose de los derechos ingleses, lo gró penet; | través de las nieblas de todas es tas supersticiones, luchar con el océano tempes tuoso de la vida inglesa y coronar su elocuencia con li emancipacion gloriosa de su raza. Pero esta emancipación no llegó á sus últimas conse cuencias. Los irlandeses, aunque en su mayoría católicos, pagan la Iglesia anglicana de Irlanda, excesivamente rica, y porlo mismo excesivamen te costosa al pueblo. Esta es una de las causas mas profundas desu malestar, porque á un tien  po hiere sú conciencia religiosa y su pobre pecu lio. Como decia, con razon, uno de los primeros oradores ingleses: «Los árabes miran á la Meca, los indios á Jerusalen, para invocar á su Dios; y los irlandeses miran al Occidente, 4 la gran ro pública de los EstadosUnidos, donde es perfecta la libertad religiosa y el Estado no paga ningun culto.» Su malestar presente y el amor á ese lejano ideal, ha estallado en manifestaciones tan terribles como las manifestaciones de los fenia nos. En otro país, í estas manifestaciones se hu biera contestado con el hierro y con el fuego. La | Inglaterra, sin dejar de reprimirlas en todo aque llo que turba el órden público, busca sus causas, y 4 estas causas, legítimas satisfacciones. Un hom  bre que ha merecido de la reina alta confianza, de la aristocracia muchas distinciones, de las cla ses conservadoras apoyo; un hombre que ha sido largos años ministro, Gladstone, no vacila en ejer cer el magisterio altísimo de tribuno, herir pro fundamente las preocupaciones de su nacion, y ponerse al frente de un movimiento reformador de la Iglesia de Irlanda, arrastrando á favor de su trascendental y progresivo pensamiento, no tan solo á los liberales, sino á la mayoría de la Cá mara de los Comunes. En países menos educa dos por la libertad, la reforma relativa á la Iglesia de Irlanda hubiera sido formulada por algun filó sofo y su triunfo remitido á una revolucion; pero  aquí donde toda idea se formula en el mismo €s pacio concedido á la publicidad, por el respeto al derecho individual, y adquiere partidarios por la constante práctica de la asociacion, aqui la re forma de la Iglesia de Irlanda ha entrado vence dora en el Parlamento. Por eso la tribuna ingle sa es el primer poder de Europa. Sus altas cimas son las primeras en reflejar los albores de las nuevas ideas. Y no creais que no encuentra olbs táculos el movimiento reformista. Á tres votacio nes en que la oposicion ha triunfado, la reina ha respondido manteniendo el ministerio. El Parla mento que ha votado tales reformas será disuelto.  Eran forzados, para mayor violencia, á presenciar los oficios protestantes y á oir los sermones en que se maldecian los articulos capitales do su fé. Las leyes le 4793, que hacian algunas ligeras con cesiones, ni siquiera se observaban á principios del siglo en esta nacion de eserupulosa observan cia de Jas leyes. En el concordato de Weestford se aplicaban  La supersticion combate esta reforma usando los mismos argumentos que contra la libertad usan todos los reaccionarios del mundo. Yo creo estar en sueños, allá entre los neocalólicos de Lspi ñu. Un protestante fanático sostiene la célebre teoría deno sé cuál de nuestros mas célebres renc cionarios; dice que no se puede tratar ni contr: tar con los católicos, porque no son hombres de bien los que no profesan lu religion protestante, Guerra á los jesuitas, á los papistas, 4 los ene migos de la patria, á los traidores, ú los que quie ren perder la nacion, á los que se him conjurado contra la grandeza británica; guerra á muerte á los reformistas. 