: Lóndres, Encro 2.—Dico el Times do Lón dros, comentando; los acontecimientos del año pa sado, quo orcb quo, el gobierno. español. prometo estabilidad; que la .robolíon. do Turquía sompro motería ú las potencias curopons, siestas, no se "empeñan con:sinccridud on ovitar los orísia; orco además, que el acto político de más interes en los Estados Unidos, es la renecion que ha hahído por el buon éxito que esperaban li loa, demócratas, «Dico el Daily..News quo los Estados Unidos torminan ol año, ofrecigudo consorvar la paz con  Berlin, 2,—li: nota del condo Andrasey, pri mer ministro de Austria, con relacion á las rofor mas de Tarquía, ha sido aprobada por, Rusia J se ontiendo que será devuelta 6 la potoncia "que las garantiza. La nota propono iguuldad para todas los sectas voligiosas y ln introduccion .del gobieruo propio, (olé gobornoment) en, ¡las. provincias y municipalidades, y quo el primer | resultado de es tos cambios entre las provincias insurgentes sea la abolícion de la sorvidumbre.  Nuestroa representantes en el extrunjoro 105 dan continuamente cuenta de casos de esta espe: cio, usí como do personas que viven inbitualmon te on el extranjero, y que, despues do no hubor pausado cn esto paía más que el tiempo suficiente para hacerse auturalizar, Ñan regresado á su país nalal, dondo residen, evitando con su ausencia todo deber pora con los listados Unidos, y reclu mando, en virtud de su pretendida naturalización, la oxcucion de todos los deberes para con el prís do ñu uaturuloza y residencia.  El gobieruo hu recibido informes de que so po seen certificados do naturalización por muchos ¡n dividuos que, no solamente hun reoonocido no en contrarse en los listados Unidos en lu Gpocn de su pretendida naturalizacion, vino que jumás han pisudo su suelo; en otros casos, el certificado de naturalización ha sido concedido despues do ui tiempo do residencia insuficicute, y on otros ca sos, finalmente, dichos certificados han sido com prados. listos Do 80 hochos aislados y produ cidos en varas circunstancias, sino que ocur ron constantemente y en Lodos los puntos dol globo.  Dice el Morning Echo que ol pagador general muy honorablo Stephen Cave es ol designado pa ra marchar 4 Lgípto, con objeto de examinar la situacion financiera del gobierno del Khodivo. La tomporatura de hoy cz excesivamente fria. La niove ha caido cn abundancia en ol Sur do Inglaterra. . La conferoncia postal no se reunirá cu Berna, Suiza, hasta el 17 do Jncro próximo, en vista do quo el gobierno do la India ha anunciado la intencion de formar parto do la Union. Berlin—Nl Tribunal Supremo ha conocdido al procurador general de Alemania la autoriza cion que habia solicitado para procesar por trai dor al condo do Arnim. Ha llegado hoy ú esta ciudad el príucipo do Gortschakof!, habiendo celebrado con Bismark una conferencia que ha durado una hora. Paris.—Moy ha oprobado finalmento la Asam blca nacional el bill electoral por 532 votos con tra 97,  Jn virtud de lag enmiendas que ha sufrido di oha loy, so convede el derecho do represontacion 4 todas las colouias, excepto Cayenno y Soucgal, La derecha y centro izquierdo presentaron dos proposiciones disponiendo la primera que las clec ciones tengan lugar el 20 do Fobrero y que la nueva Asamblea se reuna el 27 del mismo mes. La segunda fijo las elcociones para ol 13 de Fe brexo y la rouvion do la Asamblea pira el 16 do Marzo, Ll juéyes so nombrará una comision para cxa minar ambas proposiciones, Belgrado.—La Cámara legislativa de Sérvia ha rennudado hoy sus sesiones.  Lóndres.—Un despacho especial do Berlin di vigido al Límes dice quo.el Austria ha enviado ú algunas do las capitales de Jluropa copias de los proyectos de reforma que han do recomendar so al Sultan. Rusia contestará al regroso del príncipo de Gortsohakof! 4 San Petersburgo. Otro despacho especial de Maulmain dirigido al mismo periódico anuncia que han llegado 4 Perak los refuerzos de la Iodia, So asogura que el vapor goneral do Ja línea trasallántica francesa Ameríque ha sido visto in modiato 4 las íslas de Scilly. Un remolcador del gobierno fué enviado en su busca el domingo desdo Doyonport, pero toda vía no go sabo si ha tenido lu puerto de encon trarlo, Ayer en lo Bolsa se declararon eu quiebra los Sres. Braggiotli hermanos, corredores de aovio nes, con un pasivo do $350,000. Hubo tambien otras cinco quiebras do:menos importancia. Jstas quiebras son debidas á que ayor en la Bolsa fué el dia de cuentas, ol último do la quincena, cuando siempro hay alguna que otra quiebra, aunque no tantas como ayer. El metálico en el banco do Inglaterra ha au mentado £16,000 on la sewana pasada.  douó sus madrigueras y se dirigió rumbo al Esta do de México. A su paso por Puzantla fusiló á uno do los vevinos de eso pueblo, plagió á otros y á varios administradores do las haciendas inmo diatas y soltó 4 sus soldados para que obraran con entera franqueza. Cuando el gobierno de Poluca tuvo parte de la invasion dol Janchero, destacó sobre él dos co lamoas combinadas. J3l Sr, lscobedo por 8u par te, envió tambien doy columnas Á las órdenes de los Sros. Ugaldo y Reyos, y á su vez y el prefecto do Zinapécuaro cubre con los nacionales do aquel distrito otro do los puntos por donde puedo hacor 8u regreso el expresado eabocilla. Con todos estos movimientos, el Xanchero cstá obligado 4 batirse, ó Á disolver las chusmas quo lo acompañan.  Michoacan.—J!l Ranchero, 4 la noticia de la llegada 4 Morelia del Sr. goncral Escobedo, aban.  Los vecinos de Acámbaro, á quienes cl Sr. go voral liscobodo hizo comprender las ventajas do que los pueblos su armen y batan á los bandidos, hicieron hnco pocos dias una expedicion sobro la gavilla de Rodriguez, 4 la que dieron alcanco dorrotándola complotamente, haciéndole dos muer tos y quitándole muchos caballos; El municipio es la baso de las instituciones li bres y 4 su accion moral debo unirso la fuerza que haga respetar sus dercchos, listo os uno de los principios quo constituyen el programa del Sr. Jiscobedo. La union da la fuerza, y por eso ol golfo actual do las tropas expedicionarias en Michoacan, desea que los pueblos, comprendicado sus verdaderos intoroses, estén animados del con vencimiento de hacerse respetar 4 sí propios, 4 la vez que seguros dé quo el gobierno les prestará su apoyo, en cumplimiento de los deberes que para ollo lo imponon la Constitucion y las lo y08.  Esta parte del programa ha comenzado 4 tenor su verificativo. Entro otros, los yovinos de Chu cándiro levantaron una acta, comprometiéndose á defender su poblacion, y habiéndola remitido al cuartel genoral, el Sr, Escobedo dispuso, y ca el noto fuó cumplida su órden, que una columna respetablo fueso 4 situnrso on aquella poblacion, y ú oxpedicionar en las iomodinciones. Mil Júnes do la somana pasada fueron asaltados cuatro vecinos de Uruápan que venian en cami no para Pátzouaro, por una gavilla do más do tecinta bandidos. Acompañaban (.los vecinos; sus mozos y seis iudividuos do la fuerza munici pal do 'Parétan: total cátorco hombros, que no: va: cilaron cn atacar 4 sus ogresoros, 4 quiones hicie ron huir, uosin que dejasen en poder de los yen cedorgs diez cuballos y tres lanzas, Ll dia 30 salieron do «Morelia tres: columnas; para cubrir otras tantas Jíneas militares, 4 las ór denes del Sr. general Garnica y do los coroneles Nieto y Gonzalez,  El 27 do Diciembre próximo pasado mu rió en esta capital, 4 la odad de 33 años, la apreciable actriz española D? Mercedes Par ladorio, dojando huéifanas tres niñias de cor ta edad (la mayor de: diez añios)y sumido en profundo dolor 4 su ¿sposo, D. José Ca: macho, artista: dramático tambien. — * A la inmensa desgracia de haber perdido á la esposo y á lo madre, que con su trabajo, era el sosten do la familia, go agrega la cir cunstancia do haber quedado ósta en la ma yor miseria. El Sr. Camacho'no puedo tra bajar en su profesion por.su edad avanzada y por las enfermedados crónicas quo lo afli gen. No tiene pan que dar á sus hijas ni elemento alguno para educarlas. Quiere vol ver á lo patria para buscar auxilios y con guolós entre sus deudos: y amigos, pero care cc tambien de todo recurso para hacer él viaje. En tan aflictivas circunstancias ¿m plora para las huerfanitas la caridad de to dos sus compatriotas; segun dico un tristísi . mo apunte que nos lia dado, y ha ercido que gu ruego podrá llegar por conducto de La Zbería al corazon de los que pueden conso lar su infortunio.  El gobierno del Estado de Morxclos ha co misionado al Sy. D. Agustin Robalo para que excito 4 los señores gobernadores de los Estados de Michoacan, Jalisco, Pucbla, Ve racruz y Oaxaca á que promuevan ante gus Legislaturas respectivas la expedicion do una ley semojanto á:la del Congreso do More los en favor do lo industria ATUCAreYa. . Digno de aplauso es.el empeñoconque el gobierno de Morelos atiendo 4 /estg'impor tanto ramo de riqueza. ro,  «Ll Sr, D. Manuel Terreros, antes. do partir para Juropa, dejó arreglado y consignado un ca pital que para obras de caridad testó el Sr. Val diviolso, destinándolo al establecimiento de un hospital para los ciegos. Jl Ayuntamiento, se cundando los esfuerzos del Sr, Terreros, cedió una casa que está junto al hospital do San Andrés, y on la que hoy mismo comienzan los trabojos ne cesarios para que el local lleno ol objeto 4 que so lo dedicó, , Xl nombre del Sr. Valdiviolso jawás so borra rá do la memoria de infinidad do familias, quo encontrarán alivio en un hospital, ouyo cstableci miento se hacia ya reccsario, El honrado Sr. Terreros, incansable en hacer el bien á sus com patriotas, es diguo de gratitud por su lcaltad en cumplir el mandato del testado, cu favor de los pobres, debiéndosd tributar un elogio bion mero cido al Ayuntamiento por su cooporacion para que se logro objeto. tan noble, Oportunamento anunciarómos la apertura de esto hospital, Feliz año quo se irtrugura con obras de caridad pública.»  «D, Porfirio Diaz.—Sogun los informes par ticulares que tenobios, osto gcior go embarcó en Voracruz, tocó en la Habana, so dirigió á Nuova Orleans, y actualmonto so encuentra en Browosvillo: lo acompañan los Sres. Gonzalez y Mona. : Kstos: viajes do. porsonas que no tienen nego cios mercantiles conocidos, indican hasta ciorto punto quo no soria aventurado afirmar quo domi na en ellas la idea de buscar el modo de trastor var ol órden y la paz pública. Ya verémos en.lo adolante cómo se desarrollan.»  D. Auroliano Rivera, con motivo del bautismo do su bijo, ol recién nacido, y del estreno de una ca sa de la cequiua de San Fernando y Puente de Alvarado, Hubo uva escogida y numerosa COn. currencia quo sostuvo su entusiasmo y alegría desdo las ocho do la nocho del dia 12 hasta las ocho do la mañana dol dia 2. Log concurrentes fueron obsequiados con un opfparo banquete que se dividió en seis grandes mesas, gucesivamento, en las cuales so sirvieron manjares suculentos y exquisitos, Los postres fueron de Jo mejor que se cousume en Móxico, El bailo fuó muy prolonga do, amono y ordenado, con la mayor decencia do una buena gociedad. Los padrinos del niño fueron el Sr. D. Miguel García Miravotó y su jóven esposa Sra. D? Ado la Molgar, quiones repartieron muchos y bonitos bolos ú los concurrentes, Fueron al mismo tiempo los padrinos “del 'estreno delá casa, la: cual 4 do: cir verdad, está como un tomplo, porque el ajuar que so estrenó es muy costoso y muy vistoso; todo es tallado con esquisito gusto, dorado y forrado de soda roja. En fin, la nueya casa del Sr, Riyora es muy bonita y está bica adornada,  Una selecta música no:cesó do oirsc en aquol recinto toda la noohe, y varias señoritas y seño res 'ojecutaron, piezas en el'pisno y cantaron tro zos de lag mejores óperas que so conocen, Jntro las señoritas que cantaron se lució la: Srita. Ser rano quo 'oñcdaló 6 li concurrencia | con la dulzo ra do. pu voz. o : :La fiesta fué: suntuoso, y todas las familias 00n vidadas conservarán un requordo do aquella no0 cho de paz y de conténto.»:; «5.1 :  Antes de anocho tuvo lugar'en el Teatro: Nacional ln'soloínne: distribucion de premios 4 los alumnos y alumnos más aproycchados do estas Escuelas. Todas las localidades del patio y gran parto del escenario estaban re pletos: de ellos, y una lucida concurrencia do espectadores llenaba los palcos. Se pronun ciaron sentidos discursos y bellas poesías conforme al programa arreglado de antema no. El Presidente do la República repartió los "premios, y el acto fué muy interesanto y conmoyedor por la importante significa cion que tieue para el porvenir de la socie dad el hecho de cducarso en las Escuclas dol Municipio tantos niños y niñas pertenecien tes ú las clases más pobres. .  Homos acudido ya tantas vocos Á nups tros lectores con oxcitatiyas do.'este género, que nos da pana y sonrojo repctirlas. Pero ¿qué hemos de. hacer' cuando todos los dias se nos presenta el espectáculo do miserias y dolores que solamente así podrán ser olivia: dos? : a Ahora so trata de unas nilas inocentes," de un padre atribulado que quiere lovarlas 6 la tierro natal para que no perezcan des amparádás cn ticrra extranjera. Con un Áto mo quo den los ricos e lo que les sobra, con algo que den log pobres. de su mendrugo do pan, se podrán cimplir los doscos do esta fa. milia desgraciada, y se remediará la terriblo necesidad que la atormenta. Las personas que quieran, contribuir á cs to obra do cavidad, pueden mandar sus' do nativos 4 la redaccion de La Colonia .Espa Rola 6 4 la do La Zberia,  meses la República Argentina y se trasladó ú Costa Rica, 4 cuyo gobierno prosentó un proyecto de colonizacion ventajoso para los colonos y para aquel país. Pues bien, para que se vea cómo entien den la fraternidad y la «demooracia do que continuamente blasonin algunos escritores do lo pequeña República de Costa Rica, va mos á reproducir parte de un artículo que el proyccto del Sr. Paul y Angulo inspiró al Ferrocarril de San Jos6, la poblacion más grande do aquello República.  Algunos de ¡nuestros lectores recordarán, Porque lo hemos dicho, que el conocido so cialista español Sr. Paul y Angulo, que des de la .proclamacion de D. Amadeo emigró ú la, América del Sur, abandonó hace pocos  Jamás podrá olvidar Espafía quo por más do tres siglos fuó ducha y señora do la América Ja 'Liva, aunquo esto recuerdo doloroso lo haya he cho olvidar los medios quo ¿mpleó para conseguir “aquel dominio. Sangro, fuego, cadonas, esclavitud, oxteniiinio, en fin, fueron los clementos do quo so valió li cuita Fópáña pará 'npropintzo onsi todo el nuevo hemisferio, entonces más rico y más po blado que la vieja Mutopa, . Nunca podrémos los hijos do esta América la. tina, recordar con agrado los nombres de Bobadi la, Obando, Pedrarias, Dávila, Pizarro y otros 'mil de exterminadores que sin piodad dovastaron el NuevoMundo.'  Juos niotos do nquellos mismos: que encerraron en la tumba 6. toda la ráza americana, son Jos que hoy, con armas : distintas, pretender reivio dionrilo que ellos oreen les fué arrebatado por las vias de hecho, como's| sus abuelos no lo hu bieran adquirido por hechosroprobados. Varios aconteciurlentos recientes confirman osto vargo: ¡Auu todavía están enrojecidad do sangre ameri cana las playas do Valparaiso y ol Callao; 'poró .como los Caopolicunes y Atahualpas del siglo loz y nuevo saben defeñdorso miejor que lo hi : ¡eron los dol siglo dlez y sois, los nuovos Alma (gros y Pitarros buscan' otros caminos' por dondo logar al fin desoado, ya que no hau podido cfoa» “tuar una reconquista' con la metralla 5 la tor,  ¿Qué les parece esto 4 nuestros lectores? A. nosotros solamente lástima hácia"sus des graciados autores, atormentados' por cstúpi das preocupaciones, nos inspiran escritos co mo cl quo hemos reproducido para solaz de los que se admiran de que algunas Ropúbli cas centroamericanas, á pesar de sus gran des olementos. de engeagdocigiento, no den un paso hácia adelante, ' No hemos visto el artículo on el Ferrocar rál, sino en otro periódico que: le reprodujo, «pero es seguro que en el mismo número en :que tales dislates 'estampó, consagraria una '6 dos columnas 4 “ponderar las ventajas de la fraternidad y la igualdad entro los hom bres y enaltecer la importancia de la buena armonía entro las naciones; y es que algunos escritores de aquellas Repúblicas son como el famoso manchego, que en todo discuria con acierto mientras no se acordaba de la an dante caballeria, Aquellos escritores tienen tambien recto juicio para. todo; pero en lo ¿que se refiere 4 España y 4 los españoles :siompre desbarran.  ca, quo llevaba bandera en el tope do proa y quo maniobraba como queriendo hacerse vor, Mamáo dolo la atencion los violcritos bandazos que daba el buque hasta el extremo de metor los penoles ea el agua.. Yin esta situacion, llamó al capitan, antiguo piloto 6 inteligente capitan do la empre sa, D. Francisoo Martinez, y con el auxilio del anteojo pudo observarso que cra un borgantin goleta inglés, que navegaba á cofa corrida, mura estribor con trinquete y velacho bajo. Suponién dolo og demanda, de auxilio, dió órden do parar inmediatamente la máquina y aforrar aparejo pa ra dirlgirso al borgantin; pero como el buque lle vaba una marcha do más de 114 millas por hora, antes quo pudieso hacer rumbo hácia El, so habia perdido de vista. Navegando en demanda del punto. on quo se oncontraba, volvió á divisarso  ol buquo, y próximo ya á él, so lo notó en el es tado más lamentable, teniendo izada la bandera N. V, del Código internacional, quo significa «mo voy á pique.» Enormes golpes do mar barrian gu cubiorta y lo inundaban ú cada momento, pare» ciendo una pura rorplonto. El costado de babor estaba casi zozobrado, y do un momento á otro era inminento su inmersion. Conociendo el capi tan del «Gijon» que no habia que perder tiempo, pues corrian el miayor riesgo las vidas de Jos tri pulantes del bergantin, dispono * 8o Janco al'agua un boto, que fueso á recogerlos. Arriesgadísima era la operacion, pero no era ocasion de titubcar, pues no habia otro medio do salyar 4 los núufra: gos, Fué botada al agua la embarcacion, 6 inme diatamento saltó £ clla voluntariamento el arro jado y modesto tercer oficial del «Gijon,» Don  Fernando Guticrroz Cuoto, quo tuyo ocasion do probar gu gran serenidad ante el peligro. Síguen le cuatro marineros, tambien voluntarios, y cm prenden gu atrovida marohá hácia 6l bergantin. Momentos de auguátia para los que so hallaban á bordo. El boto tenia que recorrer 200 brazas para legar al bergantio, luchando con lá furia do las olas que amenazaban tragórselo, A cado ins tante se lo, veja hundirso en las olas, y so lomia por su suerto, hasta que so lo volvia Á vor apare cer sobro otra ola. La lluvia y el viento arrecia ban, Al oficial Gutierrez Cueto so lo veia sereno en el timon queriendo impulsar al boto con el do seo, y animando á sus tripulantes cn aquolla lu cha contra las olas por salvar á sus semejantes. Un descuido on aquel, la más ligera falta do pe ricia, hubiera atravesado al bote entre los olas y zozobrado infuliblomento.  El 28 de Octubre, 4 Jos 36 5” 15 de latitad N. y 41? 8' 90" do longitud O. dol moridiano de San Fernando, divisaron, bajo un fuerto chubas co, uu buque por la mura do babor; pero estando muy cerrado ol tiempo, no pudioron descubrírsele su bandera ni el estado en que navegaba. Conti. nuó el «Gijon» su derrota, no dejando el enten dido oficial D. Francisco Lacerda, de guardia en tonces, de seguir observando los movimientos de aquel buque. Notólo, al torterlo un poco más car  su embarcacion. Manifiesta entonces Á Jos náu fragos que lo arrien un nuovo cabo, y amarrado yn al beto, el que so mantenía 4 cierta distancia bogando en sentido contrario al bergantin, logra ron descolgarso los nfufragos por aquello marotza hasta tomar el bote. Asf so hizo, y felizmente so recogieron ocho hombres en el bote, total tripulacion del bergan tin, Al descolgarse el capitan, cayó al Agua, 0cn siouando mayores trabajos para salvarlo; lo que se consiguió folizmente. * Eunpicza vuova lucha outro las olas para llogar al vapor, y felizmente son todos recogidos á: bor do, ¡Tristd estado el en que se eucontraban aque Mos infelices" náufragos! Tenian hinchados los brazos y cuello, las zuanos destrozadas dol conti nuo picar las bombas, y 'estaban extenuados de fatiga, pues hacia cuatro dias que no comian mas quo galletas; de un sacó quo hxbisn salvado y traldo á cubierta, donde se les habia mojado con los golpes do mar. El barco ora:el"Litile Fury, capitan Mr. Robort Amistrong, que, procodento do Sidney, se dirigia 4 Cárdenas con 'vargamonto de carbon. Lo habia sorprendido” una tormenta" del O. 'el 22 dé Octubre, que lo habia destrozado, hacióndole varias víns de agua.» :  Media hora necesitó la embarcacion para llo gar al bergantin. Próximo ya á él, poro sin po dor abordarlo, como so deduco, por la fuorto rom» piento del mar contra el buque, lo fué arriado un cabo y alíanzado al. boto. Uns impremeditacion do los náufragos, por el dosco de salvarso, iba á comprometer las vidas do todos, cuando no habia tiempo que perder. Dol bergantín cobraban del cabo, queriendo atracar al. bote, que so hubiera despedazado seguramente. Gutierrez Cucto, quo observa el peligro, salta como un rayo sobre la amarra y la corta de una cuchillada, salvando así  . La direccion general do Aduanas ha publicado en la Gaceta de Madrid, correspondiento al día. 10 de Noviembro, el resúmen de las cantidades y valores de los principales artículos oxportados por las aduonso de la Pedíosila 6 islas Baleares durante el mes de Agosto dol corriente año, com parado con igual mes de 1874, y el do las quo lo fueron cn los siete primeros meses de dichos ajios, Eo' Agosto do 1875 el valor de: los principales artículos ascondió 4 .26.932,409 pesetas, y 4 23.524.026 en iguales deJ1874, resultando una diferencia 4 favor. dol primero. do los citados años de 3.408,383 pesetas. Durante los sioto: primeros mesos de 1875 to nemos una baja de 18.641,533 pesotas, toda vez que el valor total so elovó á 929.313,185 posotas, contra 247.055,318 en igual periodo de 1874. Dicho resúmen publica como notalas cautida. des do acoite comun exportados por cada aduana durante los períodos 4 quo aquel so rofioro, y Á ouyo exámen ofrcos El Eco de las Aduanas do dicar artículo aparte. 