Madrid.—Las elecciones á Córtes progresan osdonadamente. Liverpool 22.—El tiempo está pesadísimo en las Islas Británicas. El telégrafo entre esta ciudad y Lóndres y on tro Jóndres y Valencia interrumpido: el cable con Nueva York idem: pásamso los tolégramos por Francia 4 América. Pagis.— El departamento del Sena colebró un mecting de delegados senatoriales, convinien do en sostener lo candidatura de Hugo y Blano, El resultado del concurso para la pieza dramá tica gobro le independencia americana, anuncióso hoy parcialmente,  El jurado se compuso: de Víctor Hugo, Lo gouve, Augier, Graudvillo, Murray y Perrin. El primer premio está indeciso, ol segundo fué dividido entre las obras «El Nuevo Mundo» y «Un Gran Ciudadano.» Dos mil francos para cada autor, «Libre americano,» tercer premio, wil francos, Los nombres so publicarán esta tardo. ZLóndres,—Niógaso que so forme una esoua» dra en el Mediterráneo y aprestos militaros on Nanoy.  Madrid, 27 de Enero, —Formarán lus Córtes do la oposicion tres republicanos: Castelar, Ser racatusa (7) y Auglada: tres radicales; Marqués de Sardon!;¡Conde de Reus y Alavarricta; treinta ó cuarenta constitucionalistas, inolusivo entro es tos Sagasta, Belgner, (7) Ulloa, Cawncho, Romo ro Ortiz, y de 15 4 20 católicos moderados, Viena, 27.—La nota de Andrassy presenteda á principios de Febrero, dico que juzga seguro quo la Puerta la aceptará. ¡Berlin, 27. —Dicen do Viena que se piega abiertamente que Austria está haciendo prepara tivos militares para el censo de nuevas dificulta, des en Turquía. Lóndres 27. —El Dailly Telegraph tieno un despacho de Viena eñel que le dicon quo una fuerza de 3,000 turcos, al maudo de Montkar Pasohá, hn vuelto 4 tomar posesion de los fuertes y ropechos de Radwan, que habian sido ocupa dos por los insurgentes en los encuentros dol 17 y 19 del presente mes.— Vazquez.  y que no ha vuolto 4 !n córte hasta toner por completo pacificada aquella oxtensa 6 importan to region de la, monarquía.» En otro lugar alado: «Digamos algo de Jos obsequios de que el bra vo gonoral Martinez Campos ha sido objeto. Fes tejado en Barcolona, en Lérida, en Zaragoza, vi toreado en las estaciones del tránsito, así que era conocida su presencia, el general no quiso que anticipadamente fuera conocida su llegada á Ma drid, pues no hay ovaciones, ni arcos, ni músicas que más agradablomento resuenen en sus oídos que los de Ja pública estimacion, Su casa, Hortaleza 86, fué visitada por multi tud de personas, que subian al modesto torcer piso, donde habitaba el afortunado pacificador de Cataluña. El rey y la infanta Jo dispensaron la más cariñosa acogida, y por la noche comió en casa de su más íntimo amigo, el que tambien lo es nuestro muy quorido, condo do Herodin Spí nola, acompañándolo 4 la mesa varias porso DAM.  «Esto tardo ha sido recibido por S. M. y A.R,, en audicacia particular, el bizarro general Mar tinez Campos. S, M, el rey y su augusta hermana han o0ol mado de merecidos elogios al general quo tan brillante campaña acaba do hacer on Cataluita,  La serenata dispuesta por el Círculo popular alfonsino, tuvo efooto despues de las nueve do la nocho, y su junta directiva le felicitó con cordia» les frases, dando lugar á que el Sr. Martinez Campos entrara en útiles explicaciones aceros de las olases obreras de Cataluña. Cuando la banda de Ingenieros terminó la se renata, obsequió con otra al Sr. Martinez Cam pos una do las sociedades de bandurrias, que espontáneamente quiso darlo esta muestra de simpatía. El general Mortinez Campos conferenció ayer con el ministro do la Guerra y con los de Ha cienda y Ultramar, segun vemos en algunos de nuestros colegas, y así que el general Quesada llegue se tomarán las últimas disposiciones para que la próxima oampaña del Norte sea tan rápi da y gloriosa como deseamos. El gran Consejo de guerra será presidido por 9. M. ol roy, el oual irá á campaña en ol momento oportuno, rodeado de una corta comitiva que no pagará de treinto individuos.  Añádeso quo, tan luego como todos estos por menores estén convenidos, el general Martinez Campos, que ya ha adoptado las disposiciones no cesarlas para habilitar do todo lo necesario ú sus tropas de Cataluña y para acelerar su traslacion al Norte, irá á ponerso al frente do las mismas. Esto no sucederá probablemente hasta despues que paso el oumpleañíos de S. M. el rey.» El Diario Español so expresa así; : «El general Martinez Campos celebró ayer una larga conferencia con el fenor ministro de Ha ciendo, en la cual se habló de la cuestion de ro cursos para la prosecucion de la guerra, Tambien dicho general conferenció con el 8e Sor ministro do Ultramar, manifestándole, lo mismo que al Sr, Salaverría, que su único obje to ora contribuir por cuantos medios fueran po sibles al restablecimiento de la paz, y que por tanto continuarin alojado de los asuntos políticos del momento, no tomando parte en ellos, al mo %os hasta la completa terminacion do la guerra.»  Aquella persona 6 quien esa influencia so ntri buio,'no tiene más deseo que el restablecimiento de la pas. » —La Gaceta do hoy publica un real deoreto autorizando al ministro de Ultramar para que contrate sin las solemnidades do subasta pública, el trasporto de 8,000 hombres próximamente, con destino al ejército de la Tela de Cuba, —El general Jovellar, que estuvo anoohe á buscar al general Martinez Campos, celebró con ésto una nueva y detenida conforencio sobro asun» tos de la guerra.  —Bl personal que ha de formar el cuartel ren que ha do ir al Norto, está ya designado, pero con la mayor limitacion posible y hasta el punto de no componerso de más personas que las indispen sables para ol servicio de lo guerra; tanto, que algunos ayudantes del soñor ministro de la Guer ra y aun do log mismos de S. M. obtendrán car gos arreglados á sus empleos, en funciones espo ciales. El total del personal no pasaró do 30 in dividuos, en todos los cargos de todos los cuerpos y todas las armas,  —Ampliaodo la Política las noticias sobre la conferencia do los gonerales Jovellar y Martinez Campos, dico anocho lo siguiente: «Solo ha existido un desacuerdo. El general Martinez Campos se obstinaba en no acoptar la gran cruz de San Fernando, si no so oruzaba tam bion von la misnia banda el pecho del genoral Jovellar, , El pacificador del Centro le contestó: «Soy yo el ministro de la Guerra, y mientras lo sea, lo nie: go eso honor al general Jovellar.» Log dos bravos militares so abrazaron con efusion. — Treinta y siete batallones con otro de inge nieros, 40 piezas y 1,000 caballos están ya dis puestos para pasar de Cataluña al Norte ea cuan» to regrese el goneral Martinez Campos y acabo de tomar las últimas disposiciones respooto á las tropas nuevas.  Don Cárlos dispone únicamento de 40 oufiones de grueso calibro colocados en Jstella y puntos fortifioados on rocas clovadas y escarpadas. Los poriódicos de esto capital toman por el Ja do dol ridfoulo la última proolema do D. Cár lo3. Jl general Martinez Campos ha vuelto á Bar colona para organizar 35,000 hombres dontinados al ejército del Norte. Hendaya, 9 de Diciembre. —Un cousojo de guerra carlista ha sentenciado al eabocilla Sa balla 4 cuatro años de prision. Lóndres 10.—Un despucho de Madrid dirigi do al Standard, dico que los periódicos do Ma drid del juéves por la mañana expresan su opi» nion de que la parto del mensajo del presidente Grant que trata de los negocios «le Cubn, no es tan alarmante como Ins anteriores noticias acerca del asunto hacian esperar,  Hoy publicamos los que trajo el vapor do Nueva Orleans, y que confirman los re cibidos antier por Matamoros, sobro haber comenzado el ejército del Norte una nueva campaña contra los carlistas. En Alava, Guipúzcoa y Vizcaya han sido atucadas las posiciones de los partidarios de D, Cárlos por las fuerzas nacionales, y dice el telégrafo que lo fortuna ha sonrcido á los soldados de D. Alfonso, aqunque á últi mo hora seguian los combates en algunos puntos do la línea y no se podian dar por terminados los que ge habian empeñado.  Los periódicos conservadores enlifionn de for» mal gu lenguaje. La opinion general en los círculos políticos os do que ol mensaje es favorable. La Epoca y El Diario Español juzgan que los listados Unidos nc se proponen realmente in torvonir on los asuntos de Cubo, y creen además que la Buropa no lo consontiria, Madrid id.—Se hacen preparativos para en viar nuevos refuerzos 4 Cuba, Hendaya 11.—La temperatura continúa sion do excesivamente fria en estas inmediaciones. Va rios soldados carlistas han muerto helados. Las fuerzas del Pretendiento so calculan en unos 52,000 hombres con 105 cañones, Hendaya 12.—Ha sido nombrado genoral en gefe de las fuerzas carlistas el oabeoillo Mógrove: jo, en reemplazo de Pérula,  Continúan Jas disensiones ontro los partidurios del absolutismo, Se niogu sea cierta Ja noticia de que ol gone ral Saballs ha pido condónado á prision por un consejo de guerra) corista. Madrid id.—El genoral Moriones dirigirá las operaciones militares en Cruipúzooa al frento de 25,000 hombrés. Lóndres id.—Un despacho de Santander diri gido al Times dico qua se espera lleguen allí pa ra ombircarso con desino ú San Sebustian 8,000 soldados de Ins tres ormas, y que todos los ya pores que se encontratun en el puerto habian ai do embargados para el trasporte de las tropas.  Hoy 6 los diez so harán en el Colegio de Abogados las elecciones para la renovacion oficios en esto año. sn fallecido en esta capital la señorita María Carpier y el señor general D. Bruno Aguilar. En paz descansen. , Hoy debe publicarso el número 1 do un periódico que so llamará .El Combate, y del cual serán redactores los Sres. D. Ironeo Paz, D. Manuel María Romero y otros. Anoche salió para Veracruz M. Pellotier, agente dela compañía do ópera bufa. En el vapor do Nueva Orleans llegaron 81 pasajeros. El Sr. Guasp ha sido obsequiado por el Sr. Diaz Covarrúbjas, encargado del minis terio usticia, con un alfiler de corbata rematado por una preciosa águilo. de oro y brillantes apoyada sobre una rama de lo mis mo, do 1 pendo una hermosa perla, Así La Revisa, lo dico  tado para la enseñanza en la Escuela Na: cianal de Jurisprudencia. Es nutor de esta obra el Lic. Don Manuel Aspiroz, miembro del Nacional Colegio de Abogados do la ciu dd de Méxioo. Acabamos do recibirla, y no hemos tonido tiempo sino para echar una rapidisima ojen da á la Introduccion y al Indice, lo cual ha sido bastante para revolarnos su importan Cia, mus no pare otra cosa, La leorémos con mucho gusto y dirémos algo sobre li mitándonos por ahora á decir que el talento y lo instruccion del autor, bien conocidos y acreditados ya por otros trabajos anteriores, son garantías de bondad y do acierto en la forma y el fondo do la obra. Es un libro do más de trescientas páginas, bien impreso en el establecimiento do los Sres. Jens y Zopiain, y so vende 4 $2 50 el ejemplar á la rústica en esta capital, y $ 3 fuera do ella, Damos expresivas gracias 4 su ilustrado autor por el ejemplar con que se ha servido obsequiarnos.  El Diario Oficial desmiente terminante mente los rumorea consignados por otro pe riódico, duo el general D. Porfirio Diaz ha entrado á Durango y 'que la mayor parto do las fuerzas que mando el general Carrillo, se le pasaron. Tambien niega el Diario que se hoya pro nunciado el general Cravioto. Código Apezizaniecia d los Estados Unidos exicanos. Con esteltítulo/acaba do publicarse una obra que tiene sin duda grandísima importancia y trascendencia. Es, como dice lo portada, un Ensayo de codificacion publicado bajo los Auspicios del ministerio de Relaciones exte Fiorea y por el de Instruccion pública, adop  Publicamos 4 continuacion los nombres do los segundos profesoros do las escuelas primarias, des tinadas oxclusivamento al nuoyo sistema de la en señanza objotiva; los expresados profesores pue den dedicarse desdo Juego á su tarea con los ma terjales que les ha facilitado ol miniatorio do Jus ticio, y los ouslos acaba do recibir do Europa: hé aquí el nombre do los citados profesores:  Un apreciable colega felicita 4 los viaje» ros del ferrocarril de Voracruz porque la empresa do esa viaha dispuesto que dinria mente salga pora aquella ciudad un coche inglés on lugar do los americanos que antes go usaban. Sobre gustos no hay nada escrito, pero los coches americanos son los que ahora go usan on muchas do las principales vias de la mis ma Ingloterrs, porque lo experiencia ha de mostrado que tienen muchas ventajas sobre los otrog.  y les comunicó su pensamiento do establecor una Sociedad do escritores dramáticos, doude desapa sionadamente so discutiese todo lo quo pudiera convenir al desarrollo y progreso dul urte en Mé: xico. Jos invitados aceptaron con entusiasmo ol progecto do lateva: se nombró mesa provisional, formada por Peon, presidento, y Estova secretario: so doclaró 4 proposicion de Baz, que los votavio nes so harian por bolas blanons y negras; Martí propuso inmediatamento que so nombraso socio al Sr. Igaacio_Altamirano; dijo lo mismo Fate» va, y unió los nombres de Peredo y Ron Bár 00na, Baz propuso 6 Antenor Lescano, Francisoo Lerdo, Peza Juan y Cosmes; Peon propuso Á D, José María Lstova, Rosas y Josó Sebastian So: gura y Nicolás Azoúrato. Martí unió 4 estas pro posiciones, los nombres do los Sres. Anselmo do la illo, Casimiro Collado, Justo Siorra y To lesforo García, Unánimemente fueron aceptados todos estos nombres respotubles, para formar el cuadro do la naciento Sociedad Alarcon, que so propono estudiar y tratar sosegada y patriótica: mento, cuanto en realidad convenga al adolanto de nuostro arte dramático,  «Ayor nació con esto nombre uba nueva aso oiacion que recibirá en su seno autores, actores, y críticos dramáticos. Roberto Esteva reunió 4 Josó Poon Contreras, Gustavo Baz y Josó Martí,  A un tienpo y con especial complacencia, de clararon socio los reunidos, nl actor Eorique Guasp. Y como la asociacion quiere examinar discutir y dictaminar sobro Jas piezas quo, ya do los autores do su propio seno, ya do autores ex trañios 4 se le presenten, listeva propuso que so pidicso al gobierno ol derecho de quo las obras examinadas por la Sociodad, pudiesen ser envia: das 4 la compañía del Priucipal, en los mismas condiciones que Jas que hoy puede onyiar la Jun ta del Conservatorio. Combatieron esta idea por prematurá Poon Contreras y Martí, poro alfin fuó neoptada la pro: posicion. Pronto tendrá la sogunda sesion, y en elln so propoudrá y discutirá el roglamento, La Sociedad Alarcon se propovo dar á sus ao tos una imparciolidad “modesto, y para sus mis mos socios sovera; reunir en su seno personas quo por su sabor y gu renombre literario, suplan lo pequeñez do alguno de los socios fundadores, y crear un centro de discusion tranquila y de doli beraciones razonadas, que aumenten el ontusias mo, ya reanimado en México, por lo literatura tentral.  «Ha pedido su rotiro ol señor coronel de arti llería D, Manuel Balbontin, pues desea descan sar en lo vida doméstica. La ausencia del Sr Balbontia va ú ser muy sentida por todos los of» ciales do la brigada do artillería 4 la cual siem. pre ha tratado con distincion aconsejándoles vo, mo amigo y haciéndoles estudiar continuamente.»  hijas, modelo tambien do actrices aplicadas, inteligentes y buenas, que es una de las más preciados joyas do la escena mexicana. El público acudirá 4 su llamamiento para pro míar, como es justo, su talento, su umor al arte, su constante dedicacion, y esas exqui sitas dotes personales y artísticas que cau tiyan lo estimacion y el afecto de cuantos lo conocen. Creemos, en. consecuencia, y espo ramos que la funcion del mártes será uno de las más brillantes de la temporada.  Tendrá Jugar el mártes próximo. La ex celento artista lo ha anunciado al público con palabras de la más sencilla y encanta: dora modestia, y ha organizado una funcion que está llena de atractivos. Se dará ls co medio de Scribe, Sueños de amor, arreglada por Fernandez y Gonzalez, el Dumas espa ñol, y otra pieza intitulada Un beso y un bofeton. La funcion estará amenizada con otras«cosas que pueden yerso en ol programa, Se trata del beneficio de la dulce y sim pática María do Jesus, modelo de buenas  En presencia de los horroros que amena zon á España en esta nueva lucha, el Papa, se dice, ha escrito 4 D. Cárlos y á D, Al fonso proponiéndoles que celebren un arre glo que ovito á la patria más.desgracias; po ro aunque un paso semejante no seria extra flo do parte del Gefe de la Iglesia, cuya pa ternal solicitud por la paz universal es de to dos conocida y que do una manera especial amu á España y á su rey, con el cual está ligado por vínculos espirituales, no creemos que haya escrito lo carta que ol telégrafo le atribuye, y para ello nos fundamos en que enlo misma Europa se pone en duda el hecho.  Varias veces hemosquerido decir algo sobre ol jóven poeta cuyo nombre sirvo do epígrafo á es tas líneas; poro las muchas ocupaciones que siom pro distraon nuestra imaginacion nos lo habian impedido: hoy que nos lo permiten, nos compla cemos en tributarlo el homenajo más sincero y palpitante de nuestra simpatía. Emilio” cuenta apenas diez y ocho años, y su tipo, inmediatamente quo so le conoce, simpa tiza. La vaturaloza lo ha dotado con rasgos propios paro infundir on nuestro ánimo confianza y amis tad, “Cal es Imilio; semblante de hombro digno y pacífico, corazon de gigante, ceño adusto en sus largas horas do meditacion y retraimiento, noble y sincero con las personas á quienes les profesa amistad, sufrido y humilde cn la adversidad, dó cil y sencillo cuando escuoha los consojos del an ciano.  En su frente so dibujan las arrugas dol hom. bro pensador, en gu mirada se reflejan las 00n copcioes divinas del poeta, y todo el conjunto da 4 concoer un jóven de finos modales y oduca cion exquisita. . Poota soutido, pensador por intuicion, es de inspiracion feliofsima y sublimes ideas, alma ti tánica por la elevación de pensamientos que en sus horas de dolor brotan do sus labios, Emilio, sintiendo en su corazon el sagrado fue go del amor filial y fraternal, dedicó la mayor parte de sus cantos 4 su familia. Todas sus pro: ducoiones son bellas, sentimentales y llevan im preso el sello de una inspiracion nada vulgar. Tales son los rasgos que caractérizan 4 Emilio Rivera, Reciba en estas pobres Jíneas el justo tri buto de nuestro afecto; nosotros solamente lo de seamos quo su nombre lleguo 4 conquistar un lu gar distinguido entre los poetas prosistas mexica Nos,  Empezamos hoy á publicar en el folletin, y probablemente terminará en el próximo número, un Informe de la Junta Directiva de esta Sociedad presentado á la general do sus miembros sobre las operaciones de Ja misma en 1875, Es un documento muy interesanto, sobro el cual llamamos l atencion do nuestros leo tores, y le publicamos en el folletin para que puedan leerle con comodidad, encuader narle y guardarle; que bien merece estos cuidados el recuerdo de lo que hicieron en el año anterior los miembros de la Junta Di rectiva en favor de nuestros compatriotas desvalidos.  obligan al emperador 4 abandonar su país y su gobierno. Segun él, D. Pedro 11 irá primero 4 Eu ropa en compañía de gu esposa, y despues se dirigirá £ Estados Unidos para visitar la Ex posicion do Filadelfia. ' . Mientras tanto, la princesa Isabel gober nará el imperio en calidad de regento. H6 aquí la. comunicacion y el proyecto, sancionados ya por la Cámara:  Los poriódicos de Rio Janiero publican la comunicacion que el ministro del imperio del gobierno del Brasil ha dirigido 4 la Cámara de diputados brasilera, solicitando la autori zacion necesaria paro que pueda ausentarse el emperador. Este documento expresa los motivos que  «Honorablos señores representantes do la na cion: ! «No siendo buena, como fuera de desoar, la preciosa salud de Su Majostad la emperatriz, y habiendo conseguido gran 'mejoría en el viaje que hizo 4 Europa, necesita repetirlo uhora. S. M. el emporador desea acompañar 4 6u au gusta consorte, aprovechando la ooasion de agis tir 4 la apertura de la Exposicion de Filadelña, y conocer y comprobar los progresos de la gran na cion, ¡ Lo ausencia do S. M. el Emperador no exce derá de diez y ocho meses, ; Y porque al tiempo de su' partida no se halla» ran reunidas las Cámaras, ni conviene convocar las oxtraordivariamento, selapresura el gobierno á vonir £ solicitar lu. necestria licencia para que Su Mojestad el Emperadorípueda salir 101 Impo río tomporariamente, quedindo en su lugar la Se renísima Princesa Imperia), Sra. D? Isabol, Tengo, pues, el honor dq pedir que os dignois consentir en el viaje de Si Majestad Imperial, modiante una ley, cuyo pipyeoto está concebido en los siguientes términos  Artículo 1? Otórgase elconsontimiento de que trata ol art. 104 de la Corstitucion, para que Su Mojestad el Emporador pueda salir dol Imperio. Art, 22 Durante Ja a; : encia de Su Majestad el Emperador, goberaará go su Jugar la Princesa Imperial Sra. D* Isabol,como regente, bajo el juramento prestado en 1871, con las atribucio nes quo competen al Poder Moderador y al gefo del Poder ejecutivo, ¿ Palacio de Rio Janeiro, 421 de Setiembre de 1875.—José Bento da Cunha e Figueredo,  lar americana relativa 4 Cuba. Jan ciroular ame ricana no contiene nada que afeoto la amistad entro América y España. Considéraso de peculiar importancia el confi namiento de un comerciante de Odesa llamado Brodsky á Siberia, porque cs raro tal proceder en la 6pooa presento, El confinamiento lo deorotó la policía política sin juicio previo. Creeso que Brodsky, altamento respetado, ha bló contra el gobierno en el consejo de la ciudad y vendió armas á los turcos, como ge alega. Paris.—Gambetta llegó. Murió la Roohette, legitimista, electo senador vitalicio.  Lóndres, Enero 20.—El Tines trao un artí culo sobre las proposiciones de 3herman, última mento introducidas en el Senado americano, para lo unidad comun entre lo moreda inglesa y lo americana. Dioe que lu idea ng es favorable aquí. Oree que los trastoraos quo sí seguirian serian indosoribibles, particularmoul en ln ausencia de pagos en numerario en América. Tolégrama de San Juan de Luz dice que los carlistas sorprondieron una franzada entre San Márcos 6 Irún, matando 25 1lfonsistas, Telégrama de Berlin dice:ninguna.ciroular es pañola se ha recibido aquí ontestando la ojrou  Madrid.—Sábese do una manera semioficial, quo no habiendo los Estados Unidos contestudo aún la nota española de 15 de Noviembre, ni c0 municado oficialmente á Madrid el contenido de la ciroular americana á los poderes europeos, to do rumor de respuesta favorablo de España debo considerarso sin fundamento. Los alfonsistas avituallaron 4 Oyarzun á pesar del terrible fuego de las baterías carlistas. Lóndres 21.—La Sociedad antiosclavista di rigió un memorial á Lord Dorby, respecto á la nota americana española, Derby contestó que el gobierno prestaria al asunto la atencion que exigo su importancia. Dícese en un memorial que Españía colocará á Cuba en la nueva posicion que el Canadá respeo to de loglaterra, á condicion de que se conserve la esclavitud. Alíádeso que no existe ya el oba táoulo puesto por Lord Derby el año pasado; que la interveucion inglesa en Cuba despertaria o8 los amóricanos. ,  El viórnes sufrió ol Papa un ataque epilóptico despues de una pesada recepcion, quedando en Cama aún, Paris.—Gambetta, quejándose de la prohibi cion do dirigirse á los electores en víspera do olecoiones, dico: «Indudablomonte el público condena la política oficial, poro esto no me consuela de la humilla cion de pensar que solo en Francia son posibles estos ultrajes oficialos.» Víotur Hugo, dirigiéndose ú los electores do Paris y Francia para el Senado, pido se fando una democracia que termine la guerra extranje ra por arbitrajes, la oivil por amnistío, la mise. ria por la educacion. 