El 24 llegó Thiers 4 Vizillo. Fué calurosa mente acogido por los" habitantes, y pronunció un discurso en el qué expresó su conviccion, de que la Ropública quedaria definitivamento cols títuida, y que esperaba contribuir á oste resulta do con la cooperacion de Mr. Casimiro Périer y otros amigos. a . Dícese que Gambetta pronunciará discursos políticos on varios puntos do los departamentos del Sur. Murió el ominente geólogo Elías de Benu mont, Dícese que Broglic entrará nuevamente en el ministerio.  Suiza. —l Congreso postal ha aprobado ol plan para el correo internacional, (il Congreso ha resuelto celebrar junta cada tres años, eligien do 4 Paris como el lugar de su próxima sesion en 1877, Habiendo tomado parto los Mstados Unidos en la union postal, sua delegados en el Congreso in ternacional pueden presentar un precio unifor mo para el porte de cartas para todo el territorio comprendido on dicha union. Si Inglaterra rehu sa adherirse 4 ella, se emplearán buques alemá nes y amoricarofPlra trasportar la correspon dencia Me Estados Unidos. Poro Inglaterra entró tambien, quedando todos los gobiernos ro. presentados en el Congreso, excepto Francia, que se reserva el derecho de examinar las condicio | nes antes de firmar el acuerdo.  Inglaterra.—Yl príncipe Gales aceptó el puesto de Gran Maestro de los francmasones. asociacion de amnistía Dublin recibió aviso de que Disraeli, en lu próxima visita que hará ú Irlanda, recomendará una amnistía geno ral en favor de los presos políticos. Un ataque bronquitis impide 4 Disraeli efectuar por ahora esa visita. MAddA Falleció el poeta Charles Swain. El nuevo enblo trasatlán tico directo entre Ta glaterra y los Estados Unidos, se ha roto en el acto Mi ser tendido, y despues de varios esfuerzos infructuosos para recogerlo, los vapores há la 0x pedicon volvieron f Queenstown. Dosmiente el Times ol rumor A que la reina ha pagado las deudas dol príncipo de Galos.  Inglaterra.—Yl príncipe Gales aceptó el puesto de Gran Maestro de los francmasones. asociacion de amnistía Dublin recibió aviso de que Disraeli, en lu próxima visita que hará ú Irlanda, recomendará una amnistía geno ral en favor de los presos políticos. Un ataque bronquitis impide 4 Disraeli efectuar por ahora esa visita. MAddA Falleció el poeta Charles Swain. El nuevo enblo trasatlán tico directo entre Ta glaterra y los Estados Unidos, se ha roto en el acto Mi ser tendido, y despues de varios esfuerzos infructuosos para recogerlo, los vapores há la 0x pedicon volvieron f Queenstown. Dosmiente el Times ol rumor A que la reina ha pagado las deudas dol príncipo de Galos.  El alderman David Stone ha sido electo lord mayor de Lóndres, . Continúa la competencia entre las líneas tras. atlánticas de Inglaterra í los Wstados Unidos. Las líneas nacional y de Cunard expenden bille tes de pasaje 4 $15. Otras compañías piden de 22 ú 27 pesos. mu Hay votícias de que las cosechas de granos han sido abundantes cn Francia, Alemania y Hungría, y han bajado los precios de todos los cercales. m La Cámara de Comercio do Newcastle ha de clarado perjudicial la industria inglesa ol tra tudo de reciprocidad con el Canadá. El 15 de Octubre se esperaba en Inglatorra 4 la emperatriz de Rusia, quo se propone visitar ú su hija la duquesa do Edimburgo.  Ttalia.—El Etna continúa aún agitado. Oyen se truenos sordos en ol interior, y un temblor de tierra hizo estromecer toda la montaña. Las ga cudidas se extendieron hasta el pueblo de Ban dozza y destruyeron algunas casas, m Un despacho particular dirigido desde Roma al Morning Post, dice que el embajador frances ha presentado al Papa una carta del presidento Mac Mahon, unuociándole haberse retirado de Civita Vecchia el buque do guerra «Orénoque.» inn de límites torritoriales entre Suiza 6 Italia, que se sometió 4 la decision del Hon. Guorge P. Marsh, ministro de los Estados Uni dos en Roma, la decidió 6ste li favor de Italia, con lo cual ésta “adquiere 1,800 acres de tierras. Alemania.—El emperador fué 4 Kiel 4 la cc remonin de botar al agua ol buque blindado «Fo. derico el de: fué acogido cou mucho entu jasmo.  Los operarios de las fábricas de Berlin han vuelto 4 sus trabajos, un cunodo se halla pendien te el resultado del arbitramento de las diferencias entre ellos y los que los emplean, el cual se pro nunciará el 31 de Octubro. La emperatriz Augusta ha convocado una reu nion de delegados de todas las asociaciones, de mujeres de Alemania. Se reunirá ¿ón Octubre en Borlin. Las reinas de Wurtemberg y Sajonia, la grau duquesa de Baden yla princora Alicia do Hesse ofrecen asistir. : > El Wollssblatf, periódico semioficial, acusa 4 Jos agitudores daneses de intrigas para la reanexion de todo el Sohleswig 6 Diuamarca, y declara que la cuestion del Schleswig del Norte debia haber | torminado largo tiempo há.  Austria.—Denk, el famoso estadista húngaro, está agonizando. Los individuos que componian la expedicion ártica—austriaca, ban llegado el 25 de Setiembre ó Viena: so les hizo una gran rocopcion pública; fueron llevados en triunfo por lus principales cu les de la ciudad que estaban adornadas con ban deraa, Una inmensa multitud, presenció Ja proce sion y vitoreó á los exploradores con mucho en tusiasmo. Declaran que no pueden espararse an tisfactorios resultados de las exploraciones en diroccion al polo del Norto, y que es falso lo que se ha contado sobre un mar polar abierto.  El gobierno enviará otra expedicion 4 las ro” giones árticas para cerciorarse de si la tierra des cubierta por la última expedicion y denominada «Lierra de WPrancisco José,» es purte del conti mente ó una isla. Lu expedicion se dividirá cu dos partes: una tomará la via de Siberia y la otra aja Groenlandia fusta, —El gobierno, con motivo de la gran emigración los mennonistas, ha resuelto exi mirlos del servicio militar. Continuarán en el do ber de servir en los hospitales, como cirujanos y practicantes. Los mennonistag del distrito del Volga, es probable que permanezcan on el país con estas condiciones. Un despacho un Petersburgo, refiriéndose 4 las propuestas incorporacion al imperio ale man, hechas por el príncipe Bismark al rey Cris trian de Dinumares, dice que Rusia no consonti rá jamás en que Alemavia so haga dueña de la entenda del mar J3últico. Jl gobierno ruso es tambien contrario 4 la po lítica que Alemuvia ha adoptado respecto de Jis paña,  China —J4 28 descargó sobre Hong JKovg un terrible huracan; perdióronse varios buques, gran número de causas fueron destruidas, y murieron más mil porsonas. Los daños sufridos en ln ciudad, la bahía y sus alrededores, son inmevsos, Estados Unidos. —La fragata americana «Y, Kersoy» salió el 23 do Setiembre de Cardiff para Montevideo; mientras ge hallubu en el canal, va rios murineros $e arrojaron al mar y llegaron 4 tierra cubiertos de sangre y Menos de fat ga. lay divergencia eu lo que se dice sobre este aconteci miento; wus parece que toda lie tripulación so es taba batiendo y el eopitan habia matado á un ma rinero. Salió un vapor en persecución del «IKer Hey,» pero se cree que no lo alcance,  Nuestros lectores verian ayer le carta que el Sr. Núñez deArce dirigió al Diario Es pañol para protestar contra la idea, expre sada por otros periódicos, de que un viaje suyo al Escorial tuvo una significacion po lítica no extraño 4 los trabajos del Sr. Ruiz Zovrilla y otros gefes radicales para dar vi da 4 ese partido, que habia caido en una atonía precursora de la muerte. , Esta carta produjo en toda España hon dísima impresion por los ataques personales que contiene, y por el vehemente estilo que su autor ompleó para decir que un abismo lo separa del Sr. Ruiz Zorrillo, 4 quien acusa de haber roto la antigua conciliacion de los partidos que hicieron la revolucion do Setiembre y do haber precipitado al puís, con su torpo y criminal conducta, en el cú mulo de males que hoy le afligen.  En la mañana del 2% se presentó en Charles. tod un tiempo tan malo, como no se habia senti do 1854, derencadonándose 4 las nuevo un terriblo huracan: el agua inundó la orilla del rio, enusando daño en los muelles; el malecon de pio dra que da al mar, conocido con el nombre de Batería, está on ruinas; los baños públicos queda von despedazados. ln la Tse do Sullivan dos ca. sas quedaron destruidas y pereció una persona, Jos barcos en general 50 han librado de sufrir grandes uverías. Lias pérdidas ocasionadas por el meteoro go enleulan en 250,000 pesos. Jl viento roló al Oeste, moderando la violencia del mar. Ea Wilmington reinó una fuerte tempestad. Jól rio creció mucho; todas las líneas telegráficas cayeron ú ticrra; las siembras de arroz quedaron juundadas, recibiendo mucho daño el fruto cosa. chado. A media noche so cnló el viento: los bar cos mo hin sufrido averías considerables, Kn Austio seguia el 24 interrumpida la comu nicacion por el rio 4 causa de hullarse éste muy crecido.  Soguo el /Zerald, el arreglo de las reclamacio. nes do,los Jóstados Unidos y Méxioóy que dobió decidir la comision mista, se la demorado por di. versas “oausas. Como 400 están por decidir; se eroc que la comision terminará ans taroas hasta fin del presente año. Se hn restablecido Ja tranquilidad en Nuova Orlenna y los negocios mercantiles han vuelto á soguir su curso normal como si nada hubiera su. cedido, : El Banco Germánico, que durante la. crísis rehusó obsequiar un cheque del gobernador Kollog, procura reconciliarse con Gato, 4 quien ha dudo satisfacciones. . Unos incendiarios quemaron aprnlgel cuar to distrito en Dowa. Han ocurrido algunos disturbios en Bayou Sa ra. “Los perturbadores del órden público munifios tan intenciones de oxterminar álos negros. Las autoridades hun pedido al Marshall de los Jsta dos Unidos mande tropas federales para reprimir í los sublevados que se han armado,  Lu compañía de vapores americanos que nave gan entre Sau Francisco de California y China y el Japon, se ha alurmado con la voticia de que una empresa inglesa va 4 compelir con ella, y es probable que hará uva robaju en los precios do fletes y pasnjes. ./ Lau Convencion democrática de Virgivia postu la para senadores 4 JPox y Atkinson. Big Vrank, ol famoso ludron de los bancas, hu logrado escaparse de nuevo de la cárcel de Do lnwaro. Se cree que Dix será reclecto gobernador por los republicanos de Nueva York. Ma quebrado la caña de €. Ludman y C*, que se ocupaba principalmente do ln importacion do tabaco, por. habor respuldado varios giros suyos gus corresponsalos en uropa. Se ha iocendindo eu el mur el buque «Poca hontas» que llevaba do Boston 4 Bombay un car gamento de carbon de piedra. La: tripulaciou lo gró salvarse, Parte de la ciudad de “Poronto ha sido destrui da por un incendio. .  Ma ocurrido un serio accidente en el ferrocar ril de Delaware entre Phillipaburgo y Trenton, Muricron un maquinista y varios viajeros. Nil famoso abogado R.R. Merrill hn fallecido en Marysville. Un despacho de Iansas dico que el capitan Collins ha sido atacado por 40 indios, matando 4 seis de ellos, Otros 200 salvajos amenazabun su campamento, y ha pedido refuerzos que van á mandársole inmediatamente. República Argentina.—Ha estallado una in surreccion en Buenos Aires, siendo su gefe el ge neral Mitro, quien alega fuó despojado fraudu lentamente de ln prosidencia do la República: la. ingurreccion adquiere un incremento formidahLe y li situacion del gobierno es desesperada.  Ml conde de Chambord estaba últimumente en Mariembad, Bohomia, todavía sin restablecerse de su cnfermedad. Las autoridades do ese lugar participan á su gobierno que se espera allí la lle gada do Rochefort. —La policía de Macon ha obligado 4 todos los dueños de tiendas 4 quitar do sus vidrieras los retratos do Thiers y de Gambetta. —Lia casa do correos y ol departamento do ar tículos do escritorio on Lóndres, so han incondia do dos veces en los últimos meses, 4 consecuen» cia de la combustion espontánea del papel acoita do que se usa on el departamento telegráfico. —Con el fiu de contener el uso do títulos es púrios de nobleza en Francia, ha dispuesto el ministro de Justicia do esa nacion quo los jueces, corregidores y otras autoridades, no puedan agre gar título alguno 4 sus nombres, si para ello no están debidamente facultados. '  —Acaba de celebrarse en Francia una gran prueba internacional de máquinas para segur. Los principales fabricantes de Inglaterra, los Js. tados Unidos, Francia y Bélgica, estuvieron allí representados; pero los Sres. Howard, de Medford, Inglaterra, obtuvieron constantemente el primer premio en todas las prucbas. Los norteamerica hos ocuparon el segundo lugar; y los franceses y belgas no obtuvieron premio alguno, —Un inventor inglés hu obtenido patente pa ra un telégrafo exclusivamente de niro, y desti nado con especialidad á los hoteles, oficinas, bu: ques y edificios públicos. —Un informe oficial de muestraque la fuerza mi. litar empleada en la guerra do' Ashanteo, no pa s6 de 2,587 hombres, Las pérdidas ascendieron á 723, incluyendo los que murieron dgpnferinedad natural. — lil aspecto do la vendimia en la Confedera cion suiza, es tan extraordinarinmente favorable, que hará ópoca, cualquiera que sen el resultado definitivo.  —Va genoralizáudose el uso de los partes te legráficos cifrados; se auuba de publicar en Paris un Diccionario de la telegratin secreta: la ley iu ternacional de Enero de 1872 concede cinco le tras por palabra: el Diccionario en cuestion forma infinidad de combinaciones de tres letras que per miten introducir grandes economías. —Se habla del establecimiento próximo do una comunicacion oléctrica entre la costa de Califor nia y el Japon: seria el último tornillo de la in mensa cadena que da vuelta al mundo conducien do la clectridad. Su coste no bajará de 50 millo nes do francos, —Dice un periódico de Lóndres que se han heoho proposiciones para lu eroccion de un monu rento 4 William Lyndule, el famoso traductor de la Biblia. Dicho monumento se coleula que cos tará £10,000 y so lovantará en la catedral Je San Pablo. fín el último informe del administrador gene ral de correos de Inglaterra, se dice que el año pasado se pusieron en los buzones 18,700 cartas sin direccion de ningun jónero, y que cerca de quivientas de dichus cartas contenia» dinero, li branzas ó billetes de Bunco por valor de más de £13,000.  —lil Joumal Oficiel de Paris contiene un decreto autorizando lu crencion en Nouma, Nue va Caledonia, de un banco do emision con el on. pital de 4.000,000 de francos. A continuacion de eso decreto so encuentran tambien las bases dol nuevo Instituto, contevidas en ochenta y seis ar tículos. —lil Vews do Basi] Sussox refiore un extraor dinario matrimonio ocurrido hute pocos dias en Jevington. La novia cayecia de brazos, y fué ne cesario colocarle el anillo cu el teregr dedo del piá izquierdo. Terminada la ceremonia firmó el re gistro, tomando la pluma desembarazudamente con Jas puntas do los dedos del pió dorocho. —Segun lus averiguaciones que se hau hecho, la pórdida del vapor' «Guatemnla,» de la compar ía do correos del Pacílico, debe atribuirso 4 una desviacion do $u aguja náutica. Saben nuestros lectores que este vapor varó en lo ista de Watling, que es una de las Bahamas, ol 16 de Julio anto. rior; y está averiguado que era un buque tun só: lido y de tan buena construccion, que pudo con servarso por más do un mes despues de varado, hasta que finalmente se partió en dos.  Además de lu desviacion del compás, so haco notar quo la isla citada estaba completamente en vuelta en neblina cuando embarrancó ol «Guato mala,» y no huy faro alguno en la peligrosa pun tu dondo ocurrió el desgraciado suceso. ll capitan Hildreth, que mandaba ol buquo en cuestion, es tenido por un marino muy experto y cuidadoso; todo lo cual convence de que la des gracia fuó enteramento casunl y de imposible pre vision. —Jil Jurado inglés está dando pruebas de sim patizar poco con lus compañías ferrocarrilerns, porque do los varios caños de reclamaciones por perjuicios personales, de que ha conocido última. tuento, ni uno solo' ha dejado do sentenciar en contra do aquellas compañías, teniendo buen cui» dado de obligarlas 4 pagar fuertes sumas 4 los re. elamantes. ste es un buen medio para quo las grandes empresas se manejen con el cuidado 6 in" teres necesarios.  de California más inmediatos 4 la frontera mexi cana se acaba de descubrir una fuente intermi tente que no podrá menos de llamar la atencion de los sabios. Dícese que esa fuente, cuyo caudal es algo esonso, vierte agua fresca por espacio de 15 420 minutos, se seca despues durante un corto intervalo, y en seguida vierte agua cuya temperatura no puede soportar una persona, des pidiendo al mismo tiempo un olor sulfuroso. 1% profesor Brisbane se preparaba para ir 4 estudiar ese fenómeno, quizá el primero de su cluse de quo se tieno noticia, . —Empiezan en Francia las peregrinaciones religiosas. Jl Sr. Nigra, ministro do Italia, ha pedido al duque Decazes que los perogrinos se abstengan de cantar el himno «Dios salve 4 Ro mal Dios salve 4 Prancial» —M. Charrette, frances, ha pronunciado un enérgico discurso en favor de Jos zuayos pontifi cios quo combaten un Jas filas del carlismo. 15l gobierno de Mac Mahon, ante el ardor producido por dicho discurso, ha declarado que cualquiera desus nacionales que combata en ol extranjero sin au permiso, perderá la cunlidad de frances.  —Jaa poblacion de China, á pesar de ln gran rebelion que on algunos puntos de aquel imperio destruyó la mitad de los hubitantos, es uún tan crecida, que el baron Reichtofen ln colonia en cien millones de almas: pero ol abale David, có. lebre explorador chino, en una reciente comuni cacion dirigida 4 la Sociedad geográfica de Pa ris, declara que la poblacion do China no baja de trescientos millones de habitantes. Dico quo si no fuera por los'infanticidios y lo vi so duplicaria lo poblacion cada veinte años, —Leemos en un colega que uno de Jos valles  Lu lectura de documentos como este, de muestra mejor que los artículos do periódi co, la exaltacion á que han llegado las pa siones políticas y la inmenga distancia que separa á las diversas fractiones en que los diversos partidos liberales se hallan dividi dos. Cuando un hombre como Núñez de Ar co, que siempre se ha distinguido por la. to lorancia y la templanza de sus opiniones, se expreso en los términos que hemos visto, 4 pesar de la elevada posicion que ocupa en el gobierno, preciso es confesar que si la ruptura entre esos partidos es un hecho, no lo es menos que la conciliacion es imposible si todos siguen el camino que llevan. odas estas escisiones y rivalidades son el amargo fruto de las vacilaciones de los unos para aceptar francamente y sin temor 4 ln República, y de la intemperancia de los otros que li confunden con la demago gia, círculo vicioso del cual no salen nues tros hombres públicos, con pocas oxcepcio nes.  —ll 25 de Julio llegó 4 Thorshuven, islas de _Feroú, el roy de Dinamarca. Se le presentó la municipalidad; al leor ol gofe de ella el discurso de bienvenida, desdobla el pliego, pronuncia la 14 palubra Señor! y cue súbitamente muerto. Lu confusion fué tal y el wonarca so consternó tanto, que quiso partir en el acto: nada había prepurado pura el viajo: se demoró un dia y las fiestas se convirtieron en duelo. — 1) 6 de Setiembre se abrió on Berna una Conferencia postal. Husta el dia 12 de oste mes habian legado las adhesiones de 14 Jistados: Io glaterra, Aleuania, Austria, Bélgica, España, Grecia, Holanda, Portugal, Rusia, Suecia y No ruega, Purguía, Egipto, Roumania y Servia. Si de entonces á Ja fecha de la apertura no so ha pre sentado alguna nueva adhósion, serán 15 los Es tados, contando con Suiza, Ttalía y Francia pare cian dispuestas 4 abstenerao, B3ueno sorin estublo cer penas viny severas contra los violadores de la: correspondencia, sobre todo, contra los que abren las cartas, extraen las lobras de cumbio y las inu tilizan cuando no pueden cobrarlas.  —Mr. Stocmmelin, iuventor curopoo, está fa bricando goma clástioa que se pareco mucho á la suelo; por lo quese ha dado ú su invento el nom. bre de «suela vegetal.» —En Marzo último murió en Abhmednugger, Madras, un musulman de edad de 143 años. Ha bia vivido una vida muy religiosa, era sacerdote» nuuca fué casado, y los musulmanes lo miran co mo un santo. Fuó enterrado en un jardin en las afucras do la ciudad, lugar que él mismo escogió. Individuos de todás seotas han dado dinero pura que se le edifiquo un mausoleo. —Filadelfia convierte todos los años dos mi. ilones de cueros do cabra on suola: tiene 20 fá brieus de piel marroquí, 15 do enbrotilla, 5 de cueros y 23 de curar pieles. —lól producto del vino, en la parto meridio nal de Australia, es un ramo muy importante de. la industria agrícola, Se onleula que el año posa do fué de 733,478 galones.  jes, cuyo precio medio es de ocho posos, lo quo da un valor total de cuatro millones de pesos, ll ennton de Ginebra produce unos ciento y cincuenta mil relojes; poro domo las once duodé. cimis partes son rolojes finos, su valor asciendo probablemente 4 cuatro millones de posos, ll canton de Vaud produce igualmente unos ciento y cincuenta mil relojes, cuyo valor ascien de ú unos dos millones de pesos. Jón oste canton se fabrican tambien anualmente unas ochenta mil cajas do música, El canton de Neuchatel produce cerca do la mitod do la relojoría suiza, en cuanto ul valor, La Suiza produce nnualmente 16.000,000 de relojes, valor 17.600,000 pesos; Francia, 300,000, valor 3.300,000 pesos; Inglaterra, 200.000, va lor 3.200,000; Jistados Unidos, 100,000, valor 1.500,000 pesos.  Ml ennton de Berne es el quo más ha adelan tado en la industria rolojera. Se onlomla que eso canton produce anualmente quinientos mil relo.  Jalisco.—Jin uno de los últimos dias de Se tiembre cayó una manga de agua on la Cañada de los Cedros. Tn burrauca do Tecuan se inundó, y perecieron en ellú yarias ¿personas.—Eu Lagos ha ompezado 4 publicarso un periódico intitula do ol Club Moreno, Postula pura gobernador al Lio. D. José L. Cnwmarena, Aguascalientes. —Han ompezado los exámenen on las escuelas municipales, y han revelado gran des adelantos en los alumnos.—Dos saltendores condenados á muerte pidieron indulto í la Login. Jatura y so les negó. Pidiceron despues amparo nl juez do Distrito, y Ésto mandó suspender lu ejo. cucion.  Puebla.—1:i periódico oficial nutorizado 0on. venientemonte, dico que son calumniosos los ¡n formes de que tuviera aquel gobierno responsn bilidad alguna en el atontado cometido contra D, Lorenzo Nieto. 131 gobiorno, por el contrario, re comendó que ol heoho se averigunra pronto, para castigar al culpablo.—La compañía oxplotadora de Alabastros de Pucbla ha establecido en el ex convento de San Agustin nna maquinaria para beneficiarlos, Veracruz.——15l Progreso iusortala última re presentacion que dirigió al Prosidento de li Re pública el comercio do Tampico, y hace sobro elín oportunas refloxiones en un artículo que es el T de los que anuncia sobre cuestionos morcan tiles, Chiapas.—So bn establecido en la capital del Estado una Sociedad intitulado Club rajo, que tiene por objeto dofendor y propagar lu libertad política y religiosa con todas sus consecuencias.  cepcion Sanchez. Agustina Solís ha sido pre sa por sospechas de sor autora del crímen. Parace que los defensores del Sr. Ainalic, responsable del libelo inmoral, van 4 pedir 6 han pedido ya amparo contra los efectos del voredicto del Jurado. Antes de ayer recibió el Diario oficial un tolégrama de Matamoros, en quo se le de cin que no so habian recibido noticias de Bu ropa porque estaba rota la línea telegráfica americana. . Mm  ¡Cuidado! Un muchacho encontró tirado en la callo un pedazo do carne, la comió y se envenenó, y no fué 4 la gopultura, gracias al jóven practiennte de medicina D. Angol Gu tierrez, que logró salvarle. La carne estaba envenenada con estricnina para los perros. Hoy se da en Tlalnepantlo la primero fun cion de toros de la temporada. Empezará á las tres. . El juéves hubo en el Teatro de Nueyo MG6 xico una funcion extraordinaria 4 beneficio del Sr. D. Gerardo López del Castillo, di rector de la Compañía dramática que traba ja en aquel Teatro. Fué lucidísima, y el be neficiado recibió grandes muestras do npre cio. La quincena que mandó pagar el juéves el señor ministro de Hacienda, importó 234 mil pesos. Ha muerto en Soto la Marina, de muerte súbita, el general D. José M. Carbajal. En una casa de vecindad de ln plaza de Santa Catarina ha muerto enveuenada Con  Y muy hueno es el que está publicando el Correo del Comercio, escrito por D. Manuel Martinez de Castro, sobre la Zona libre de la Frontora del Norte. Habla del contraban do que se hacia por allí antes de establecer se el contraresguardo, de la utilidad do éste, y de los inconvenientes que tracria extender In zona hasta Monterey.  La Zievista Universal consagró su princi pal artículo de antier 4 manifestar los incon veniontes que resultan del gravámen que im pone el Arancel nctual al papel extranjero. Entre estos inconvenientes se cuentan la ca restía y mala culidad dol papel que se fabri ea en el país por no tener compotencia, y de aquí resultan graves perjuicios para todos los que tienen necesidad de usar ese artículo, es pecialmente para las empresas periodísticas. Apoyada en buenas razones y en datos dig nos do atencion, la Revista pido al Presidon te de la República que declare libre de de rechos el papel extranjero para impresiones, ya que puede hacerlo por estar facultado pa ra reformar la Ordonanza do Aduanas marí timas. n Deseamos que la peticion de nuestro cole ga sea obsequiada; y si esto no fuere posible, que se haga alguna rebaja on los derechos impuestos al papel do imprenta extranjero.  El ministerio de Hacienda ha dispuesto qué las oficinas recaudadoras de su resorto manden cambiar diariamente en la Tesorería general los reales y medios de añtiguo cuño que reciban eu pago por posos, tostones y pesotas, 4 fin de que so acuñien de nuovo, conforme al sistema deciwal, Ha dirigido una invitacion en el mismo senti do á la Tesorería del Ayuntamiento de la capital.  Esto es el título da una leyenda sajona en verso, que últimamente ho sido impresa en Puebla, y cuya accion pasa 62 1588. Su au tor os Vatal del Pomar, seudónimo que trao 4 la memoria al ilustrado autorde unu ex celente novela publicada en esta capital ha co dos ó tres años. Le damos las más ex presivas gracias por ol ejemplar de Stifelio cori que se ha dignado obsequiarnos. .  pasiones do partido, y aplazarse la guerra de periódicos y folletos para cuando España alcance lo paz que tanto ansía. Entretanto, ninguna luz dan los periódi cos y las correspondencias de nuestra patria para conjeturar cuál será ln solucion del problema de la forma de gobierno, aunque algunos con mal encubierta alegría dicen que el trono y el dosel que sirvió 4D. Ama deo y dlosde su abdicencion habian sido rele gados á los sótanos del palacio de Madrid, han vuelto á ser instalados cn uno de los salones de nuquel edificio, y de esto toman pié para suponer que algo definitiyo está por traslucirse. ¡Sil todo dependiora de que el trono esté en un salon Ó en un sÓtaMO,........!  Afortunadamente, si ln actitud de loSpar tidos liberales so prosta 4 tristes comenta rios, yo hemos visto que lus noticias de la guerra son más halagiieñas que nunca y que la nacion uliente la esperanza de quedar pronto á salvo, aunque todavía tenga que hacer para ello inmensos sacrificios. Anto este ardiente anhelo debian enmudecer las  En la Nota de precios hecha por el Sr. Argándor y publicada por El Correo del Comercio el 15 del corriente, encontramos lo que sigue: " «ho Aduana de esta capital, en el año fiscal que concluyó eu 30 de Junio próximo pasado, produjo $1.988,364 73, do los cuales pertene cen al Ayuntamiento $ 421,794 14.—De Julio ú Sotiembre $ 466,224 88, con $ 104,966 55 pa ra cl Ayuntamiento. La tres conductas venidas en Euero, Muyo y Agosto hun venido do San Luis Potesí $409,048 55, y de Zacatecas $1.134,290 82. ln la conducta que acuba de llegar de Gua najuato, vinieron en pesos fuertes y plata pasta $1.311,029 30. o ln diez conductas salidas para Veracruz en Enero, Marzo, Abril, Mayo, Junio, Julio, Agos to y Setiembro, han salido pura aquel puerto $7.137,385 76, casi en su totalidad para oxpor tarso, inclusos $ 919,820 03 que salieron anoche por el tren del ferrocarril»,  México, Octubre 15 do 1874, Vista esta causa iustruida de oficio contra Ma nuol Garay, natural y vecino de Lerma, casndo, de treinta y seis años de edad, y comerciante, por el plagio do D. José Inés Salvatierra, y lio micidios del mismo Salvatierra y del mayordomo del rancho de San Isidro, D. Bibiano Francisco Flores: la defensa presentada por los CC. Licen cindos Prancisco Y. Gordillo y Manuel de Ola guíbel, con las diligoncias que la acompañaron y cuanto más consta, se tuyo prosento y ver con vino. Resultando, primero: que segun declaró José Daza (£s, 8, vta, del testimonio que so agregó 4 este cuaderno, del tercero de Ja causa instruida contra los plaginrios del Sr, Salvatierra), quo el 29 do línero del corriento año, concurrió 4 su casa para concertar el plagio, un individuo Jla mado Manuel, rubio, delgado, de cuorpo regular, edad ayauzada, barba tambien rubia, vestido con un pantalon do cuadros, camisa do manta, som brero aleman y montado on una yegua colorada chícu.  Resultando, segundo: que estas señas convie nen perfectamente 4 Manuel Garay, que está además conformo en el hecho de haba; poscido y montado de un año ú esta parte un enballo colo rado chiso, y solo niega haber jamás usado cami sa de manta ni vestido puntulon de cuadros (de eluracion prepuratorin de Garay, fojas 36 4 43), Resultando, tercero: que Juan García Salga do declaró tambien [fojas 30 4 34 del citado tes timonio] que Manuel Garay concurrió 4 concer tar el plagio do D. José Inés Salvatierra, y des pues á consumarlo, y lo menciona de una mane ra tan especial, que hasta afirma que dicho Ga ray, cuaudo el delito se habia ya comotido, ocu paba un lugar on el grupo de plagiarios que formaba la vanguardia. : Resultando, cuarto: que María Antonia, espo sa do Benito Peña, afirma [fojas 13 vuelca] que Mauvuel Garay fuó el dia 20 de línero 4 horas muy avanzados de la nooho, á llamar 4 Poña 4 'su rancho, y que la misma María Antonia lo abrió la puerta y avisó 6 su marido que Garay venia 4 buscarle,  jus 16, frento y vuelta); que cuando ya estaba colocado Óste en cllugur elegido, se retiraron Garay y Soveriauo Alba, dejundo L. instrucoio nes necesarias; y porúltimo, aseguró quo despues de asesinado D. José Inés Salvatierra, Manuel ray fué el que ordenó sepultarlo (fojas 24 vuelta), y ul retirarse recomendó ol secreto y aun profirió amenazas. Resultando, sexto: que ol acusado niega Jos cargos que de Jas mencionadas declaraciones le resultan, no obstante que María Antonia ha sos tenido enérgicamonto la suya en el careo que co tro ella y Garay so pracliod (fojas 52).  Xesultando, quinto: que Bonito Peña dijo que esa misma noche lo sacó de su casa Manuel Ga ray, lo llevó 6 un corro, y allí encontraron 4 los demás mnlhechores que ya los esporaban con “el plagiado Salvatierra: advierto quo mientras ha blaban sobre el lugar adonde debia ser conducida la víctima, 6l tuyo el caballo de Garay; que sa bo los acompañó tambien cuando llevaron 4 Sal vatierra al punto llamado «Corrales Viejos» (fo  Resultando, sótimo: que cu contra del acusado obran además las siguientes presunciones: L. Confiesa conocer y toner relaciones más ó menos estrochas con los individuos cuya responsabilidad en el plagio está bien comprobada; y 4 algunos de ellos los reconoció por lu simple lectura de sus señas y trujo.—II. Confiesa quo tuvo conoci miento de que se habia comotido ol plagio, pero se niega obstinadamento á declarar por medio do qué persona adquirió esc conocimiento. — HI. Confiesa igualmente que abandonó el lagar domicilio, porque supo que se lo porseguia como á uvo de los plagiarios del Sr. Salvatierra. — IV. Conlicsa tambien haber sido aprehendido en 1869, y estado preso en Toluea dos «ños, por pla gio y robo, y adomás haber cambiado su nombro por el de «Jesus Gonzalez,» con objeto de esqui var, la accion de la justicia.—V. Su esposa, Lri nidad Camacho, declaraque Gnray ha obserya do mala conducta, que dió motivo 4 una separa ion entre ellos.  Resultando, octavo: eu cuanto4 las pruebas de descar;go: que el reo se ha limitado 4 querer probar la coartada; y que sobreesto particular, gn esposa es la única que declara que Garay dur mió en su casa todas las noches del mos de uo ro del corriente año, pues examinados por exhor to los CC. Pomposo y Antonio Ortega, parientes de Garay, nada declararon fuvorable á ésto, pues aunque el segundo afirma” haberle visto 4 fines de Knero, 1o aseguró que esto hubiera sido ol dia 29, Resultando, noveno: que examinado el O. Lino Leon [fs. 67] do quien Garay dijo haber revibi do el consejo de ocultarso y cambiar de domici lio, dicho ciudadano negó enérgicamento tal aso veracion.  Resultando, décimo: Que aunque los ciudada nos defensores deinmval Garay acompañaron 4 su defensa unas diligencias practicadas en Lerma ú pedimento del hermano del acusado, y encami nadas tambien á probar la coartada, dichas dili geocias no sou de tomarse on consideracion, I; porque ninguno de los tres testigos que declara» ron afirma que Ga estuviera en su pueblo el 29 de lEncro 4 la hora on que só cometia el pla gio en el rancho den Isidro, sino que dos ase guraron haborle visto entre ocho y nueve de mañana del citado 29 de Bnero, lo que, aun gu poniéndolo cierto, uo excluye ln posibilidad do que Garay se encontraba por la noche en San Isi dro; y el tercero dice haber visto al acusado en uno de los últimos dias de Enoro, sia fijar cuál. It: porque Uno de los testigos que dice haber sa: ludado eu Lerma á Manuel Garay, el 29 do Eve ro, entre ocho y nueve de ujíana, asienta cu la declaracion que entonces habló con el coronel Ugalde sobre el plagio del Sr. Salvatierra, lo que no 0, puesto que cl delito no se habia co metido; lo cual indica con entera claridad, $ que el testigo declara falsamente, 6 que confunde y equivoca las fechas. :  Resultando, duodécimo: que ex el término pe rentorio y angustiado que la Joy concede para instruir este género de averiguaciones, no ha si do posible examinar 4 los demás testigos ú quic nes cita el reo, no obstante el empeño que para cobsoguirlo ha puesto este gobierno, dictando las órdeves necesarias, aun por telégrafo, en cumpli miento dan deber y para obrar con toda la im parcialidad y cireunspeccion que la gravedad del caso demandan: Considerando, 19: que por las roferidas do claraciones de José Daza, Juan García Sulgado, Bonito Peña y María Antonia, resulta plenamen te probada la participacion directa que ol acusado Manuel Garay tomó en ol plagio de D. Josó Inés Salvatierra; pues aunque los individuos menciona dos fueron cómplices de ese dolito, tal oircuns tancia no invalida sus declaraciones, por sor ellas Porfectamente acordes y verosímiles, y estar cor roboradas por las presuncionos ' vehementes de qué cn los anteriores resultandos se ha hecho mé rito; lo cual, segun la opinion unánime de los criminalistas, es suficiente para que so tenga en cuenta el dicho de los cómplices, con tanta ma yor razon, cuanto que en el presento caso no existe ningun motivo que haga sospechosas Jas declaraciones de los referidos García Salgado, Daza, Poñía y María Antonia.  Considerando, 22 : quo. por estas mismas cir cunstancias de verosimilitad, no es necesaria ho. ratificación de los dichos García, Daza y Peña, por huber muerto estos, en ouyo enso, segun opi nion de los autores, puede suplirso la ratificación, Considerando, 39 : que 4 destruir laa pruebas que resultan contra Manuel Garay, no alcanzan las que on su descargo ha rendido éste; pues de todos los testigos examinados solo Trinidad Ca macho declara de acuerdo con su csposo el non sado. Por estas consideraciones, y con fundamento de lo expuesto y del art. 52 de la ley do 2 de Mayo de 1873, puesta on vigor por la de" 10. do Abril del corriente año, debia de fallar y fallo: 19 So condena 4 Manuel Garay, por el plagio del Sr. D. José Inés Salvatierra, ú sufrir la pena de muerte en el lugar que oportunamente se do signará.  lus aduanas marítimas, quede on beneficio del Erario nacional, aunque segun las leyes vigentes, corresponde á aquella seccion. El señor Presidente ha accedido 4 la so licitud, mostrándose satisfecho de la honra dez y desinteres de dichos empleados.  Los empleados de la revision de ajustes ol ministorio de Hacienda han presentudo al señor ministro del Ramo una solicitud pa. ra que ol importe de las multas que cobran  Dice un telégrama que el embajador fran ces en Roma ha anunciado por Órden do su gobierno al italiuno, que se ha retirado do Civita—Vecchia el buque de guerra «Oreno que.» Algunos de nuestros lectores recorda rán que lu permunencia de este buque en aguas italianas, destinado segun se decia 4 servir de refugio al Papa en caso necesario, habia sido interpretada por el gabinete de Roma como un insulto á4 Italia. Sen Ó no cierto que el gobierno do Víctor Manuel se haya dado por ofendido, el hecho es que con la retirada definitiva del «Orenoq uo,» llevada á cabo sin que los buenas relaciones entre las dos naciones se interrumpan, ba desapa recido un motivo de disgusto que algunos periódicos tomaban por pretexto para pro fetiznr conflictos entro Francia, Italia y Alemania, que no ha de haber ya cuestion europea on que no se vea mezclado con fun damento 6 sin él el nombre de esta poten cia. Bueno seria que siempre fuoran esos pe | riódicos tan malos profetas como ahora.  El Congreso ha suspondido la discusion dol dictámen sobre rebaja de los portes del correo, mientras las comisiones respectivas consultan las medidas que debon tomarse pa rarefundir en unasola administracion log ra mos del correo y del papel sellado. Esto cquivale á desechar el proyecto por ahoru.  Algunos periódicos de los Estados Unidos dan 4 entender que el gobierno aleman está empeñado cn establecer una estacion naval en América, y que para conseguirlo, d 1868 se fijó en ol puerto y la bahía de Li mon en ln República de Costa Rica. Es raro que hasta ahora so hoya trasluci do esto, que nos parece una patrafía por el estilo do lu que circuló huce dos 6 tros me ses sobre la cesion de Puerto Rico 4 Alema nia, Eloy gente que cree cosa muy sencilla que una nacion se desprenda voluntariamen te de parte de su territorio pura ceder 6 venderla 4 otra; pero ya irá desengañán dose.  Quéjaso la prensa americana de. que la, nueva Constitucion de Haiti'niógue á los ox tranjeros (es decir, 4 1os blancos) los derechos de ciudadanos; pero les imponga las obliga ciones, las Contribuciones, etc., 4 que los ciu dadanos están sujetos, y agrega que el ob jeto principal'do la tal Constitucion es obli gar á lo gente que no són de color, (4 Sar lir del país para que aquéllo se vuelva «es cena do negros.» . Si esto es cierto, más le valdria 4 Haiti prescindir de la Constitucion.  El rey mi amo á quien he participado ln ins talacion de la Comision carlista en Ioglatorra, me ha encomendado la grata tarea do comunicaros que aprucba vuestros estatutos y de daros las gra ias cn su nombre por yisputa quo tencis á la, causa real. Adomás S. M. el rey se ha dignado manifestar su intencion de aceptar lá espada de honor quo lu comision piensa regalarle; pero te niendo en cuenta los sacrificios de sus queridos súbditos, S. M. espera que ese rogulo, Obra mues tra del arte, como debe de ser, no hará olvidar 4 la Comision que los soldados carlistas necesitan todo lo que es indispensable para los hospitales. Roy de un pueblo desgraciado, mi augusto sobo rano lia sido el primero en sacrificar su fortuna personal y sus propiedades particulares por los españoles. :  Quedan «ún ocho asientos vacantes. Ln excitación con motivo de las próximas elec ciones para el Consejo General en Córcega, han ocasionado muchos desórdenes. Las autoridades han tenido que intervenir para impedir conflic tos entro los partidarios del príncipe Napoleon y Mr, Piotri, esndidato bonapartista de la oposi cion; pero lan lucha se emcona ¿incidallo. disputa es directa cntre el príncipe Apoleon el príncipe Cárlos Bomparte, 4 quien apoya el partido de la emperatriz. . Las últimas noticias acerca de ln votacion del departamento del Maine y Loira, anuncion que el candidato republicano Mr. de Maillé ha resulta do clegido por mayoría de 3,787 votos. Jl resul tado de la eleccion ha causado excitacion en los círculos ministeriales. 