¡Mas Los queasi seabrazan, tienen que se pararse repentinamente para volver á sus casas, porque el huracan volvia de nuevo; pero ahora era el Sur, soplando el viento con mas fuerza, y gra dualmente hasta llegar á ser poderoso, apoderán dose de los ánimos una consternación desespe rada. . La lluvia caia entonces á torrentes, y poco des puos los vientos soplaban encontrados, siguiendo á esto con mas precipitación la destruccion de los edificios.  Para las tros de la mañana el huracan habia calmado, y cuando ya habia amanecido pudo ver se la devastacion que habia sufrido la ciudad por sus horrorosos estragos causados en cinco horas, por los elementos enfurecidos. Las pérdidas son irreparables y los daños cau sados podrán: calenlarse en algunos millones. Muchos años pasarán antes que Matamoros vuelva á verse como estaba.  Aun no hasido posible averiguar el número de víctimas, cuya existencia tenemos que lamentar; iunque si sabemos por desgracia hay algunas. Sabemos que nuestras autoridades procuran ali viar en cuanto es posible á los que á consecuen de esta catástrofe se encuentran en la indigen ; y la poblacion les agradece todas las medidas que tomaron tan oportunamente y en los momen los mas críticos, para evitar mayores desgracias,  fortunas, que miles de familias están en la mayor miseria, alzamos nuestra voz paraimplorará nom bre de la humanidad doliente, una mirada de compasion 4 sus semejantes desgraciados.  Nosotros, al ver que han desaparecido tantas  La imploramos á su nombre á nuestro Gobier no general, para que les imparta su proteccion, así como á nuestros hermanos de México y del ex terior, para que ayuden de alguna manera, ¿ali víar en sus sufrimientos, con su benigna protec cion, ú los innumerables séres que hoy lloran la suerte á que los sujetara el destino. Bacoan.—Como se esperaba, el terrible hura can mostró todo su furor en la villa de Bagdad.  Segun una comunicacion que con fecha 8 del actual acaba de recibir el C. gefe político y co mandante militar del Distrito, de la comandancia militar de aquella villa, los desastres han sido ají tan espantosos como lamentables.  Comenzó á soplar el Norte en aquellas playas desde el 7 á la una de la tarde, y ya para las seís, el huracan se habia declarado con toda su fuer za, durando así hasta media nocho, en que des pues de una pequeña calma volvió á soplar con mas furor del Sudeste, acompañado de una Jlu vía impetuosa y abundante, haciendo que el rio se desbordase, al mismo tiempo que li marea, que retrocedía subiendo, inundaran tan rápida mente aquella villa; queá los pocos instantes ya habia mas de tres piós de agua en las calles. El viento «que arreciaba en aquella hora, y la mar que pasando sus límites se extendia mas acá de la poblacion, arrasaban con mas prontitud que lo que tardamos en decirlo, mas de las tres cuartas partes de su caserió, Las casas que han quedado son muy pocas, y estas en muy mal es  Los principales edificios desaparecieron. Del mercado, la iglesia, el juzgado, la escuela, y otros monumentos del pueblo, solo :uedaron los es combros, para decir á los que sobreviven: equi fué Bagdaa, la villa pintoresca, que saludaba con júbilo el navegante al divisarla desde el mar, En medio de tanta devastación y tanto terror, el comandante militar C. Juan Fernandez tuvo la entereza de ánimo suficiente para reunirá los que errantes y desesperados vagaban sin saber dónde abrigarse, llevarlos á los médanos, en donde permanecieron todos unidos hasta pasado el huracan. Despues les ha procurado el Sr. Fernandez cuantos recursos ha podido encontrar en aquel cadáver de poblacion, y ahora se dirige á nues tra autoridad, pidiendo víveres y trasporles para conducir á esta ciudad las familias que se hallan ñla intemperie.  ra socorrer las necesidades de los desgraciados.  Ll ciudadano gefe político, en vista de la impo sibilidad que existe de auxiliarlos prontamente, tanto por no haher comunicacion por tierra, cuan to por no haber vapores que puedan ex este mu iento ponerse en marcha, ha facultado al €. Fer nandez para que se proporcione en esa los víye res necesarios, como igualmente los trasportes posibles, auto: dolo ampliamente para respon der desu importe por cuenta de esta gefatura. Mientras tanto, se leha hecho de aqui un envío, custodiado por el gefe de la policía, de harina, galleta, azúcar y café, que llegarán á tiempo pa  Masta la fecha de la comunicacion de que he mos hecho referencia, solo se sabia haber pere cido la Sra, de Mellado y el Dr. Locvenstein, entre las personas mas conocidas, no pudiendo aquella autoridad dar otros informes mas dota llados por la precipitacion con que despachaba el correo. Los dos buques llegados últimamente, uno de Liverpool y otro de NuevaYork, habian desapare cido sin saber la suerte que hayan corrido. Los vapores que estaban en el rio, y otras em barcaciones pequeñas, se divisan desde Bagdad, tiradas en el llano á una distancia de mas de dos Jeguas.  Van Jlegando los pormenores de la espan tosa catástrofe que ha derramado la conster nacion y la muerte en las orillas del Bravo, Acabamos de recibir el Boletin Oficial de Ma tamoros, correspondiente al 14 del actual, y en él encontramos una nueva y mas minucio sa relacion de los desastres que sufrió aque lla ciudad en la terrible noche del 7 al 8, así como algo de lo que pasó en Bagdad y en Brownsville al mismo tiempo.  La vecina Clarksville y Brazos se cree que han desaparecido. | Sentimos mucho los sufrimientos de nuestros hermanos de Bagdad, y nos congratulamos al mismo tiempo del celo con que nuestras autori dades atienden á la voz de la humanidad dolien to, siendo por lo tanto acrecdoras á un eterno reconocimiento público. BrowwviLLE.—Tambien lamenta esta vecina poblacion, la destruccion de muchos de sus me jores edificios y la vida de algunos de sus habi tantes.  Parece que el conflicto en esa ciudad fué ma yor y mas desesperado que entre nosotros; por que allí, á mas de los horrores del huracán, se unia el desenfreno de los negros, que en medio de la consternación general, corrian por las ca lles cometiendo toda clase de abusos, por donde quiera que pasaban. ¡Pobres familias; en qué desesperaciones ha brán vivido en esos instantes!  Mé aquí ahora una carta particular que nos ha facilitado un amigo nuestro, y en la cual se dan otros interesantes pormenores so bre la misma catástrofe. Contiene ademas, esta carta, observaciones curiosas sobre los cambios de temperatura que se notaron en aquella noche terrible, y da noticia de algu nos raros fenómenos que durante la violencia del huracan se observaron. Dice así la carta:  aquí falló, pues fué diez veces mas fuerte el se gundo, y al cabo de una hora soplaban todos los vientos y se formaban unos remolinos que arre bataban las casas enteras y las echaban por tier ra, sea por la horrible fuerza que tuvo despues, sea porque encontró 4 la ciudad medio destruida; el resultado fué que, Sin exageracion, la poblacion concluyó. Hubo fenómenos dignos de llamar la atencion; el barómetro bajó 4 25 centímetros; el termómetro, al principio, cuando sopló el Norte, marcaba 5 grados sobre cero, y cuando sopló el Sur, 31 del centígrado. Multitud de casas pare cia que ardian; salian de ellas unas como llama radas ó bolas de fuego de todos colores; pero so bre todo azúladas, y se percibia en toda la po blacion un olor de oz Dicho fuego fué un fe nómeno muy curioso, pues al dia siguiente nada habia queindicaraquemazon, y sobre todo, el agua que caia, era absolutamente imposible que no hu hiera apagado un infierno; de suerte que es pre ciso explicarlo, 6 por la compresion que sufria el aire dentro de las casas, ú por frotamiento con sigo mismo ó con todo lo que encontraba, por que el fuego se veia solo en las casas y no en las plazas ni en las nubes.  Tengo el gusto de escribirles estas líneas, des pues de haber pasado un peligro de perecer el dia 7 del presente en la noche. En la mañana había salido rumbo á Reinosa á ver un enfermo; por mi fortuna el camino no estaba muy mojado y pude avanzar lo bastante para quedar fuera del alcance de un horroroso huracan que esa noche se desató, habiendo empezado suave por un Nor te con agua; mas á las nueve de li noche aumen 16 con furia, durando hasta las once y media, en cuyo tiempo desquició y aflojó multitud de casas, ayudado por un fuerte aguacero, y derrumbó to das las que por débiles 6 viejas no le pudieron resistir, Despues vino una calma de cosa de veinte minutos, durante los que niun cabello se movia; la tranquilidad comenzaba en las personas, y lle garon á salir de sus casas los que no habian su frido, porque los otros no tenian mas abrigo que las calles llenas de montones de escombros. A pocos inomentos comenzó á soplar el Sur; y aun que dicen que la reaccion es igual á la accion,  Terminó el huracan á las tres y media de la mañana, dejando á la mayor parte de los habi tantes sin tener un rincon, ni una pieza de ropa que ponerse. No hay una sola casa que no haya sufrido, de las pocas que quedaron en pic, y de estas se van á tirar muchas, porque amenazan ruina. Relativamente, hubo pocas desgracias has ta este momento, aunque no se han levantado ni la cuarta parte de los escombros, porque es obra de romanos. Van encontrados treinta muertos y cuarenta heridos, solo por la autoridad, sin con. tar todas las personas levemente lastimadas, 6 que tienen recursos para curarse por sí. Entre los edificios que se cayeron, se cuentan el teatro, la parroquia, el colegio, el panteon, todas las ga ritas y casi toda la poblacion. Hay muchas calles en las que no se puede aún andar, y ya han lim piado multitud. Les aseguro que ha sido horro roso y el único en su especie, porque en los an teriores ha habido muchos estragos, pero no se pueden comparar con estos.  faltan ciento y tantos habitantes. Los buques des aparecieron, y tres ó cuatro estín en los lanos, ít cosa de dos leguas de Ja ma  Nadie podia salir á la calle; de suerte que sin tiendo que sus casas temblaban y se desmorona ban, ni aun el recurso de huir tenian, porque e viento y el agua nu los dejaban; apenas intenta ban salir, eran arrojados con tanta fuerza para la. calle ó para adentro, que se resolvian á morir machucados; la única postura era en el suelo, boca abajo, pero sin levantar nila cabeza, porque era azotada contra el suelo, El ruido del aire era tan fuerte, que desaparecian los demas; á tal grado, que al caer una casa, los delos lados no lo oian, y cada uno apenas oia el ruido que la: suya en su derrumbe producia. Si les dijera to do, no tendria con muchos pliegos. Se calculan las pérdidas en cinco ó seis millones de pesos. En tre lo que perdí cuento mi carretela: mela hizodos pedazos el huracan; losasientos con las ruedas, se los llevó á doscientas varas, y el techo á cosa de quinientas, todo por encima delas casas. El pue blo de la Boca del Rio se acabó; parte de la po blacion se salvó en los médanos, y hasta ahora  Ai onón eno fué peor, porque el viento, el razotaron la poblacion y entraron sr de latro leguas en la tierra, aunque como no habia gran cosa que se perdiera, los sufvimien tos son pocos. in Brownsville, poblacion am cana enfrente de Matamoros, sucedió lo mismo que á nosotros, con la diferencia que mientras aquí hubo mucha amoralida ly pues no hubo un solu robo, en el lado «americano, el huracan, el aguacero y los negros, dieron fín con todo + y á algunas $ ni en sus perso Los negros forman a infeliz poblacion, lntre las «ciones pasin de once millones de po» y no respetaron á muchas fail señor Consérvense buenos ete  Nuestros lectores saben que cn la Habana y Otras ciudades de, la isla de, Cuba se abrió una suscricion para socorrer á los emigrados mexicanos que fueran cal sin recursos; saben tambien que estos socorros se ministraban á los necesitados sin distincion dpiopiniones les consta, por último, que la Junta encarga da de esta buena obra, la desempeñó con la pureza que su noble destino reclamaba; por que en la forria hemos publicado algunas sus cuenkis, tomándolas de los periódicos ha baneros.  la mal del espiritu de par tido, que todo lo ennegreco y lo mancilla, ha hincado en esto su venenoso diente, auibu yendo á los que manejaban los fondos de la suscricion, la perfidia de, presentarla como pantalla para realizar un proyecto infame. ul Weekly Herald NuevaYork publica en su número 5 del corriente, la siguien te carta que le dirigió el secretario Junta de socorros , para desmentir la lumniaz :  Señor mio: Con asombro é indignación he to en el periódico de vd., fecha 14 del actual, un telégrama de la Habana del dia 8, que dice así: «Los fondos que se han colectado últimamente « para socorrer á los pobres desterrados mexica «nos, se van á destinar al reclutamiento de tro «pás para invadir 4 México: ascienden ,000 «pesos. »  Los efectos de esa espantosa calamidad no pueden contemplarse sin sentir profunda com pasion por las víctimas, y estas deben haber sido innumerables, por haberse desatado de noche aquella furia de los elementos. Las escenas de Matamoros que cuenta el Boletin, son desgarradoras, y mas deben ha berlo sido todavía las de Bagdad, convertida en campo de batalla entre las olas de la mar y la corriente del vio. Lo de Browusville da horror.  Como secretario Alo que promovió la suscricion de que se trata, puedo refutar termi nantemente esa villana asercion suma que se ha recogido de personas caritativas, no lega á 10,000 peso, a al consta en las listas de sus cricion que se han publicado en todos los perió dicos doin, Por las cuentas publicadas tambien en los mismos periódicos, consta que toda esta can miseria durante dos meses dos, y en dar pasajes para que regre respectivos paises, á unos 200 mas, s ú sus n distin cion de ideas políticas, porque entre ellos habia muchos que habian sido desterrados por los 6 ceses y por el gobierno imperial. Para que se haga justicia al público de ¿esta riudad que llevó á cabo tan benéfica obra, no du do que vd. tendrá da boudad de dar un lugar en sus colunimas á esta comunicación, y se lo agra decerá su atento $, S,  lo que pasó, segun lo cuenta un periódico de Europa, “de donde lo ha tomado el Globo:  Los principes di jasa de Orleaus aaa desgraciada penceso, uceron ú tarla en el palacio de Tervueren, cerca de Bruselas, donde se balla actualmente. Hó aqu tios  reina a de Jos bel se hallaba en Tervueren cuando Mogan los principes de casa de Or leans, y fué la que los introdujo en la habi tocan de emperalr ar! ota, dijo entrando familiarmente; aquí tienes á nuestros tios de Inglatera, que quieren udarte. —¡Ah, tio Enrique! esclamó de emperatriz di rigiéndose con viveza al duque de Aumale, Y despues don zarle añad 1 —Tambier venido Joinville. o  silencio: la emperatriz uno y otro lado la ca beza con aire fl obresalto, y luego habló del movimiento de los fenianos en América, El duque de Aumale se expresó respecto 4 América como hábil conocedor aquel pais, y conocíase en las impacientes mi ¡Ss de la prin ces: que deseabu recayese la conversacion sobre Pero el duque la preguntó qué opinaba la guerra del Brasil, y ella contestó con recto dando poco á poco la: hist Me aunque los principes ui lenombr; ron "Al . Hubo un momento ] se extreneció, volviendo  Segun dicen, 1 elocuencia, Solo d asustada, como si la espalda. Por último, la desgraciada emperatriz se des pidió con mucha frialdad de los principes, visi blemente contrariada por herlos oido hablar de México, que era su mayor deseo. pr ncesu se expresó casi con cuando en cuando se volvia emiese que la asesinaran por  Dunrax.—Continúan los omlopelajudivisues quese sospechan serfenianos, Lo úl aprehe sion es Ar mes Walton, que se supone ser de los EstadosUnidos y agente de la Hermandad eniana. Conducido ¿una prision será examinado en breve, acusado de traicion. Benras.—El Parlamento aleman del Norte ha aprobado un proyecto ( y para el estableci miento de un consulado en NuevaYork. 1inom bramiento de represéntantes dos intereses de las confederaciones se hará en breve  El rey Guillermo de Prusia ha determinado ha cer una excursion por la Alemania del Sur, y du rante ella visit; los soberanos de Baviera, Wurtemburg y Baden. Covexnacue.—La escuadra de los Estados Unidos, á las órdenes del almirante Farragut, se balla aún surta en esta bahía. Los reyes de Di namarea y Grecia dado ayer un magnífico banquete en el palacio real, en honor del almi rante y del ministro americano, el honorable G. H. Yeoman. .  Ambos soberanos felicitaron 4 sus distinguidos húéspedes. El vey Jorge de Grecia aludió en su cion del Congreso americano en lo referente ¡ los asuntos di ta, y expresó su gratitud por la simpatia mostrada por dicho cuer po á los cristianos que padecen en Vial eo ta. Los concurrentes, entre los que se hallaban los I'ombres mas notables del reino, demostraron el mayor afecto hácia Jos EstadosUnidos.  + Lónbues.—La sesion regular del Sinodo Pan. Anglicano principia esta semana: no serán adini tidos taquigrafos ui se publicará acta diaria delo procedimientos. Un despacho de Roma anuncia que el Papa ha denunciado públicamente la yectada venta d los terrenos del clero en Htalia, declarando nulo el decreto del gobierno italiano. Frionexcta,—Garibaldi ha publicado un mani_ festo anunciando haberllegado el tiempo de vol ver la ciudad de Roma á Halia y de dará la Ciudad Eter antigua supremacía,  Se hu publicado una proclama real recomen dando á los italianos que no tomen parto enel movimiento contra Koma, que se denuncia como un crimen contra las leyes de Halia y de las na ciones. La proclama amenaza con severos casti gos í todas las personas que tomen parte en es ta empres:  Bien se comprende. que la mayor parte de los habitantes de esas poblaciones habrán que dado reducidos á la miseria, porque en todas partes cs mayor siempre el número de los pobres que el de los ricos. Debemos, pues, figurarnos que existen hoy en Matamoros, en Bagdad y en todas las demas poblaciones de aquella comarca, infinitas familias, que des pues de haber perdido á sus deudos, no t nen pan que comer ni un techo en que abri garse.  Pajus.—Las carreras anuales de Paris en Long champ se verificaron ayer. La concurrencia fué muy numerosa. ly wm carrera del dia, pi premio mayor Pronexcia.—Garibaldi se ha presenta Arezzo, 440 millas de esta ciudad. Lóxvnes,—Notici neiro anuncian que has adelantado mas despnes de sus recientes fos, y permanecian i: ante las fortifi nes paraguayas. El general Mitre mauda los ejé citos combinados del Brasil y do la república ar gentina. Los consolidados hi cerrado 4 94%. Los ho nos á 133. Livertoo! nes 12,000 niques y el de Nueve el middling uplands 4 93 po Orleans á Dj  Dicen do Washington con fecha 24 do Seticm bre, que se ha concedido el perdon al exsecre ario Mallory, de la marina contederada, y que el general Hancok no tomará el mando del quinto distrito hasta que llegue á sus límites. adcus Stevens, que se hallaba gravemente enfermo, segun un despacho del24, se hallaba mejor.  mado Taylor ha anunciado por el to lo al Negociado Indio, desdoOmaha,' que las esperanzas de paz son maslisongeras ahora que anteriormente, habiendo. quedado completa mente satisfecho el consejo de Northi Platte. Ma fallecidoel editor del Day Book de Nueva ork, Mv. R. G. Horton. Leemos en el Crescent:  «Se nos han mostrado cartas y! Grange, Yi los sufrimientos del pueblo de suela ciudad y sus inmediaciones, Los ciudadanos que quedan, apenas suben 4 500, y sin emburgo los entierros lim legado á 24 en dos dias. firnortalidad, por término medio, cs de 8 person Los atacados por la fiebre «unarilla casi están seguros de mo yir, resultando lu enfermedad mortal en 9 casos de cala diez. Los negocios hun cesudo entera mente; Jos periódicos no se publican; la cárcel no contiene á nadie, pues todos lun huido aterrados de aquella escena de desolación. os hubo en que no habia quien enterrase los muertos y 1 milias enteras han fallecido. La epidemia se es extendiendo porlos alrededores, y para coln Kvinfelicidad de aquellos desgraciados habitantes, el 9 del presente no se encontraban provisiones en la poblacion. »  an Francisco dicen con fecha 23, que el dia anterior habia legado de á el vapor «Sacramento, » entre cuyos pasajeros se hallaban el general Rousscan y Mu. W Dodge, adminis trador do rentas de los sUnidos, para Alaska. A los habitante mledores de San Francisco les Mamaba mucho la ntencion el nue vo territorio de Alaska, Dicen de Washington que dentro de algunos dias expedirá el presidente el perdon del M. A. H. Stephens, vicepresidente que fué de la Confede ración,  El general Hancock aun no habia determinado dar la órden posponiendo ó fijando otro dia que lado para la eleccion de la Luisiana, pero se sentia inclinado á posponer la eleccion hasta el primer lúnes de Noviembre. Noticias recibidas de NuevaOrleans, por con ducto particular, indican que el general Mower habia aplazado la eleccion hasta el mencionado dia, a de la fiebre amarilla, y por otras ra  El general Hancork conviene en la idea de que se celebren en un mismo día las elecciones de los cinco distritos. El presidente y el general Grant han tenido sobre esto una consulta. lan cordado en que, segun el acta de reconstruccion, ni el ejecutivo ni el «general en gefe tienen nin guna influencia ni autoridad sobre las elecciones ó el registro; pero tambien estím «acordes en la conveniencia de celebrar las elecciones el mismo dia, y en que es oportuno to á los co mandantes de los varios distritos, no como ór den, sino como una comunicacion aconsejándolo, lo que el general Grant ha prometido hac  Un despacho de Washington, con fecha 23, di cu que habian causado allí mucl itacion las re velaciones de los desleales propósitos que abriga la organizacion política secreta conocida con el nombre de «El gran ejército de la República, » Las revelaciones que se han hecho son en ver dad alarmantes. Los establos de la Compañia del Expreso de Adams, han sido destruidos por un incendio, quemándos llos y saliendo un indi viduo grayemente estropeado.  En Boston se ha quemado tambien la fundi cion de Mount Hope, en el rio Paunton, que ocu paba tres acres de tierra, cajenlándose la pé en 4150,000, li mayor parte asegurada hrica empleaba 250 hombre: Otro incendio ha devorado el depósito de Hart ford, de la Compañía de vapores de Nue y Hartford, con enanto con mil pesos,  epidemia iba declinando en Galveston por falta «dle pábulo, Los entierros en la sentana ha bian sido 60,—La enfermedad aso ahora las principales poblaciones del interior. labia le gado alli un buque cargado de emigrantos, quienes no si i La Junta de Sanidad de NuevaOrleans hicuan ciado haber habido 112 defunciones en las veir ticuatro horas que terminaron á las seis de la tardo del 22; de ellas. 77 fueron de fichre a,  Todos esos infelices claman por un consue lo en su infortunio, y los primeros que tie nen obligacion de procurársele, son los ha bitantes del país ú que pertenecen. El Go bierno les ha enviado ya los primeros auxilios, pero el Gobierno no puede hacerlo todo en semejantes casos, y es preciso que para ello se reunan los esfuerzos de los particulares. Ya debia estar abierta una suscricion general con este objeto; pero ya que no se hizo en los primeros instantes, hágase inmediatamente, y mándese pronto lo poco ó mucho que se rcu na, porque los viejos, las mujeres y los niños que lloran en las orillas del Brayo, no pue den vivir mucho tiempo sin pan y sin abrigo.  Ex, CONTINENTAL.—Bajo el epígrafe de El futuro Congreso, anuncia la próxima reunion de los diputados. Dice que el Congreso futu ro está colocado entre el caos revolucionario do diez años, con la reforma en pié, y con un código incompleto. Toca al Congreso de 1867 consolidar para siempre la organizacion definitiva de la patria. El Sr. D, José María Villa firma este editorial.  EL Grono.—Con el rubro de Ecos de la plaza, hace algunas reflexiones sobre la situa cion actual; recomienda á los futuros miem bros del Congreso que no retrocedan ante ninguna consideracion. Va suscrito L. 7, EL Moxtrox ReEvunticaxo.—Contiene un artículo intitulado El €. Iguacio Ramirez, Manifiesta su disgusto por un suplemento del Continental, referente á dicho señor. El Sr. D. Gabino F. Bustamante firma este editorial.  Rerunnicaxo.—Ln lugar de un ocurso que los habitantes de Ixmiquilpan han formulado, pidiendo al futuro Congreso que el 2." distrito do Méxi co sea declarado Estado de Hidalgo. EL Coxsrrrucioxan.—Contiene un artículo intitulado Cuba. Un brindis del Presidente y el ministro de Bolivia.  La Socievab MercANTIL.—Conticne un ar tículo intitulado Caricaturas, Mace la defini cion de esa en gr +, y encuentra las cualidades que ha de tener, siendo la prin cipal la de presentar los defectos con colores que tiendan á hacerlos corregir sin zahe: á las personas aludidas. Ez SicLo » Contiene los artículos 6.”, 7.2, S* y 9. de La campaña de Oriente. iema el Sr, D, Pantaleon Bápida ojeada. Y Tovar.  Er. Counro ve Múxico.—Bajo el epígrafe de La anion americana, recuerda la proposi cion que hizo en lu sesion del Congreso de 18 de Noviembre de 1862, el Sr. diputado D. Cárlos Santa María, cuyo dictimen se aprobó sin discusion y despues se archivó. Despues el Sr. diputado D. Ignacio Ramirez, en el momento de entrar el ejórcito frances, manifestó la necesidad de estrechar la alian za de las Repúbl icanas, y se formu. laron por óLochoarticulossobre este particular. Las desgracias de la guerra no permitieron que se realizara su contenido. El Sr. D. Ig nacio Ramirez suscribe el artículo.  que se crec ser el heridor ú persona que venga ú declarar. Este acontecimiento ha pa sado en Boca del Rio.  VERACKUZ, 22 de Octubre,—El Lic. D. icisco Flores, cura párroco de Veracitz, debiendo marchar á otro destino, se ha de: pedido de sus feligreses con un párrafo in serto en el Pensamiento.—El 21 entraron en esta ciudad dos individuos heridos y otro  Pajus.—Las carreras anuales de Paris en Long champ se verificaron ayer. La concurrencia fué muy numerosa. ly wm carrera del dia, pi premio mayor Pronexcia.—Garibaldi se ha presenta Arezzo, 440 millas de esta ciudad. Lóxvnes,—Notici neiro anuncian que has adelantado mas despnes de sus recientes fos, y permanecian i: ante las fortifi nes paraguayas. El general Mitre mauda los ejé citos combinados del Brasil y do la república ar gentina. Los consolidados hi cerrado 4 94%. Los ho nos á 133. Livertoo! nes 12,000 niques y el de Nueve el middling uplands 4 93 po Orleans á Dj  SAN LUIS POTOSÍ, 19 de Octubre,— La Sombra de Zaragoza de aquel dia, dedi ca su primer artículo á la memoria del gene ral D. Juan Alvarez, cuyo fallecimiento se anuncia en la parte oficial del mismo náme ro.—La compañía ecuestre del Circo de Chia rini está dando funciones en la plaza del Montecillo; los periódicos de San Luis parti cipan que el público potosino está muy con» tento con esta clase de espectáculos.  TAMAULIPAS.—Matamoros, 1T de Octu bre.—Por noticias traidas anoche por per sona que llegó de la Boca del Rio, se sabe que con excepcion do siete ú ocho personas que perecieron, toda la poblacion logró sal varse en los médanos.—Sobre quince casas, poco mas ó menos, se dice que quedaron en pié únicamente. El resto de ellas fué des truido completamente por el huracan y la inundacion que llegó hasta el Pando, distan de la Boca.— A los habi te unas cuatro ó cinco leg: Se han enviado algunos ví antes de la Boca.  COAMDILA,—Saltillo, 14 de Octibre.— Las siembras de algodon hechas en la Lagu na, que en un principio prometian fundadas esperanzas de una abundante y rica cosecha, han sido atacadas por diversas enfermedades, segun se escribe de Viesca, y se ha perdido la mitad del fruto que se esperaba.—El ge neral Escobedo llegó ayer ú esta ciudad, pro siguiendo su marcha en direccion á $. Luis.  El Siglo XIX promovió el otro diz una eunion para tratar de este asunto, y crcemos que no tuvo resultado. Sin embargo, no se puede decir mas sobre esto, que lo que glijo el Siglo; y para que su pensamiento se reali ce, deseariamos que todo el mundo leyera sus nobles palabras. Hé aquí las relaciones del Boletin Oficial de Matamoros, de que hablamos al prin cipio:  El Globo de ayer publica lo cundamos con mucho gusto esta tivas Señor director del (¿lobo.—Lus desgracias que iwaba de experimentar la heróica ciudad de Ma tamoros, hacen indispensable un*pronto y eficaz «uxilio. Contristados nosotros «on tan horribles sufrimientos, proponemos por el momento los medios siguientes, para obtener algunos recursos y enviarlos sin pérdida de tiempo á nuestros afli gidos hermanos. iguiente. Se enerosa ini  Lo Seabre una sus men todas las re dacciones de periódicos de la capital, para que los habitantes de ella pueday ocurrir á inscribirse con lo que sus proporciones y filantropía les per tan. Alguna de estas listas es de esperarse la encabece el Presidente de la República, su gabi neto y los empleados de las oficinas de su depen dencia.  2.0 Se invita á todos los empresarios “+ cual quier diversion pública, á que den una funcion extraordinaria, cuyos productos se consagren ín tegros á tan humanitario objeto. Es de creerse que dé tan bello ejemplo la Sociedad filarmónica mexicana. y  3. Se suplica á los periodistas de toda la Re pública, que secunden esta ini va, y que los de esta capital reproduzcan estas bases 40 que se colecten en todas partes Ministerio de Gobernacion, pa los haga llegar ásu destino. que el Gobierno  Segun el Monitor, ayer salieron de esta capital con direccion + Veracruz, los Sres. D. Juan Francisco Velarde, etario de la Mision de Bolivia, y D. Julio Quevedo, agre gado, quienes pas. á los EstadosUnidos, y de allí á San Thomas, á su país. El Sr, D. Quintin Quevedo saldrá den tro de diez días.  El Gobierno ha concedido ú este señor es cribano el permiso de establecer en esta ca pital un oficio público, que no sea vendible ni renunciable.  Dicen que ha Megado á esta ciudad la del Sr. KRoncarí. Segun la Sociedad Mercantil, no dará funciones sino despues de pasado un mes.  El periódico The Two Republic, al darla noticia del nombramiento de este señor para viceconsul de los EstadosUnidos en esta ca pital, le llamó coronel, por lo cual ha dirigi do al editor de dicho periódico la siguiente carta, que traducimos, porque tambien la 1be ria incurrió en la misma equiv On.  Me visto en su periódico del sábado último, que me ha hecho vd. el honor de darme el título de coronel, al cual nunca he tenido pretensiones. Toda mi carrera militar consiste en lo siguiente: al acabarse la guerra de 1812, los ingleses ltuvie ron la intencion, segun se creyó entonces, de atacar la ciudad de NuevaYork, y el gobierno llamó á Jas armas la milicia: yo, en lugar de mar con esta, mo uni duna compañía de volun de su marcha para NuevaYork, se situó en los suburbios de aque lla ciudad. Gomo yo era diestro en el manejo de mi wmosquete, pronto ascendí á cabo y despues á sargento; y siendo yo descendiente de tronco re volucionario, y sabiendo John Bull que yo estaba allí. segun presumo, no tuvo por conveniente ata car. Ál cabo de tres meses de servicio, fuí hon= rosumente licenciado, y en consecuencia, no tuve mas deasion de ser promovido, ni de desplegar mi valor é inteligencia militar. Esta es, en suma toda mi carrera, y estos todos mis honores mi litares.  Despues de insertar esta carta, The Two Republics agrega lo siguiente: «Pedimos perdon á nuestro respetable am por haber equivocado su rango. Descender de tronco revolucionario y haber sido voluntario en la guerra del año 42, vale tanto como tener algu nos grados «que tan comunes se han hecho en nuestros dias. Hubo mas coroneles en la última gueera civil, que sargentos en la de 1812.»  Ayer al medio dia comenzó á soplar un viento Norte, algo fresco al principio, pero caliente des pues yacompañado de algunas ráfagas de aire mas fuerte y menudas Jloviznas tan penetrantes como desagradables. Para las cuatro de la tarde el cielo se habia cu bierto de nubes, continuando la lluvia y el viento, hasta que ya para las siete de la noche la oscuri dad era completa,  Son 120, y se encuentran casi todos ellos en una situacion muy deplorable por falta de recursos. El dia 21 del actual se les pasó re vista con el objeto de pagarles, segun se de cia y ellos creyeron, ocho dias de Setiem bre y todo el mes actual, á razon de cuatro ales diarios cada uno. Se les haria un gran bien si esto se realizára, y el Siglo de ay Y da ta noticia, suplica al Gobie dé sus órdenes al efecto. 1 mismo periódico dice que D. José lid y D. José de la Peña tienen licencia por quince dias para venir á esta capital y arre glúr sus negocios, con el objeto de marchar al extranjero.  bastan, bien administradas, y un préstamo no haria mas que aumentar los compromisos.  Con este titulo dice el Siglo que ha salido de esta capital el Sy. Pritchard, redactor del Mexican Standard, y que va comisionado por el Gobierno para agenciar con el de los Es ¡adosUnidos un préstamo de doce millones de pesos. El Siglo désea que si esto es cier to, no se consiga tal cosa, porque las rentas  Vemos en el Siglo de ayer, que el Sr. Zar co sigue enfermo en cama, por cuyo motivo no se ha encargado todavía del citado perió dico. Hacemos votos por su restablecimiento.  Memos recibido lu i cion siguiente, y sabemos que los Sres. Tovar y Espinosa han dirigido la misma á gran número de perso nas de esta capital: Móxico, Octubre 25 de 1867.—U.... habiéndose verificado la reunion que, promo por los redactores del Siglo XIX y el ciudadano que suscribo, debió tener lugar en el Teatro Na cional en la tarde del último juéves, con el ob jeto de promover una suscricion para auxiliar á las victimas de lu inundacion en Matamoros, te nemos la honra de invitar ú vd., para que con curra el domingo 27 del actual á la casa del C. Saavedra, calle del Esclavo núm. la una del dia, á fin de realizar el iniciado filantrópico pen samiento,—Pantaleon Tovar.—Francisco Espi ROSA, No  Administracion general de correos. —il dia 20 del actual, á las nueve de la mañana, se despa chará el correo extraordinario 4 Veracruz, con rrespondencia que conducirá el paquete in 8 Lo que se avisa al público para su conoci miento. Móxico, Octubre 26 de 1867.—btis (iutierrez Correa.  Un amigo nuestro nos remite lo siguiente: En elinforine del señor ingeniero que comisio nó el C. ministro de Fomento para minar el camino entro Chálco y Morelos, que se publicó en el Diario Oficial número 66, de fecha 24 de Oc tubre, se da una noticia que nos ha llamado fuer temente la atencion, y viene á corroborar lo que se ha dicho acerca del camino de Cuernavaca.  En esc documento se dice que por el camino dle Morelos á Chalco transitan arrieros de la da de Cuernavaca. Esta noticia, que es cierta, nos hace llamar la atencion del Supremo Gobier no sobre las entradas que deja de percibir de esos peajes, porque los transeuntes que debian venir por el camino de Cuernavaca á esta, van ó fienen que jr por un camino que pertenece á una em presa particular.  Si esto no produjera otro mal mayor, nada iriamos; pero el caso es que los transeuntes de an el camino mas corto por no cier en manos de los bandoleros que le infestan, teniendo en consecuencia que hacer dobles gastos de tiempo y de dinero, para trasladar de un punto á otro sus mercancías, lo cual aumenta el precio de ellas y dosnivela el mercado, Este desnivel es, fuera de duda, el que producd la ruina de aquel rumbo; y bien merecen mas consideraciones aquellos comerciantes yihacendados, cuando la cuarta; parte de sus valiosas lincas yacen arri nadas y sin cultivo, eniendo así, el resto cor rerá igual suerte.  han venido en pos de las mulas que les han ro bado en ese camino, entre Cuernavaca y esta ca pital, y se desgarra el corazon al verlos reducidos ivla miseria, porque su único patrimonio lo han perdido, asegurándonos que los que han salido dl robar, no pa O, siendo elaro que con el mas pequeño esfuerzo el camino se veria lihre de ello  Hemos visto personalmente ofrecer á los «e rieros fletes de Cuernavaca, y han contestado que no quieren quedarse sin sus mulas, habiendo sabido que una pequeña carga que salió directa Cuernavaca, ha tenido que ir convoyada óramos en tiempo de guerra; pero no pudiendo hacerse esto todos los dias, las con secuencias tienen que ser que ese rumbo quedo condenado á la desgrac: Personalmente hemos visto á los arrieros que  Nos han hecho notar que las fuerz en el Guarda, pertenecen al distrito de Tlalpam, y las de Muichilac 4 Cuernavaca; que los robus se han cometido todos en jurisdiecion de Tlal pan, precisamente donde se hace el cobro ilegal de cuatro reales por cada carga, de que nos he mos quejado otras veces, ¿No será posible que el Gobierno mande prac ticar una visita á esas fuerzas, á fin de que se pon ga el remedio que los intereses del comercio y la seguridad pública demandan?  Declaróse despues el huracan en toda su fuer za, y comenzaron á sentirse todos sus estragos de tal manera, que ya para las nueve de la noche los árboles caian y perdian sus techos algunas casas. Continuando así, sin interrupcion, no pudien do soportar mas la fuerza del aire los edificios destechados, se derrumbalan las paredes hacien do un estruendo espantoso. Las hojas de latas arrancadas de los techos ro daban por las calles aumentando con su ruido la consternación general.  El lúnes de la semana pasada iban en la diligencia de Toluca para la hacienda de So lís, entre otros pasajeros, los Sres.D. José Dosal y D. Pedro del Villar, español. En el punto llamado Palmillas salió una partida de gente armada, y se leyó á los Sres. Dosal y Villar, diciéndoles que no los soltarian si no daban quince mil pesos por su rescate. Iba tambien allí el administrador de la hacien y á este le dejaron libre para que viniera á agenciar el rescate exigido. No sabemos lo que ha sucedido despues.  Se reciben cada mes las últimas modas de Paris y Lóndres. Se encuentra siempre en esta casa un surtido completo de ropa interior y camisas hechas de todas clases.  Un profesor que ha“tómado grados en la Universidad de Fruncia y en las do Salamanca y Valladolid, so pro pone encargareo do la educacion de uno ú varios. hijos de fnmilias distinguidas, comprometiéndose á dar nquí en México el mismo resultado que si fueran á Paria ¿ Madrid.  amilias enteras recorrian cn su arrebato las calles, y al ir á refugiarse al templo, von asom bradas que hasta esta mansion sagrada se entre mece, que el huracan arranca las cubiertas de sus empinadas torres, y retroceden espantadas bus cando un abrigo á su desgracia.  Para las doce de la noche el huracan parecia terminado, algunos abrian las puertas que con tanto trabajo habian cerrado, y se lanzaban á la calle á ver la suerte que habrix cabido á sus se mejantes, ansiando saber si habian sobrevivido despues de tanta destruccion, y se encontraban con otros, que poseidos de la misma idea, corrian en pos de ellos y al fin se encontraban en las ea les, y en presencia de ese horroroso cuadro que dejaba tras si la tempestad se saludaban y estre chaban con júbilo. 