Madrid, 18.—La coucesion para tender el oa ble telegráfico desde España 4 América, tocando en las Azores, ha sido nnuluda por real decroto. Madrid, Abril 19.—Se niega oficialmente quo tenga fundamento el rumor que “circuló por En ropa acerca de uu nuevo ministerio presidido por el general Serrano. Las tropas han capturado varios carlistas en Catalufia.* Se espera en éstadentro de, uno ó dos dias al Sr, Zorrilla. — Paris, Abril 20.—Don Cárlos publicó la pro testa anunciada hace dias contia el modo de ha cer las elecciones en España. En ella ordena 4 sus partidarios elegidos, que no tomen asiento en las Córtes. Madrid, Abril 21.—So espora déjun momento í otro un levantamiento general do carlistas. Las tropas están preparadas para combatirlo, Las compañías del ferrocarril han recibido órden de temer listos todos los trasporte de que dispo ven. Los "voluntarios de Madrid y de todas par tes ofrecieron sus servicios nl gobierno. Los mi nistros estuvieron en consejo toda la noche. El Imparcial asegura que el rey dirá mañana en su discurso las siguientes palabras: «No me so brepondré al país, excepto como el representante de la mayoría, y apoyado por la misma; pero sí alguna minoría turbulenta quisiese imponer su voluntad á lu nacion, sé cuál es mi dober y lo lle maró» 7 .  Los periódicos carlistas publican In protesta de D. Cárlos contra las últimas elecciones, firmada por su scerctario y por Nocedal; añadiendo que en lo sucesivo D. Cárlos y sus partidarios solo protestarán en el campo. Madrid, Abril 22.Jos carlistas han princi piado sus demostraciones contra el gobierno. En las provincias de Toledo y Navarra han apareci do algunas partidas capitaneadas por sacerdotes. So cree que babrá demostraciones en otras par tos. En Madrid y Valladolid han sido arrestados varios, por supuesta complicidad con los carlistas, Xn Pamplovu hay gran excitrcion, porque Don Cárlos prometió presentarse allí en persona. Los  No se sabe nada 4 punto fijo del paradero de | D. Cárlos. So asegura que no está en Anncey, como dijeron desde Paris, y quo aun no salió de Giucbra. Sus partidarios en Navarra se retiran hácia Roncesvalles pura proteger, segun parece, su entrada en España por aquella parte. Ayer se reunieron varios senadores y diputa dos con el objeto de acordar el nombramiento del Sr. Rios y Rosas, paru Ja prosidencín. del Con reso, . Madrid Abri —El rey D. Amadeo abrió las sesionies de las Córtes, pronunciando en per sona el discurso de la corona. —* Hablando do las relaciones con las potencias extranjeras dijo que todas eran cordinles, y que Venezuela dió las explicaciones mas satisfactorias acerca do su conducta con' el cónsul español en Caracas. :  Anunció reformus en el ejército y Jas prometió en las proviucias de Ultramar, sin comprometer con ellas la jotegridad del territorio, ni poner ar was en manos de los enemigos del mombre y de la raza española. En cuanto á los carlistas dijo: «Un partido que viega la legitimidad del derecho moderno, y ene migo invoterado de las instituciones nacionales, despues de ser derrotado on las elecciones, empu Só las armas eo algunas provincias. Ll gobieruo tomó medidas efectivas pura sofocar lu rebelion subiendo por experiencia la futilidad de una po ltjea clemente, será inexorable en el castigo de estos constantes enomigos de la paz y turbadores de la tranquilidad pública. Si lus medidas ordi nariná no fuesen suficientes, el gobierno pedirá 4 ns Córtes que sancionen Jas necesarias para res. tablecor cl imperio de la ley.»  Paris, Abril 24. —Se creo queol actual leyan tamiento de los carlistas será serio, enlculíndose en 10,000 los que tomaron las arwas. El gobierno francos estableció un cordon de tropas 4 Jo largo de 'routera, para impedir la entrada en España á los partidurios de D. Cár los. Muchos de estoshan sido internados. Madrid, Abril 25.—El Univers y la Libertó, de Paris, ununcian que D. Cárlos ha eruzado la frontera y'se encuentra en lspaña, 6 lo cabeza de 10,000 hombres. Los mismos periódicos dicen que los carlistas y los republicanos están Y. pu do. Los primeros atraen lus tropas hácia los caw pos, para que los últimos se apoderca de Jns in defensas ciudades.  El Sr. Sagasta provunció un discurso ardiente y pidió un puesto en el lugar de iyor peligro. Jos Sres. Serrano y Rios Rosas pronunciaron tambien discursos Jlenos de patriotismo y lealtad. Paris, Abril 25.—Hoy no ha legado el correo de España, Madrid, Abril 20.—Ha aumentado el númoro de las partidas carlistas. Quinco mil hombres es tán en armasscuntra cl gobierno. Se han declu rado muchas plazas en estado de sitio. El gobicr no rebusa dar ú la prensa informes a movi mientos ó de los de los carlistas, Se piden tropas desdo las provincias más importancia tiene insurreccion. Ll general Serrano, con seis mil hombres, ho ido í Navarra. Su presencia ha de» tenido el desarrollo de rebelion allf. El gene ral marqués del Duero va á ser encargado do un alto mando.  DM. Jean Brunet: Sies 4 mí 4 «quien la «lu sion va encaminada, protesto contra clla. Nad: ho dicho en la tribuna que pueda sex considera: do como una acusación al ejército. (Rumorcs.) Os reto 4 que mo soñaleis un oficial frances que, duranté cuarenta años, haya servido major que yo, es decir, que haya mostrado mayor respeto y amor por el ejército, (Varias voces: ¡No inter rumpais!) M. Jean Brunet: Decir que he insultado «l ejército es una calumnia, y protesto con indigna cion...» (¡No iuterruwpais!—Los rumores 0u bren la voz del orador.) M. Thiers: Si habeis servido, caballero ........ Gran número de diputados: ¡No responduis! M. Thiers: Si wi interruptor ha servido —no seré yo quien lo afirme nilo niegue—deberin res petar 4 los que hace cuarenta años sirven á su país con u to sin límitos.  El Correo del Comercio el nuovo arancel de los ataques «lol señor diputado D. Josus Custañicda: el arancel, “licc, es liberal, pues quita las trabas al comercio y fovorece Jn importacion y exportacion do frutos «quo antes se prohibin 6 estorbabu. Esta libertad iracrá abundancia y baratuta, aumentará el consumo, y €n proporcion la circulacion do yulores y los ingresoz del crario, Estas son ventajus positivas, «que conocen bien el o0 mercio y el público 4 pesar de que se niegan por los oradores do la oposicion; pero su ne gativa no haco mella on los ánimos, y. solo pone de manificato que sus ataques son als temáticos. , Ln Hevista Universal clogín ol tino con que cl Sr. Mariscal, gefo de las fuerzas fede rulos en Yucentan, ho subido conducirse; no fivorcco á los pronuncindos, pero tampoco cousiento que se ojerzan vunganzás on ellos. ls uu hecho, dice, que el gobernador habia dejado do seo, y acabó de perder todo do recho nl salir del Estado; es, tembion un he cho que si le abandonan las fuerzas fodora les, no encohtrará apoyo entro los yucate cos; esto sontudo, y en vista do que solo as piran los yuentecos 4 ologir gobornantes do. su ugrado, opina la Revista que no debo sos tonerso ú Ins putoridades derrocadas en Yu catan, y sí convione convocar á los ciudada» 1108 de» á A olocciones, quo ilando así la cucstion resuelta por el sufra» gio libr  Al Lerrocarril dico que lu recleccion ha costado ya en cl primer semestre mucho oro y mucha sangre, pero que todayín ha de cos: tar más, hasta que ngobiado el pueblo acabo su sufrimiento y no deje impunes ú sus ator Mmentidoros, El Zrait d' Union, refiviéndose 4 los ru mores que han circulado, do que los pronun ciados en Jalisco proclaman al presidonto de la Córte do Justicia, D. Sebastian Lerdo, orco que no tienen fundamento sólido.—El proyecto de ferrocarriles del general Rose cvanz, le parcoo klefectuoso porque empiezo estubleciendo compotencia con la línen do 4 Vorueruz. 'onitor, despues del Bolotin do Juve val, publica un artículo del Sr. Mateos, titulado 22 Estado soy yo. Yublu de la con cosion de facultades extraordinurias, dico que so ho entronizado otra voz la dictadura, li condena con las palabras más uccrbas, y concluye diciondo que el gobierno ll potiv las famosas palabras do Luis XIV. El Siglo do antior publicó un artículo dol Sr. Vigil, intitulado Peliyros de la democra /u. En Cl $0 de iden qq trabajo rociente mente publicado por Mr. 'eleyo sobre el mismo asunto.  Los restricciones que se han puesto al ro clutamiento por el sistema de leva, solo de Jan expuestos á Cl á los vagos. Si so cumple bien, la cosa no queda mal así, aunque Á fa» vor de los artesanos convendría consignar una excepcion terminante, porque fueron muy repetidos últimamente los casos do ha bor sido tomados de leva honrados artesa» nos, y humildes vendedores indígenas, cosu que no se repotirá si se prohibe expresamen te; pero si no, quedan tun expuestos como antes. Es bueno cuanto contribuya á liw Piar la ciudad do vagos; pero debe proceder se con tino para no medir con el mismo raso ro á ostos y ú los quo no lo son. El Sr. Erazo, que está en el hospital do San Pablo curándoso do heridas que recibió en Octubre en la Ci hace cl más cumplido clogio de lus Hermanas de la Ca: ridad, y recuerda que no solo on los hospi tales prestan sus sorvicios, sino quo aquí mismo so las ha visto en los campos de bata» Ma auxiliando 4los heridos. Ta rosultudo inexacto que en Ayapango el cura párroco se negaso 4 dar sepultura al cadáver de un protestarito; no gon los cu ray sino los juecos del registro civil, quienes entienden eu la adwinistracion do comento rios y dun las boletas do entierro: es igual monto fulso que los vecinos del pueblo qui eran exhumar el cadáver y apedrearlo, Desde que vimos el relato do estos hechos, nos pureció incrciblo, aunque sabemos quo lny pusiones que so exacerban y ciegan 4 los hombres: colebramos que hayan sido ter minantemente desmentidos.  Muy gravo pareció el movimiento cuando el Duque de ln Torre fué nombrado para mandar personalmente las tropas del gobicr no encargadas de reprimirle. El hecho es que el gobierno desplegó grando actividad y yue, despues dle otros muchos encuentros, re cibieron cl último ¿golpe el 5 de Mayo en Oroquicto, poblacion de Navarea. Eran cin cu Ó seis mil hombres, y los mandaba ol bri gsulior Rada. Con ellos estaba el mismo D. Cárlos, quien tuvo que huir con poca gente á la frontera, despues de la derrota. .Man daba las tropas del gobierno el brigadier Mo iones, quien fué ascendido Á general. Pura que tengan nucatros lectores en po cas palabras toda la historia de este movi miento, empezamos hoy á publicur, y aca barómos cn' el próximo número, todos los te légramas que hablan de él. Llegan hasta el 10 del actual: no cuben hoy todos cu nues tras columnas; pero yu sabomos cuál ha sido el desenlace. Sangriento, ha sido, pues no solo hubo gvan número de muertos cn la ba tulla, sino que tambien, y esto es más dolo roso, ban sido fusilados muchos de los cógi dos con las armas en la mano. Un telégra ma dice que lo habria sido 1D, Cárlos si hu bicra sido aprehendido.  de lMuvias. Este año pronto saldremos do du “lus, que ya tenemos encima la temporada.  Varios personajes extranjeros, notables en política, en las ciencins 6 en Ins Jotras, han sido nombrados socios honorarios do la Socio dad de Geografía y Estadística: están entre ellos el presidente de Francia, M. Thiers, y el cólobre cirujano Nolnton. A pesar do que so han prohibido los co leudoroy y las corridas do toros, ol 16 hubo un coleadoro sogun dico ol Correo, y ol 17 corrida do toros on Santo María segun a Federalista. So temo que si no disponen con tiempo nuevos almucenos on la Aduano, al entablur se lus aguas so originen grandos pórdidas como sucolió el dia 15, Yu saben nuestros lectores que eso dis so nudaba on almíbar en el patio do la Aduana, gracias 4 que el agus del cielo derrivió allí panes dle azúcar por valordo 5 $ 6,000 pesos. El Correo pide quo so introduzca ou la mismo Aduana lo cconomíu de pagar un velador que cuido los bultos, y no exigir como ahora por velada, un centavo por cada bulto todas Jas noches. El Sr. D. Josus Carrion anuncia quo dos do 10 do Noviembro de 71 revibió el mini torio de Fomento un pliego suyo que contio no li resolución dol problema de dirigir los globos acrostáticos. D. Manuel María Herrera y D, José Rios, antiguos alumnos, han restaurado on Dlaluao el extinguido colegio de Sun Gregorio. Los recios agunceros han soguido, convir tiendo por algunas horas las calles del con» tro on verdaderos canales. Regularmento cuando hay aguaceros muy copiosos on Mas yo, la temporada do aguas es bonigna; pero otras veces quiebra la. ri y husta hoy la meteorología no ha puesto á nuestro alcance indicios seguros sobre abundancia 6 escasez  Un poriónlico unvajunto dice que una fucrza federal de 700 hombres sufrió un re vés cerca de San Luís, «o donde había suli do 4 atacar ú los pronunciados. Roproduoc ol Ferrocarril un improso suel to, segun cl cual D. Sabás Lomelí ocupó lu Barca despues de triunfar do unas fuerzas del Estado de Jalisco en Tototlun y Atotonilco. El miswo colega du noticia de huborso'reu nido en San Simon varios gefes para comba tir al Sy. Mendez eu el Estado de Puebla. Segun la Civilización do Guadalajara, una partida pronunciados iba 'Ú somcterso en acia otras vavias recorriun el Estado, y las fuerzas do Gate las perseguían. No so han reunido Jos pronunciados Lomolí y Velez: és to Se Creo que no se alejará del Sur de Ja liscu. Dice el Federalista que roina la mayor tranguilidad en todo el rumbo do Sultepec 4 Zucualpam, por haborso ido al distrito do 'lenancingo lus partidas do pronunciados. El mismo colega du noticin de huber der rotadoel Sr, Pesqucira 4 Márquez, ocupan do Culiacan: Márquez huyó hácia Vapin. El Diario oficial anuncia quo lus noticias do huber sufrido revesos do consideracion los sublevados en 'Pubasco, se confirman. Agre gaque la accion librada ol 11 dol pasado enJa villu do Cárdonas, fué largo y sangriento, terminando con lu derroto del sublevado Magallunes por el coronel Ricoy.  Con verdadera sutisfiocion hemos sabido quo las Academias Espoitólas de la Lengua y do la Listoriahan nombrado su socio cor respondiento en México nl distinguido moxi cano D, Jouquin García Icuzbalccta, Foli citumos á los mencionados cuerpos por su ucortada eleccion, porque nada podrá condu cir más á lo conservacion del renombro que hasta ahora han merecido, quo la parsimo nia y discrecion con que recompensa 4 los benomáritos do sus comotidos. La Longua la cultivan y fomentan no solo los que escriben tratados didácticos sobre ella, sino tambien, y aun más, los quo la 0g criben, tratan y manejan con puroza y clo gancia, El Sr, García ha escrito bastante y siempro con osas dotes: nada hoy do afecta: cion en sus escritos; nunca se ha introducido, como tantos otros, en los límites de lu poo sín. Lu fuidoz que siempro se atribuyo á un escritor cuando se trato de tejer su elogio, nun cuando sen lu cnlidad más opuesta nl gonio do su estilo, es una do los quo distinguen ol del Sr. García, y la que obtiene por el uso que sube hncor do los enclíticos.  imprenta y ol primer impresor del Nuevo Mundo. Á pesar de su modestia, es muy co nocido de los literatos de aquel país y aun de los do Inglatorra y Españo, donde varios do los neadémicos más distinguidos han sido los postuluntes de estos nombramientos. No es muestro ánimo ni esta lu ocasion do for inar siquiora sea un boceto de Ja biografía dol Sr. García; otras ocasiones se presenta rán á mejores plumas para desompeñar más dignamente este duber do nuestra sociedad, y nos limitamos á descarlo vida y salud po ro enriquecer con su crudita y sana crítica lo historia indígena de México. Mucho pue de hacer y mucho esporumos de Cl on esto, pues suberaos que posco abundante y exqui sito material. Eñ conclusion, felicitamos al país y 4 las Acadomias de la Historia y do la Lengua por su acortadísimo oleccion.  Respecto de sus títulos para portenecor 4 la de lo Historia, su misma abundancia nos retruo dol intento do eaumerarlos, y nos li twitomos 4 indicarlos muy someramonto, Pa ra el Diccionario universal do Historia y de Geografía, que so publicó aquí en 1863, con tribuyó con artículos escritos con erudicion, ¿justo y ncertado criterio. Ifu coleccionado preciosos y algunos inéditos documentos, bre la bistorin do México; que ha dado á luz á sus expensas y sin subvencion de nadio en tros gruesos volúmones. El“es el que entro los filólogos y anticuarios de Norte América dilucidó y fijó lu oucstion sobre lu primera  Hoy es lo Pascua de Pontecostés, la fa mosa Pascun de San Agustin do las Cuoyas. Un cartel fijado en las esquinas dico que hoy y cl domingo próximo habrá gallos, toda cla se do diversiones, y juegos permitidos por las loyos. Bion harán pues los amigos del solaz en ir 4 Tlolpam hoy y el domingo próximo, y. aun los dias de entresomana, por que so divertirán bien, y ganarán mucho, aunque no hagan mas que respirar los aires puros que allí sc respiran. Allí encontrarán entro otras cosas, y sobro todas ellas, la ox celonto fonda del Sr, Lúcas, que les dará de comer á pedir do boca, como que es uno de los hombres mus inteligentes y prácticos en ol arte culinario; un ropostoro en fin de pri mero fuerza, que tieño á'gloría y 4 delicia dojur satisfechos y complacidos á log mas exigentes en materias gastronómicas. A, Dlolpam, pues: y silos que van por la Pascun son personas do buen gusto, no fal tarán entro cllas quienes so animon Á pasar al el resto del verano, para respiror siquio ra una temporada aires puros y saludables,  Loctor: ¿cómes en fonda por necesidad 6 por capricho? ¿Eres pobre y no puedes” gas tar mucho? ¿Eres tacaño, y quieres gastar poco? ¿lc gusta comer bien á posar de lo pobre ó de lo tacañio? Si respondes afirma. tivamente Ú estas cuatro preguntas, te diró mos que en la Fonda de San Agustín calle del mismo nombre, puedes lograr lo que ape toces. “Se come bastante bion y barato; tan bnrato que no sabemos cómo so arregla el ducfo de esta fonda para que lo tenga cucri ta dar lo que de por tan poco dinero. Hoz la prueba. r  En medio de la insurreccion carlista se abrieron las Córtes. Los diputados radicales y los republicanos estaban en sus asientos, los carlistas no. El moyimiento de estos ha tenido en su contra á sus coligados de antes. Los carlistas creyeron que irian con ollos al campo los que con ellos se habian unido para luchar en las urnas y en el parlamento, pero so equivocaron. Lu coulicion está pues definitivamente vota.  Madrid, Abril 9. — Nl general Zabala tomó hoy posesion del ministerio de la Guerra, vacan= te por renuncia del general Rey. El gencral Baldrich hizo ditision, pero cl rey no ma aceptó. El capiten general de Cataluña participa al gobierno que se han presentado partidas carlis tas en lus inmedinciones de Barcolona y Gero na. Han salido columnas volantes en su perse cucion. Al gobernador de Orense le dispararon un tiro y fa herido un hermano suyo, que ibu con él. Mun sido capturados los ladrones que buee poco detuvieron el tren de Andalucía y roburon á ul. gunos pasajeros. .  Madrid, Abril 10,—J%l resultado goncral de jus cleccioñes, es como sigue: Ministeriales, 201. Rudicales, 62, Nepublicanos, 42. Carlistas, 38. Conservadores de oposicion! 32. Al publicarse este resultado hubo: algunos desórdenes en Orense, Galicia, contra el goberna dor. Los carlistas de Gracia, Cataluña, prendic ron al alenldo, pero fué puesto inmediatamente en libertad. Lu tropa sigue en persecucion de las partidas carlistas de la provincia de Gerona, y capturaron ya cuatro.  Jos periódicos de Madrid censuran á lns auto vidades de Olile, por no;haber dejado descargar una fragata española, á protesto de que existe solo un armisticio y no lá paz” . Madrid, Abril) 11.—Ayer hubo un pequeño encuentro entro los carlistas y la tropa corea de Olot, provincia de Cataluña. El gobernador dice qe la partida de aquella provincia se compone de 90 hombres, eapitancados por un miembro dis tinguido de lu Sociedud Tuternacionul. Jos carlistas que emigran á Froucia, son des armados 6 internados, Jus autoridades francesas capturaron cerca de la frontera ú un gefe curlis ta, que fué coronel cu el ejército español. da Guceta publica el nombramiento del señor como sucesor del Sr. Moreno eu el pues to de gobernador de la Habuna, Tos internacionalistas trabajan con mucha ue tividad y se dice que preparan un movimiento que estallará :quí y en otros países 4 un tiempo. Mudrid, Abril 12.— 1 Sr. Custelar pronunció anoche cu Soyilla un discurso, en el que dijo que su purtido aspira ú la formacion delos Jistados Unidos de Xuropa y al establecimiento de Jn Re pública universal. r  Madrid, Abril 12,—lóu Vendrell, 4 17 millas de 'Parragona, se presentó unn partida de repu blicanos armados. Otra, de 250 carlistas, detuvo un tren de fer rocarril y se llevó efectos que ibau en el carro del expreso, pero no molestó ú los pasajeros. Cor taron el telégrafo, quedando así interrumpida la comuuicacion entre esta ciudad y Barcelona. Jl gobernador de Gerona dice por telégrafo ue lus coluinas de tropas operau contra los car listas. Kn Barcelona se declararon cr huclga los ofi ciales de herrero, Los hacendados organizaron patrullas para per seguir 4 los mulhechores.  Las tropas recorren la frontera y todos los pun tos donde se supone bay peligro. Madrid, 13 de Abril. — Las autoridades de Aragon, Cataluña y Navarra informan al gobier ho que cl movimiento carlista en aquellas provin cias carece de importancia. El gobierno ha tomado extensas precauciones contra un movimiento que se dice intentaban en Granada, Las guarniciones de las provincias vascongadas han sido reforzadas. Tus Jeria dice que los carlistus han suspen dido las operaciones, pero que las continuarán pronto. Se dico que las partidas aumentan. Una trató de detener un tron cerca de Madrid, pero no lo consiguió.  Ll resultado final de Jas clecciones ha sido 220 ministeriules y 121 de oposicion. Madrid, Abril 14—El gobierno tiene las prue bas de un plan do los sublevados para apoderar so de Barcelona, Consistia en incendiar los edi ficios principales para entrar on medio de la con fusion. Tía sulido una colummu. contra una partida de Castell, que se dice compuesta de 600 hon bres. Estos desórdenes se atribuyen á losinternacio nalistas, ayudados por los republicanos, A Jos militares que:estuban con licencia, se les maudó volver ú sus puestos... Se quemó la iglesia de Santo Tomás, resultan do heridas varias personas. El rey, el general Sorrano y las nutoridades so presentaron en ol lugar de la catástrofe € "hicieron todo lo posible para salvar ol templo. Solo se logró impedir que la conflagracion se propagase.  de las 25 provincias. Segun informes oficiales, el gobjorno cuenta con 113 senadores y la oposicion con 39. Las potencias extranjeras hau asegurado al go bierno español su determinacion de prohibir la sociedad Internacional. París, 16.—Mr. Thicrs ha escrito al roy Ama deo que ninguna potencia, ni la misma Italia, tie no más interes que Francia en la vonsolidacion de las instituciones divásticas en España. Madrid, 17.—Una partida de merodeadores entró en una poblacion de la Mancha y se lleyó 3,000 reales (150 pesos). El comandanto dió re cibo y lo firmó: «Peco, comandante en gefe de los ejércitos federales de D. Cárlos.» Lóudres, 17.—Se ha recibido la noticia de que un buque espuitol registró ú otro imglés que iba para Bilbao, y encontró armas. y municiones á bordo.  Ayer noche se trató de hacer doscarrilar el tron expreso ú Zaragoza, cerca de Sigiienza. Los obstáculos puestos en la vía, fuoron vistos y se parados 4 tiempo para evitar una catástrofe. Es to ha causado profunda indignación y se mandó foriar sumario. Lóndres, Abril 16.—Noticias de Madrid dicen que los malcontentos tratan de levantarse en ar mus contra el gobierno; y agregan que ol gobior no está completamente preparado y tieno fuerzas suíicientes para mantener el órden, Madrid, Abril 15.—n IsGrida fueron arres tados dos internacionalistas franceses, á los cua les so les han cucontrado documentos que prue ban la importancia de las conspiraciones de la froñtera. Madrid, Abril 16.—Han desaparecido todus los partidas carlistas, excepto una dla provincia do Barcelona, que trata de rendirse. A pesar de las sumas do divero gastadas para ganar simpatías, el pueblo no les ha dado apoyo. Ispartero, Guldo, Montalvan y Alvarez, can didatos ministeriales, han sido elegidos senadores por lu villa de Madrid. Rios, Rivero y Figuerola fueron derrotados. . Olózaga fué clegido por Logroño. Los ministerinles ganaron las elecciones en 22 