En presencia de esos tres partidos y como con testacion á todos los medios 4 que puedan recur rir, «los republicanos deben guardar la más com pleta calma y seguir dando pruebas do la modo racion y de la disciplina que constituyen uva par te de su fuerza.» Sin embargo, habrán de mani festar en diferentes ocasiones (nuevas elecciones de diputados del 16 de Agosto al 3 de Jíncro) su firmo voluntad de fundar en Francia el gobierno republicano, y «solo con estas manifestaciones le gales se debe contestar 4 todas las empresas de los partidos hostiles.» ln todo el país, como en Versalles, habrán de quedar invariablemente uni dos los republicanos para asegurar el triunfo do: su causa, Tal cs en resúmen el manifiesto de Ja. Izquierda republicana, dictado, segun me parece, por la esporanza y el deseo más bien que por una evidente realidad futura.  En la Liberlé de ayer ha visto lo luz, con el epígrafe que precede, un artículo que ha llama do aquí la atencion, que la llamará sin duda mu cho en Uspaña y que debo tambien llamarla en esa isla do Cuba, en donde el sentimiento patrió tico ha llegado á un grado que en ningun otro país del mundo ha alcanzado jamás, Refiérese ese artículo á un proyectoimposible quese dice abri ga el gobierno aleman, el de establecer una esta cion naval para sus buques de guerra en un pun to importante de la costa de España bañada por las aguas del Golfo de Gascuña. Si ho de decir francamente lo que pienso, por más que sen do poco peso, no creo que Mr, de Bismark haya lle gado todavía 4 formular seriamente ese proyecto ante sus compañeros de gobierno. Tal vez lo ha soñado, tal vez lo hu concebido, y no hay duda de que le halagaria sobremanera ol ver leyantarso en la costa española un Gibraltar aleman, perO...... pero lo Diberté, por más quo sea un periódico muy sensato, un defensor muy celoso do la raza latina, un amigo sincero de España (prescindo de su corresponsal carlista), puede haber visto fan tasmas. Por sí ó por no, llamo la atencion de us tedes sobre el mencionado artículo, que remitiré traducido si el tiempo me alcanza.  Cuando el gobierno anunció para el 16 del cor riente Ins elecciones en el departamento del Cal vados, so oreyó quesolo habria un cundidato, el bonapartista; pero los legitimistas presentaron po co despues el suyo; luego llegó el turno de los republicanos, que se fijaron eu un abogado que. no parece republicano muy convencido, pero que es hombre conservador y de bastante talento, To do el mundo crcia que bastaban y basta sobraban ya candidatos, cuaudo so anuncia que entra otro en la lid olectoral. listo condidato es una novedad; Mr. Godenu, que así se llama, es un gefo de fs brica y un «monárquico constitucional» 4 su ma nera.. Ys partidario Dd ESA nacional y resumo su programa en el siguiente párrafo de una carta que ha publicado en los periódicos do Cuen: «La forma de gobierno que nos asegurará la estabilidad será, en mi juicio, una movaryuía democrática, consagrando el ' principio y asegu rando lu marcha pacífica d oberanía de todos; pe podes ep ú en otros térniinos, ¡la ? licu con un rey!» Se dice y se usogura que Mr. Godeau es el candi dato del partido orleanista. *  Hay pendientes lus elecciones siguientes: Cul vados, el 16 de Agosto; Maine y Loira, el 4 Octubre; Sena y Oisa y Paso do Caluis, ol 25 Octubre; Alpes Marítimos, dos elecciones, el 19 y el 8 do Noviembre; Oisa, Drome y Norte, el 15 oviembro; Meurthe y Mosela, el 27 de Di ciembre, y Altos Pirineos el 3 de Juero. Habiéndose desarrollado en el fuerte de Vin eques la ficbro tifoidea 'epidémica, hu habido que sacar del mencionado fuerte toda la gnarnicion, que consta de tres regimientos rita y un batallon Aonsadors á pié. 18l orígen de esn fie bre parece haber sido la corrupcion de uguns es tancadas, que desaparecerán co breve, merced á los trabajos que luego se han emprendido, Hasta ahora ha habido muchos invadidos, pero las defunciones no pasan de 465. Se ln tras ladado la guarnicion 4 la meseta de Gravelle, en frente del enmpamento de Sua Maur. .AMÍ está bien alojuda, y la salud del soldado ha mejorado mucho.  El profecto del Sena Iuferior ha prohibido la venta en la via pública del Journal del Havre él periódico más importante Sres puerto. So gun los considerandos del prefecto, ha hecho re flexiones poco corteses respecto de S.M. y peratriz de Austria, en momentos en que era hués ped de Francia, Segun la Patrie, ln poliofa ha recibido la ór den terminante de impedir la reparticion desa folleto legitimista publicado por los propagundis, tas del partido. En la primera página hay un retrato del e. de Chambord con esto letrero: «Enrique V, roy de Francia.» ¿Qué dirá la Union? Doña Isabel de Borbon salió el 5 del corrien te con sus hijos y su servidumbre para Houlgato. Pareco que habitará con el príncipe Alfonso y sus últimas hijas en el chalet Moreau, puesto en comunicacion con el mar por medio de un cami no de tablas, por el cual se lleyará y se traerá con caballos la sui en que han de tomar los baños, condesa de Girgenti ocupa el chalet nuevo del Dr. Hattio, La Union, legitimista, dió anteayer, con salve dades, una noticia que ya comuniqué ú vdes, Di. ec, pero esto es mucho anticipar, que en' la pri mera quincena de cste mes retirará el gobierno el vicjo vapor «Orenoque» de las aguas de Civi ta Vecohia.—L.  A la pregunta ¿qué hay de intervencion? usual en cuanto so reunen dos personas, agré gnse ya esta otra unida 4 aquella: ¿qué hay de Córtos? Ln Correrpondencio de anoche [2] confesuba que hacia prosólitos cutre algunos de los ministe riales más influyentes de la situacion la iden de una próxima convocatoria de Córtes, poro que Ma da habia aún acordado, . El Imparcial iy mañana reconoce igusl mente que la idea ha debido hucer algun camíno en el campo ministerial, si bien en su juicio el De cho no es verosímil mientras á ese acto tan solem' ne no preceda una gran concordia de los partidos en el poder. «Unu eleccion de Córtes, añade, dirigida, ó por lo menos presidida por el gobierno representante de una sola fraccion, nos pareceria poco menos que un acto de demencia, pues serja tanto como buscar la mayor “al perturbaciones que pudio ran sobrevenir á este puís despues de la guerra que sostenemos. :  Somos los primeros en reconocer la necesidad de que el país legalice con su voto el ejercicio anormal los poderes; pero el cumino más largo será siempro aquel que nos llove á croar una le galidad cuyos vicios originales serian un semille ro abundante de disturbios y de protestas que At mentarian primero la confusion en que vivimos, para venir á parar en último resultado á lo mis mo que venimos sosteniendo, y sin lo cual gerá imposible establecer nada medianamente sólido y duradero.» —Diferevtes periódicos publican la noticia del rompimiento absoluto y definitivo de Cabrera c9n el Pretendiente, Llamado aquel, dicen, do ula manera oficial por D. Cárlos, para que al hacer retractacion de sus errores, le rindieso el debido pleitohomenaje, Cabrera ha contestado de unn manera brusca, pero contundente, que hace para sicwprejmposible toda relacion evtre ambos. Cueu ta que son otros los periódicos que dan esta noti cia.  —Un vecino de Kota nos dice que sus sen!i mientos misericordiosos no han podido men0s aplaudir el indulto del cantonalista Carreró; pero que ól 4 su vez, que no causó ningun daño, que no se entíótuvo siquiera en pintar cuadros con las vistas de los incendios el creo tambica con algun derecho á la co ion del gobierno, puesto que en las ocurrencias de Sevi Ma, le fueron incendiadas 4 casas nuevas que con8 tituian su única fortuna, habiendo conseguido 4 duras penas quo se le rebaje la contribucion, , —Ko los Navas del Marqués hau sido cogidos algunos cajones de armas, boinas y municionCs, «on destino ú la partida carlista que debia loyan tarse en dicha localidad, y que gracias á las acor tadas medidas adoptadas por ol Sr, Moreno Beni tez, ha quedado en proyecto, Anoche se hicieron muchas dotenciones ocu: pando en los equipajes yarios documentos, por Jos cuales sabe ya el gobernador civil los nombres y domicilio las personas comprometidas, y el plan que se proponiaa realizar los principales g0 fes de esa nueya partida de ayentuteros.  Sinaloa —J8l periódico oficinl hace elogios del Seminario Conciliar que fundó allí en 1838 el Sr. Garza, obispo quo fuó do Sorora y despues Arzobispo de México. May en él actualmente 45 alumnos, y han quedado brillantemonto en los últimos exámenes. : Colima.—Jw Union Colimense dice que toma grando incremento en aquel Jistado ol cultivo dol eufó y que so ha establecido allí una compañía para darle mayor impulso.  Ha muerto en esta capital la muy aprecia blo señora D?% Francisca Heras de Larrea, esposa del Sr. D. Vicente Larrea. Dios la tenga en la gloria y consucle á su familia. El Lic. D. Nicolás Pizarro, restablecido ya, ha vuelto 4 encargarse del Juzgado 22 de lo civil. Desde hoy habrá un cambio en la salida do los trenes para Puobla. El que salia á las 8, saldrá á las 7.45, y el que salía 4 las 2,45, lohará 4 las 24. . Se halla enfermo el Sr. Estrada y Zenca, redactor de El Periquito, de las Flores de Mayo y de otras interesantes publicaciones. Deseamos al distinguido escritor un pronto restablecimiento.  Ifgpronsa inglesa, francesa y alemana se inclina en general á la último opinion, á pe sar de que el gobierno ruso funda su nega tiva Para seguir el ejemplo log demás, en que ol de Madrid no tiemo clementos suf cientes do estabilidad; supuesto falso si se recuerda que más de dos años de existencia lleya el gobierno uchax con todo género do dificultades; y 1 an Petersburgo sin rodeos confiesa, sunque embozadamente, que el Czar cree que prestaria gu apoyo moral á ln, idea republicana en Europa si reconocie ra á los que en España la representan, y di Ce que por eso se abstiene de hacerlo.  ya do intrigas alemanas para Convertir en colonias quel imperio los principados da nubianos, ni Agriralidades entre Rusia é In glaterra por las conquistas que lo. primera ha hecho en Asia, ni do otras cosas pavoro sas con que los periódicos llenaban todayía á principios Agosto sus columnas, cau sando inquietud y zozobra en sus lectores. Todo parece haber cambiado, y con excep cion de nuestra España, toda lo Europa está resuelta á conservar una paz octaviana. Estas ideas sugiere hoy aan del periódicos del otro lado del Atlántico: ¿qué dirán los de mañana?  situacion general do Europa en la fo cha de los últimos periódicos y correspon doncias recibidos aquí, uo infundia yá tan serios tomores como hace tres meses, y es do creerse que este cambio favorablo en la opi nion pública se debo en gran parte 4 la ma nera amistosa con que van resolviéndose ciertas dificultades internacionales que un tiempo se creyó que servitian de pretexto para provocar conflictos. Francia ha acce dido é los deseos manifestados por el gobier no italiano de que se retiro de Civitta Veo chia el buque dajener frances «Orinoque,» y así se ha arreglado pronto y satisfactoria mente para ambos países una de las cuestio nes que algunos creian destinada 4 conmo ver el mundo. Por otra parto, nada se dice  Los protestantes llaman 4'los católicos «papistas» con ánimo de ofenderlos, y con ol mismo fin di cen «perros» los mulhometanos á los cristianos. Este lenguaje poco culto va desapareciendo entro la gente civilizada y decente; pero do cuando en Cuando se imprime en letras de moldo. Hacemos notar esto, porque es necesaria una reforma complota, y la prensa puede contribuir eficazmente á ella.»  La esposa de D. Alfonso, hermano de D. Cárlos, nació en Alemania, lo mismo que su Marido, su madre y su cuñado, y se educó y casó en el mismo país. Su padre D. Miguel, el Pretendiente do Portugal, .euando fué ex pulsado do aquel reino, se casó:en Baviera con la princesa Adelaida von, Lowenstein de Kleinheuback. Estos nombres son tan im pronunciables para los españoles.como el de Hohenzóllern Sigmaringen, y. sin embargo, no fulta quien quiera que desdo los Pirineos á Gibraltar griten todos: «¡Viva la princesa Lowenstein de Kleinheuback!»  do fábrica y las otras desventajas de la conduc cion de Inglaterra, Jel Perú hace actualuiente muchos y valiosos pedidos 6 esto país, y el último envío fué” de 19 locomotoras y 200 carros para un camino que em pezó Mr. Meiggs, el famoso constructor de ferro carriles en el Sur, y que vendió despues á Mr. Dubois, el constructor del gobierno peruano, se gun so nos ha hecho entender. Eo la actualidad so prepara un buque llamado «Gardner Colby» para tomar á su bordo un gran cargamento del mismo género y con destino al mismo país. Lós pedidos que ha hecho el Perú en los últimos cin co años son ya inmensos, aunque. disminuyeron casi por completo desde que apareció allí la crí sis financiera de ahora un año; pero como se ye, laexportacion comienza á aumentarse y promete tomar la vitalidad do antes.  * «Está Mamando la atencion el extraordinario pedido quo so huce 4 este” país do locomotoras y material rodante en todos sus detalles. De Sud América, sobre todo, esos pedidos aumentan cada día, y no será malo, por lo miswo, que nos ocu. pemos del asunto, aunque. no sea más que para dejar consignados algunos datos. La superioridad del rpaterial rodante que so construye en los Estados Unidos, parece ser ya un hecho generalmente reconocido, no solo por el aprecio en que se le tieno dondo quiera, sino porque las manufucturas de esto género que sa. len de Eoglatorra, única competidora en el ramo, se miran desdoñadus por las mismas empresas británicas, aun 4 costa de notables diferencias de precio. “Así, por ejemplo, el forrocarril, Graude Oeste, dol Canadá, tiene 177 locomotoras construidas en las fábricas de Providencia y 125 salidas de otros talleres norteamericanos; y aunque pudio ra ulegarso que cs más cómodo y barato obtener las aquí, que tracrlas de foglaterra, esa conside racion pierde su eficacia con solo saber que las reforidas locomotoras pagan un impuesto de 123 por 100, que compensa ventajosamento los gastos  arruinada, teniendo que pasar á otras manos. Los nuevos directores sustituyeron inmediatamente las máquinas inglesas con otras “norteamorica nas, que arrastraban cincuenta por ciento ás do peso con veinticinco por ciento menos de com bustible, y desde entonces comenzó el camino 4 cubrir sus gastos. Haco ya tiempo que la fábrica de Paterson se encuentra ocupada en la construccion de 45 lo. comotoras que el gobierno de Rusia ha pedido. Do ellas están concluidas 10, que se remitirán la semana próxima por ol vapor «agus.» Tambien se han hecho graudes pedidos de ar mamento ú las compañías manufacturoras de Manchester y Providence. El gobierno de Tur quía ha pedido 900 tonoladas de armas y bombas; y Segun anuncia el telégrafo, Serrano tambica quiere 130,000 rifles de Remington.  Chile tambien comienza ú acudir 4 los Fista dos Unidos en demanda de material rodante; y de un momento 4 otro saldrá de este puerto el buque «Anna Camps,» conduciendo 18 locomoto ras, que tiene ya á bordo, para el Sur de aquella República. Mr. W. W. Evans, agente on Nueva York del citado Mr. Meiggs, y persona que ha intervenido como superintendente en la construc. cion de muchos ferrocarriles en Sud—América, cita un hecho notable para comprobar la supe rioridad de las locomotoras norteamericanns so bre las inglesas. Dice que encontrándose emplea do'en una compañía inglesa que tenia 4 su car go la construccion de un ferrocarril á las minas de plata de lu República de Chile, se pensó eu que las locomotoras para ese camino fuesen Jle vadas de Inglaterra. Desdo luego se opuso 4 Ja medida con todas sus fuerzas, fundándose en que las locomotoras norteamericánas eran más á pro pósito para remontar carros posados en líneas empinadas; pero no so hizo enso de esa observa cion, y al cabo de nueve años, la empresa estaba  «informes, diseños y matoriales para «la. ejegucion allá de esas obras. . , Una muestra muy notablo de lo qye son, los puentes norteamericanos para forrocarrilos,, pue de yorse en la línea férrea de Lima 4 Oroya en el Porú. Se llama Viaducto de Aguá de Varuzas, y so extiendo sobre una ancha y tremenda que», brada, El puente es todo de hierro y tieno. 580. piés de largo con. tres estribos de caballéte, de. los cuales, cl del centro so eleva 152 piés, que es una altura casi tan grando como la del campaua río de la iglesia de la Trinidad en Nueva York. La obra estaba tan bien hecha y de tal modo ajustaban los piezas, que el estribo dol centro quedó levantado en diez dias, y el primer ojo. de: 100 piés, ú lu derecha do ese estribo, se terminó * en 18 horas. Este puente, bajo muchos respectos, es uno de los más uotables del mundo.»  Pero no es solo el material rodanto lo que se prefiere de las manufacturas de esto país, pues los norte—ameriouvos han mostrado tanta ovigi nalidad y cuidado en la fábrica de puentes de hierro para ferrocarriles, que hasta de 1n país tan remoto cowo la India se han mandado pedir  En los tres ó cuatro últimos dias que acaban de procedor £ las vacaciones, se han mostrado los diputados peores aún que colegiales mal discipli nados la v/spéra del asucto general. A tuertas y derechas, casi sin discusion y por unanimidad siem pro, Ó punto menos, como para salir.del paso, han ido despachando .asuntos muy importantes lgu nos de ellos y con cuya dilucidacion hubiera ga nado el puís. Pero ¿qué otra cosa podia esperar se.ya de supuestos representantes de la nacion que han dado repetidas yeces la medida de lo que pueden, y cuyo único: anhelo era ya volyer á sus Cañas, unos para «descansar» y ocuparse en sus negocios particulares, y otros para entregarse á manejos . políticos, que solo contribuirán 4: man tener el desasosiego y lo desconfinuza? Poro veo que sin querer voy metiéndome en camisa de once varas, y mejor será que dé cuen ta de lo más importante que se bizo on la última sesion, el 5, para la cual se habian reservado, con intencion $ sin ella, algunas de las principales cuestiones. Desde luego fuó aprobado sin dificul tad el nueyo convenio financiero á que aludí en mi carta anterior, celebrado ontre el Estado y el Banco de Francia. El texto oficial de esto conve» nio dice así, fielmente traducido:  La misma organizacion de un poder personal, combatido de antemano por cada uno de los par tidos, no es más posible hoy que lu fundacion de: un gobierno defivido. Para salir do este callejon sin salida, los republicanos han pedido que se apele al país por medio de elecciones generales; los partidos monárquicos han preferido confiar ú las circunstancias un triunfo hoy comprometido. Entro los adversarios de la República, unos ocu pan el Gabinete y quedan provistos de las facul tades discrecionales del estado de sitio; otros, des pues del 24 de Mayo do 1873, han sido puestos en posesion de la mayor parte de los destinos ud ministrativos; Otros en fin afirman de nuevo su derecho de continuar durante las vacaciones las tentativas de restauracion que'alarmaron al país en 1873.» 