El país directamente mas beneficiado por dicho camino de hierro, será indudablemente la 'Pur quía, á la que Inglaterra ha protegido conslanto mente, pues merced á eso nuevo y poderosísimo elemento de prosperidad, podrá explotar los in mensos recursos del Asia Menor y de los valles del Eufrates y del Tiger, actualmente casi aban donados por falta de vias de comunicacion. Bajo el punto de vista político, las ventajas son mas patentes todavía, tanto para la Turquía como para la Inglaterra, á quien interesa mucho la integridad del imperio otomano, por la que peleó en Crimea hace ulgunos años. n  La construccion de dicho camino de hierro no presenta grandes dificultades de construccion, y segun el ingeniero ya citado, M. VanTupper, parece que nu habrá pendiente alguna que exce la del cinco por mil. Y si se tienen presentes los grandes trabajos de construccion ejecutados en estos últimos años en el paso del Semmering, en los confines de la Estiria y del Austria, el paso del MonteCenis, el camino de hierro entre Delhi y Calcuta, que en una extension de 1,200 millas br 1 Jumma y el Ganges, y olras empresas semejantes, bay razon para crecr y esperar que ni Jas cordilleras del Taurus, ni los rios Eufrates y Tiger, serán obstáculo par: cabo la que nus UCuUpa.  Se ha calculado que el costo kilométrico de di cha linca será próximamente de un millon derea los, y que bastarán de cinco ía seis años para la construcción, pues tomando por base de operi ciones los puertos de Iskanderoun y Suulari, po drán emprenderse á un tiempo los trabajos en diversas secciones, reduciéndose considerable mente el custo de los trasportes por lierra.  tante la poderosa casa constructora Sharp, Sle wart y compañía de esta ciudad, que lleva cons truidas hasta la fecha mas de 3,000 locomotoras. A su representante general, el distinguido inge niero M. MH. Chapmamn, es á quien principalmen te se deben los detalles sobre el proyecto del mino de hierro en cuestion, del que nos ha pa recido oportuno dar esta ligera noticia á nuestros lectores, á quienes no puede menos de interesar una obra de tanta importancia, que figurará dig namente entre las mas colosales que se han rea lizado en la época que alcanzamos.  Por lo demas, todas las medidas están toma das para reunir sin pérdida de tiempo todos los elementos necesarios ú la realizacion de dicha obra, en la que representa un papel muy impor  Los indios Osages acaban de vender sus lier ras al precio de 20 centavos el acre, ú las com pañías de ferrocarril de Leavenworlh, Lawrence y Galveston. Esas tierras so encuentran en la par te Sudoeste de Kansas, y comprenden 8,000,000 de acres, de los cuales tres millones se extienden al Este de Arkansas y presentan el aspecto mas pintoresco, prometiendo ser de la mejor calidad para el establecimiento de granjas ó haciendas de crianza. El terreno restante comprende varios pequeños pero ricos valles, poco idóneos para la agricultura, pero que contienen incalculables de pósitos minerales de todas clases, lules como plomo, hierro, yeso, carbon de piedra, y sobre todo, sal. A esos lugares preferidos por los nue vos fomentadores se dirige la corriente de emi gracion europea y tambien la que procede de la parte oriental de la Union. a E E  Segun un periódico de Madrid, en el ministe rio de Estado se activan mucho las negociaciones para la conclusion de tratados postales con las diferentes naciones con quienes no los teniamos, y ya estaria mas adelantado este importante asun to si se hubiera podido resolver la cuestion rela tiva al tránsito por Francia, añadiendo: Por el nuevo tratado postal celebrado con Ha lia, y que empezará á regir desde 1v de Julio, el franqueo de las cartas sencillas costará 200 milé simas, y las no franqueadas costarán 300. Los certificados costarán ademas 200 milésimas, cu mo para el interior de la Penínsul  periódicos pagarán 50 milésimas por cada 40 gramos,  Las muestras pagarán como cartas, No ha sido posible hacer rebaja por la razon del tránsito por Francia; pero será obligatorio el franqueo por medio de sellos. Los periódicos ¿ impresos pagarán 40 milési mas por cada 40 gramos, y será obligatorio por medio de sellos. Será posible la certificacion de mucstras, pe riódicos é impresos, y su coste será independiente del franqueo. Tambien se permi de avisos por recibo de cartas ó pliegos certil dos, mediante el recargo de 100 milésimas. Entre las ventajas que se obtienen por cste tratado, se cuenta la de haberse facilitado y he cho obligatorio el franqueo de las cartas para los Estados Pontificios, y costarí 250 milésimas; los  Para Austria el franqueo será voluntario, y la carta costará 325 milésimas, y las no franquea das 400. Será obligatorio el franqueo de periódicos y costará 60 milésimas por cada 40 gramos. Para Grecia, Alejandria de Egipto y Túnez, será tam bien voluntario el franqueo, y costarán 375 mil simas las franqueadas y 400 las no franqueada El frangueo de periódicos ¿ improsus será obli gatorio 4 70 milésimas por cada 40 gramos. cadas para los Estados Ponti ficios y demas países citados, pagarán doble de lo que corresponde á las cartas sencillas.  lloy ha entrado en puerto el vapor frances que legó antes de ayer. El 17 del pasado fueron arrestados en Madrid los generales Serrano, Zavala, Dulce, Córdoba, Serrano Bedoya, y Letona, y en San Sebastian lo fueron Echagíe, Zamora, Mariscal y Caballero de Rodas. Serrano fué confinado á Canarias, Dulce á Tenerife, Serrano Bedoya áí Palma, Zavala á Lu go, Córdoba 4 Soria, Letona á lv Echagíte y Caballero de Rodas 4 las Baleares. Mando nuevo Paredes Granada, Vasallo Sevi lla, Reyna Baleares. No entendemos cesta última parte del telé grama, y el próximo correo nos la explicará.  A las breves noticias que sobre la situacion de lacompañía de los ferrocarrilesdel Noroeste deEs paña hemos publicado en uno de” nuestros ante riores números, añadimos las siguientes, que ha llamos en La £época de Madrid del 5 de Junio:  Porque no falte este título de todos los días, le ponemos, mas no porque tengamos algo que decir debajo de él. Las noticias del paquete frances no se han comunicado todavía. Parece que se le impu sieron tres dias de cuarentena, y tal vez ha brá sido muy vigorosa. Por malo que sea esto para los que lo sufren y para los que aguar dan ansiosamente las noticias políticas Ó co merciales, nada se puedo decir contra esas medidas, que tienen por objeto librarnos de a terrible epidemia.  vocatoria, lista de los señores accionistas presen tes, artículos «de lus estatutos relativos al acto, y demas documentos prescritos por la ley, el se ñor secretario general de la compañía leyó la bien'escrita Memoria que el consejo de adminis tracion tenia dispuesta para presentarla á la jun ta general. En este documento, al que acom paña un plano de todas las líneas concedidas á la compañía, señalando el estado en que estas se en cuentran, aparecen datos y cifras que no pueden menos de ser altamente satisfactorios para todos los interesados en tan importante empresa.  Ya hemos dicho que la compañía de los ferro carriles del Noroeste de España celebró el 31 de Mayo la junta general de accionistas que previe nen sus estatutos. Numerosa y grandemente au torizada fué la reunion de este año, pues que en ella estaban representadas 86,196 acciones de las 103,685 que tiene hasta alora emitidas la com pañía. Presidió el acto vomo delegado del gobier no el señor iuspector gefe administrativo y mer cantil, y despues de lo que en estas asambleas pudiera tambien llamarse el despacho ordinario, que consiste en la lectura de los edictos de con  actual explotacion.  Es, en efecto, sorprendente que en medio de la abrumadora crisis que viene tanto tiempo ha pesando sobre la industria de nuestro pais, hasta el extremo de tenerla casi de todo punto abatida, pueda presentar esta compañía, que todavía se encuentra en cl período dle construecion, un cua dro tan notable de trabajos progresiva é incesan temente desarrollado con la mas laudable perse verancia, y un grupo de cifras que revela las uti lidades, si no considerables, siempre crecientes al menos, que la compañía va ebteniendo en su  Otro hecho consigna li memoria leida en esta junta general de accionistas, que no debemos pa sar en silencio, por la trascendencia que encierra en favor de la fabricacion española. La compañía del Norveste es li primera que abandonando la ralina seguida hasta aquí, acude á la industria na cional en demanda de material fijo para sus cons trucciones. El constructor general de esta com pañía ha celebrado con los Sres. Duró y compa Mía, gerentes de la ca denominada La Fel guera, y situada en Asturias, un contrato para la fabricacion dle un número considerable de tone. s de barras carriles (rails) y de placas de jun que La Felguera ha empezado ya á entregar al constructor, Nada deja que descar la fabricacion de este artículo en nuestro país, y puede venta josamente compelir con la fabricacion extranjera, que tantos y tantos sacrificios ha venido costando ú nuesiras Cimpresas.  Tal es en abreviado resúmen la situacion de la compañía del Norveste, cuya actividad y constan ublendrán indudablemente: las simpatías del país y la proleccion del gobierno,  si con la inauguracion del puente del Ebro no cobra nueva vida esta obra, lejos dle ser un ele mento de riqueza para el país, solo habrá servido para arruinar á los que cindidamente emplearon en ella sus capitales. La vida de los ferrocarriles consiste en la riquBza agrícola del país que atra viesan, y desgraciadamente el de Zaragoza, con cortas excepciones, atraviesa montañas y terreno yermo en casi toda su extension.  Las desconsoladoras nolicits que circularon re ferentes á la pérdida de Ja cosecha de trigo en el alto Aragon, han sido confirmadas con general sentimiento. 151 ferrocarril de estaá Zaragoza su fre una sensible, diminucion en sus entradas dia 5, puesto que faltando las harinas que en gran cantidad se remitian de aquellas comarcas agri cultoras á esta capital, faltan los considerables fletes que le proporcionaban aquellos envios, y los retornos que en géneros de todas clases tenian en continuo movimiento á los capitales hoy para lizados. Joy dia los ingresos del ferrocarril de Zaragoza son en algunas semanas hasta mil duros diarjus menos de lo que eran en años anteriores:  constancia han continuado sus gestiones hasta al canzar la concesion del gobierno. Parece que el señor conde de Cheste ha intervenido no poco: con el señor ministro de Fomento, haciéndole notar la necesidad de esta mejora y la justicia con que los villanoveses la solicitaban, puesto que tuvo ocasion de apreciarlo asi en la última salida que hizo aquel personaje y en la cual visitó 4 Vi lanueva, recibiendo de todo el vecindario cuan tos vbsequios podian dispensarle.  Los vecinos de Villanueva y Geltrú han celebra do con bailes, iluminaciones y convites la fausta noticia de la concesion del ferrocarril por la cos la, que partiendo de Barcelona termine en Sitjes. Hoy existen en Villanueva muchas fábricas de hi lados y tejidos, una de gas en grande escala, fundi rro, de vidrio, varias fábricas de frutas estos y los muchos establecimientos que proveen á los cosecheros de vino, en conser de toneleri hallarán en esta nueva via el poderoso auxiliar que necesita tanto tráfico, limitado hoy que ofrece la nueva navegacion ú á dar un ro deu sumamente perjul 1, cuando tengan que valerse aquellos vecinos del ferrocarril de esta á Tarragona. Van ácumplirse doce años desde que se dieron los primeros pasos para dotar á Villa nueva de esta mejora, y por fin van á verse coro nados los esfuerzos de los que con tanta fé como i los azares  En 2 de Noviembre de 4806 se perpetró en el glacis de la ciudadela un horrible asesinato, en términos de hallarse casi separada la cabeza de la victimadel resto del cuerpo. Los procesadossevie nen absueltos en primera instancia mientras que el fiscal de S, M. pide para cada uno de ellos la pena de cadena perpetua, Difícilmente me expli co la distinta apreciación tan notablemente mani festada con estos dos pareceres, al tratar de una misma causa formada «incontinentip en esta misma ciudad á los presuntos autores de un de lito que estremeció á cuantos de él tuvieron no ticia.  al se resiente de la falta de unidad y hace mas complicadas las operaciones, notándose la enor me diferencia que tanto en pesos como en valores tienen entre si los diversos artículos que alimen tan el comercio de esta plaza. Véanse ademas las causas de igual naturaleza que complican los mer cados le Valencia, Zaragoza, Madrid, Sevilla y otras plazas de España, y se verá la urgente ne cesidad de que sea una verdad el suspirado sis tema decimal.  Al objeto de regularizar las operaciones comer los que debieron empezar á regir en to de Ju lio, tuvo lugar en la Lonja una reunion de comer ciantes y corredores, que habiendo fijado las ba ses para las transacciones mercantiles, acordaron suprimir las monedas imaginarias. Ademas del guirigay que ofrece la diferencia de pesos y me didas de cada localidad, hoy se halla el mercado de Barcelona en una verdadera Babel para los fo rasteros que pretendan tomar parte en operacio nes mercantiles: el café se cotiza por pesos fuer tes el quintal; el cacao, por sueldos y dineros la libra; el algodon, por pesos sencillos (15 ets.) el «quintal; los cueros por libras, sueldos y dinero el quintal; el carbon por pesetas la carga (12 ar robas), etc., etc. Este sistema rancio y perjudi  en Florencia una comision que tiene por ubjelo examinar los medios que la legislacion actual ofre ce para reprimir el vergonzoso tráfico de niños italianos que se envían al extranjero tocando al gun instrumento, y proponer medidas que seria útil adoptar al indicado objeto. Estas palabras, que copio textualmente, prueban que el mal es gramlo; y silo que sucede en Barcelona sucede tambien en otras capitales, forzoso será confesar que es muy vergonzoso ver que de un país de donde han salido hombres tan grandes y en tanto número, salgan ahora sin amparo niños y niñas en tan grande cantidad, sin padres que los alimen ten y eduquen, sin nadie que de imprimir en su tierno corazon el sentimiento de amor á la familia y á la patria que Jos vió nacer. No hace muchos dias que se hallaron dos de estos niños  de cinco á seis años, acurrucados dentro del fa rol de lienzo que sirve para anunciar la venta de cierto periódico, y que se guarda en el zaguan del café del Recreo.  Mas de una ocasion he lamentado ver en tanto abandono una multitud de chiquillos de corta edad que de vez en cuando nos llegan de Italia, sin mas amparo que la Providencia, ni mas recursos que una desvencijada arpa ó un mal violin, cuyas cuer das hacen vibrar para excitar la pública compa sion y atender de este modo á su subsistencia por medio de la caridad. En el presente año esta in migracion ha sido muy superior á lus anteriores: es imposible presentarse en ninguno de nuestros paseos sin verse asaltados por una caterva de pár yulos que apenas saben hablar su idioma nativo, y Cuyos padres (al decir de ellos) quedaron en lla lía. Con razon los periódicos de Paris nos dicen con fecha 14 de este mes que acaba de instalarse  perono probable por ahora, que paralizados mul titud de proyectos importantes, se dedique cl gu bierno con preferencia á esta empresa; pero mas posible es que, segun presiente el periódico mon tañés que da la noticia, estus estudios, sin del lápiz al terreno, duerman el sueño del olvido en los estantes de algun archivo. Mucho conven drá sin duda este proyectado ferrocarril; pero du do que sea de tan perentoria necesidad como el de San Juan de las Abadesa  El Bergudan, periódico recientemente publi. cado en la villa de Berga, da cuenta de una comi sion muy numerosa que pasó á mediados de este mes á dicho punto, dividiéndose en secciones, pa ra estudiar la colocacion de un ramal de ferrocar ril que el gobierno piensa contruir empalmando en Manresa y pasando por Guardiola, Miralles, Borredá, Llosas, Ripoll, San Juan y SetCa: pueblo fronterizo al vecino imperio. Posible e  Prácticamente se encuentra desmentida la ativa á un cambio de ministros, de tres dias, puesto que des gó otra vez el Sr. Ro mero del despacho de la cartera de Hacienda. No hay en la política interior del país otra vosu digna de q lar atencion. especie re que hablamos de el dia $ se enco  La real disposicion que aplaza el establ to del sistema métri al para de de Enero próximo, ha tranquilizado los ánimos de los mu chos que se hallaban preocupados umplir la ley que mandaba se empezase eu Tuide Julio de este año. La próroga ha sido justa y motivad: supuesto queá fin de año todos los establecimien tos forinan su balance y pueden con mas facilidad adoptar un nuevo sistema sin trastornar el órden de sus operaciones, como hubiera sucedido si en mitad del año se hubiese hecho obligatorio aquel cambio. Asunto es este que no debió pasar des apercibido al gobierno, como nu pasó ¿ todo el que esté iniciado en los negocios, «que sin próroga se hubiera perjudicado notablemente. ecimien  Acaba de publicarse un edicto por el cons do de Jtalia, llamando á todos lus músicos ambu lantes naturales de aquel reino, y á todos los lo jalateros, estañindores, etc., ete., queavecindudos en esta provincia procedan tambien de aquel ler ritorio. Esta provideucia viene á justificar lu no ticia que relativamente á este asunto he dado nu: arriba. Parece que el ministerio italiano se ocupa asiduamente de eviki escándalo que ofrece mundo entero la emigración de tantos infelices que aumentan considerablemente el número de pordioseros donde quiera que pasan á avencida: se. Con fecha 14 del curriente dicen desde Paris que el general Menabrea se ocupa con energía de este asunto.  En estos últimos di recia el calor de un modo inusitado: el termómetro á la sombra. El agua vuelve á escasear, y se teme que la sequía vuelva á anunciarse mas rigoros que en la primavera pasada: ber que 1 aguadores no llevan agua á las que les uet pan, menos de á razon de un real por cada cán taro. erado 2 Megado ¡2  La cosecha de la seda en Francia se ha mal do en su mayor parte; por el contrario, en el no de Valencia hu sido*tan grande, que á horas ha producido la venta de este año un 350,000 pesos. En la ribera de Estremadura en el bajo Aragon ha dado tambien un resultado ado aquellos cuse muy pingúe, habiendo pracl eheros muchas ventas para Er tan considerables como la de Valencia, son rr tivamente tan buenas ó mejores. Vuelven á presentarse graves dif ra la terminacion del puente del coltades pi y respeto. Los buzos trabajan á una pro de mas de 130 varas bajo el nivel del + Ss mientos de este soberbio puente se calcula que son mas profundos que los de cuantos otros puen Les existen en Europa.  «Me creo, dice, en el deber de advertir al hom bre=pez,que no hace mucho hemos tenido ocasion de presenciar un espectáculo mucho mas sorpren dente que cl que él nos ofrece, y lo que es aun mas extraño, gratis. Un pobre viejo, llamado el tio Leonardo, se arrojaba en el canal lo mismo en invierno que en verano, con lluvias, con vientos ó rot nieves, para sacar los cuartos que unos cuan los Lárbaros se divirtian en echarle al agua, El iado solivíquedarse, mediante una apuesta  ron cinco minutos, luego seis, siete, ocho y el hombre no salia. Todos aplaudian á rabiar, encontrando delicioso el espectáculo. Al fin,aque llos salvajes tuvieron alguna inquietud y le Mama ron repetidas veces. Todo inútil. 11 tio Leonardo e a despues de tres dias, có un marinero enganchado en un garfio. conoció el drama en toda su exten  Leonardo se habia suicidado cu público, querien do dur sin duda una leccion de caridad á sus ade miradores. «La leccion, sin embargo, no ha producido re sultado alguno. Moy muchas personas encuentran muy poco tiempo en el agua. nelen añadir, eso no vale na que es muy poco profundo; apenas sube el agua una cuarta mas que su altura, y por con siguiente. ¡no puede ahogarse!  vafu de un periódico de aquella ciudad: «La Isla de los Caballos, — Tenemos á la la introduccion y prospecto de la obra que con quel título va á publicar en la 1 esus Hermosa, miembro de varias academ: entíficas y literarias, Tambien verá la luz por gas la novela Natalia y Maria, orig; do señor. Ambas obras se publi as en entregas.—Las personas que gusten podrán suscribirse Ú s dos publicacio regas de 24 páginas en una entrega por cincuenta centavos en la Habana, y lo iismo fuera de ella. «La primera entrega verá la luz pública el 1o de Agosto próximo.»  descos. Quedo á á sus piés, muy apasionado y ren  Pana Los QUE SABEN EL TRESILLO,—«Señorila: Desde que tuve la dicha de verla, causó usted en mí el efecto que la «espada,» que no puedo te in decir «juego.» He dicho mal; fué usted mi lo que la «espada» y el «basto, » de una traccion irresistible. Lligome á usted confiado, y Dios quiera que no me suceda lo que al echar una «vollereta, » que me salga el «fallo» y tenga 1e, ó lo que €s peor, que me exponga Á que me dé usted un «codillo.» Solo anhelo tener «entruda» con usted, y de mi cuenta corre hacer lo posible por «levármela.» Si lograse con usted Un «solo,» con «mates,» se verian colmados mis  Ex GLovo de antier habló de Jos impuestos de los Estados, lamentándose de que en mu chos de ellos se hayan establecido las contri buciones que suprimió el Congreso general por onerosas. Cita especialmente una dispo sicion del gobierno de Veracruz relativa al cobro de los impuestos suprimidos.—El de ayer consagró un artículo 4% á tratar de la conducta que suelen observar muchos et pleados, la cual dice que es poco conforme con el espíritu de las instituciones demo: 's, porque tratan con aspereza y altivez á todo el mundo, sin acordarse de que son ser vidores de la nacion.  En el Piario Oficial se publicó antes de ayer pondencia de la Habana, f 1 Mena de insultos y calumu paña y contra los españoles, que no podemos menos de d o acerca de ella. Es un escrito tan indecente en el fondo como en lio forma, en el cual está compendiado con una co de Julio, cont  Er CoxsrrrucioNaL publicó ayer el artículo 5” del Sr. Lameda Diaz sobre la América meridional. En él trata especialmente de Ve nezuela y la Nueva Granada, y hace una des cripcion muy curiosa del estado en que se encuentran estas dos repúblicas y del carác ter de sus hombres mas importantes. La CowstITuCciON SociaL discurre en su ar tículo de ayer sobre la guerra que constante mente amenaza estallar entre diferentes po tencias de Europa: dice que por mas protestas pacílicas que se hagan, este peligro existe siempre porque nunca faltan ambiciones, y concluye observando que las teorías liberales no han hecho de Europa li mansion de p: y bienandanza de que hablaron los profetas del progreso.  EL Moxrror publica corresponden Leon, Cocula, Guadalajara y Mineral del Monte. La Revista Universal habla de los obispos mexicanos recientemente preconizados por el Sumo Pontífice para las diócesis de Guada lajara, Yucatan, Antequera de Oajaca, Que rétaro, Durango y Sonora. llacc una breve reseña de las cualidades y virtudes que ador nan á los nuevos obispos.  Por una circular de 7 del corriente ha 1e sitelto el Gobierno que conforme ú la ley de clasificacion de rentas de 29 de Mayo último, li mitad del precio de los terrenos baldíos debe aplicarse al erario federal, y la otra mitad al del Estado respectivo, dividiéndose igualmente la parte que se debe pagar en bo nos, siendo la mitad del Estado y la otra mitad del Gobierno general.  MAS SOBRE CONTRIDUCIONES ATRASADAS.—El pú blico sigue quejándose de las exigencias de los cobradores de la Direccion. En el Congreso está pendiente la iniciativa sobre condonación del pa go de las contribuciones atrasadas, y entretanto, el Gobierno debia suspender su cobro, ó por lo menos el actual director, empleando su conocida prudencia, deberia moderar ese frenesí de sus cobradores, que tienen en consternacion á los pobres deudores.  Sabemos que el ciudadano ministro de lacien da ha traido de los EstadosUnidos dos millones de pesos en bonos cancelados de los expedidos en San Francisco California por D. Gaspar San chez Ochoa, y que solamente quedan en Nueva= York, sin redimirse, quinientos mil pesos que probablemente habrán sido redimidos á esta ho ra. Sabemos tambien que el Sr. Romero trajo ademas un millon cuatrocientos treinta y ocho mil pesos en bonos de los que se expidieron en San Luis Potosí en 1803, para comprar armamen to, y que no llegaron á usarse. Nos parece loable el celo del Gobierno por recoger todas sus obli gacionos.  El dia8 del corriente volvió ¿encargarse del despacho el Sr. Romero, segun vemos por la circular siguiente que publicó el Diario Ofi cial de antes de ayer: Secretaría de Estado y del despacho de HMacien= da y Cródito público.—Seccion 5*—Circular,— labiendo regresado á esta capital el C. Matías Ro mero, hoy se ha encargado del despacho de esta secretaría, que durante su ausencia ha desempe ñado el que suscribe. Lo digo á vd. para su co nocimiento y demas electos. Independencia y libertad. México, Agosto 8 de 1808.—José Maria Garmendia.  La Revista Universal publicó ayer un re mitido en que se rectifica una especie ver tida por El País de la Habana, sobre haberse multiplicado las bibliotecas públicas bajo el Gobierno actual de México. El autor del re mitido dice que antes habia en esta capital las bibliotecas siguientes: la del colegio de Santos, la de la Universidad, la de la Cate dral, la del Seminario, la de San Francisco, la de Santo Domingo, la del Cármen, lu de li Merced y algunas otras. Agrega el remi tente que ahora no hay ninguna, aunque está anunciada li que se ya ú establecer en la an tigua iglesia de San Agustin con el nombre de «Biblioteca Nacional.»  Segun una correspondencia del Monitor, se ha establecido una gavilla de ladrones en tre el mineral del Monte y Pachuca, que ro ban á cuantos pasan por allí. Dice tambien que Noriega ha estado últimamente en el Guajolote haciendo lo que acostumbra, y que por todos estos motivos reina una espantosa miseria en aquella comarca.  Baz hace las preguntas que cree necesarias para esclarecer el asunto, y falla inmediatamente, con ignando al preso reconocido culpable, al juez de turno, ó 4 su cuerpo si es militar, imponiendo un mes, quince dias, ocho ú tres de arresto, y multas de menor cuantía. Todo preso que no es reincidente está puesto en libertad. De este mo do sumario de enjuiciar resulta que nadie está mas de seis horas en estadu de arresto, que se evitan gastos í los presos y que algunos no pier den el tiempo preciso para el trabajo necesario para el sustento de sus familias. En los acuerdos  del Sr, Baz se trasluce li mayor rectitud y cle mencia, y sobre todo, su amor al pueblo confa do á su administracion. Reconvino enérgicamen= te en la noche del lúnes á un encargado de reclu tar, porque se valia del ardid de embriagar á los mozos á quienes pretendia hacer ingresar en las filas del ejército. A una mujor que trató con de. precio 4 una efigie de un santo, le dijo que podia creer ó no erecr lo que le pareciera; pero que de bia respetar las creencias de los demas. En fin, es tos juicios, dignos de los tiempos patriarcales y propios del Sr. Baz, deberian adoptarse en todas partes en obsequio de la humanidad y de la jus ticia.  Asi se llama un acto que tiene lugar dos veces al dia en la Diputacion, bajo la presidencia del Sr. gobernador del Distrito D. Juan José Baz. Se reune en una sala ¿todos los presos remitidos por las inspecciones de cuarlel, por las rondas y patrullas. A medida que llegan los detenidos se destinan á una sala inmediata y se toma razon de ellos en un registro que el señor gobernador tie ne á la vista en la reunion de calificacion. El Sr.  francesa, todavia están eno sus trece de que volver á se, México y el Períc han « puñaz que en Cuba todos los jueces es didos á la autoridad y son una clase merce nuria; que los vapor ilidad contra pre cargados de elementos de dos México, y hunde formar caomorras con con trabandos y trápalas; que los mexicanos son , molestados y robados en Cuba: que  los españoles hacen oficios de mujer en la bana, y viendo que aquello va al trueno, quie ren refugiarse en México y quitar aqui tambien el único recurso de la mujer, que es coser; que los oficiales españoles enganchados y pagados por SantaAma, aseguran que el dinero es del gobierno de Cuba, que ayuda ¿la nes contra A ue el amor al oro es la significación del patriotismo castellano; que Cuba es un arsenal de hostilidad contra las públicas y la civilizacion; que el cólera se ceba +padicio  en lu gente sucia, y que por esta negros de las fincas y los españoles gando el gusto... «Si eden de México ú los españoles, dice, verian cuánto bajaba la estadistica de crimenes, 5 lográran echar de molestias, de corrupcion. ....» «Va que udes. no lo ha» gan ostensiblemente, deben combatir por cuan tos medios (así dice) que se conserve en México y se propague tan mala semilla. ....» «Car guen vdes. duro, dice mas adelante, subre esas tiendas ó puestos de tales holgazan echarlos fieras. , y mejor  El corresponsal dice que la generalidad de los españoles que vienen 411 América, no traen mas objeto que hacer dinero mintiendo ó co mo se quieras que sm odio d todo lo que es cio sacion, es invencible; que los ladrones de suba y de México vienen de España; que po nen tiendas para compreor lo que roban los criados de la vecindad; que en Cuba el robo uo es wm delito, porque las autoridades saquean el país y roban sus terrenos; que sin embargo e se miseria, del desprecio con que se ven 110. tados en todas partes exrso que emigrar 4 Marruecos 6 al Africa repetidos y sin mus ve  llemos traserito algunas de las principa les frases de la correspondencia, y omitimos otras muchas, porque estas bastan para dar conocer su espíritu. Nos abstenemos tam bien de reproducir otras, porque pugnan de masiado con la decencia y el decoro, y no queremos manchar nuestro papel con ellas,  Ahora bien: nosotros hemos dado hartas pruebas de no ser soberbios; pero no llega nuestra humildad hast; grado de ponernos formalmente á rebati Fárrago de sande ces y de inmundi Hartas pruebas hemos dado tambien de que respetamos las preocu paciones y hasta los errores mas irritantes re lativos á nuestra patria; pero no podemos hacer lo mismo con ese cúmulo de insultos dispara: tudos y de estúpidos denuestos, que revelan, mas que una preocupacion ó un error discul pables, un entendimiento de piedra, un furor de vibora y una alma de lodo.  Estamos seguros de que no ha escrito esa carta ningun indígena de Cuba ni de México: debe ser un descendiente de españoles, algun muchacho cuyo padr i Asturias 6 Galicia, y ha dado el ser alli que, api cido, ya se cree un grande hom bre y un liberal completo y un Carton republi cano, porque osa maldecir y desprecia  No es dudoso, en nuestro concepto, que la cum pañía obtenga dicho cuncurso del gobierno inglés, pues si una via férrea de tal importancia, que ha deser el lazo de union entre el Oriente y el Occi dente, interesa realmente á todos los paises, es in dudable que Inglaterra esla nacion á quien ha de ofrecer mayores ventajas de todo género un cá mino que le pone en comunicacion directa con sus posesiones de la Indi  En una carta dirigida á lord Derby por el re presentante de la compañía concesionaria, M. Ki. Stewart, están expuestas con precision y claridad las ventajas que ha eportar el proyectad: mino de hierro, baj: y el punto de vista político, estratégico y comercial; y ya que no disponemos del tiempo ni del espacio necesario para hablar de este asunto con alguna extension, apuntare Jl algunas de las que en la citada carta se men cionan, y que valen la,pona de que se fije en ellas la atencion. 