no aleman ansioso de comprar posesiones en América, que uno de Nueva York ha publi cado lo siguiente [tal vez por broma]: «Díceso que un agente del gobierno aleman ha comprado el lago Weewanapee en el condado de li Union, Estado do Nueva Jorsoy; y que ha pa gado por él $300,000. Tambien so dice que lo ha comprado para orear en dl gunguijuelas para sus hospitales.» El lago Weeswanapes es más pequeño que ol de San Cristóbal, y no sabemos por qué los alemanes preferirian las sanguijuelas que ha de producir, 4 las que tienen en gu propia tierra.  A tal grado llevan algunos periódicos ame ricanos su afan de hocer uparecer al gobier  El gobierno actual de Alemania ha hecho grandes servicios 4 lao España: liberal en es tos últimos dos años: primero, quitando 4 los cantonales los buques de que se habian apo derado en Cartagena, y últimamente promo vimiendo y llevando á cabo el reconocimien to del gobierno español por las potencias lo Europa. Con, este motivo los periódicos de Madrid han hablado múcho en estos últimos dias, del Iniperio alemán. Hé aquí algo. de lo que dicen: *  «España desportó grandes simpatías en Ale: mania en 1808.—Recordaban muestro brío y fie, reza en sus terribles guerras religiosus; la fami de los tercios castellanos, para mal suyo y senti miento general de los protestantes, auxiliares siempre del imperio de Cárlos Y y Felipe IL— Federico Schiller, el poeta nacional de Alemania, tan querido y tanpopular en las aulas, habia es crito, unos años antes de 1808, la gran contienda do los treinta y la revolucion.de los Países Ba jos, avivando recuerdos y abriendo cientrices...... Pero Jena y Austorlitz y la postracion do la Pru sia, dieron 4 sus amargas quejas otra direccion, y muy pronto “Bailén y Zaragoza despertaron una gron esperanza en el patriotismo aleman, sirvién doles de ejemplo nuestro 'heroismo y de estímulo nuestra constancia. Nosotros fuimos, y así lo re conocen, los maestros de su guerra de la Inde pendencia de 1813, y somos desde éutonces que ridos y respetados'en Alemania, Coincidió con el esfuerzo bitánico de los españoles, inmenso sol de gloria que alumbró á la Buropa, el estudio que de nuestra origiual y robusta literatura hacian los germanos, y los lazos se estrecharon intelectual y moralmeúte.  Polonia, cuando su particion entre Rusia, Aus tria y Prusia. Suvesivamente so ha ido engrandeciendo y ex tendiendo en los reinados de Federico Guillermo II (sobrino del Gran Fedorico), de Federico Gui llermo TIL, hijo del segundo, de Federico Gui llermo IV, hijo del anterior, hasta que el herma no do esto último, el vencedor de Sadowa .y So dan, ha puesto el poder do su patria tan alto, que parece eu reulidad un sueño, .ciñiéndose la impo rial corona de CarloMagno y de Rodolfo de Hapsburgo, y realizando otro sueño, la unidad alemana. .  Lo más singular en la grandeza de la Prusia 68 su orígen modesto. Federico TIL tomó el título de rey el 18 de Enero de 1701, por gracia del emperador de Alemania, siendo reconocido como tal con el nombre de Federico 1 por todas las po tencias de Buropa. Su nieto, Federico él Grundo, ugrandó el territorio con la conquista de la Sile sia, disputada duránte siete años, y la parte que le tocó ón el primer despojo infouo del reino «de  Pero lu Prusia tiene ante la humanidad gloria mayor. Niel imperio de Ciro y el de:Alejandro; ni las conquistas do Napoleon y el vasto territo rio ruso, Hércules en la cuna, nos ayasallan' con su grandeza, ni nos pasman por. su extension, y la pujanza de 8us armas y hechos militares. En esta edad moderna y en este siglo XIX hay otros imporios; otras grandezas, otros bítulós, otrus con quistas mayores, inmensamente más grandes 6 jucompatibles...... que fijan y absorben la con templicion del sór formado 4 imágen: ysemejan za de Dios.—Los conquistadores del cielo, Co pérnico y Keplero son alemanes, prusiano el pri niero. Leibnitz, Kant, Fiche, Hegel, los grandes metafísicos, germanos tambien son.—En ciencias y nrtes, en filosofia y literatura lo grandeza. de Alemania y los resplandores de su geuio igualan y superan el brillo de sus triunfos y el aleauce y precision de sus cañones de acéró.  La supercie del imperio de Alemania es 544 mil 450 kilómetros cuadridos. Con decir que la de Francia es dé:528,576; y de 507,045 la de Es: paña, se pone de manifiesto quo no consiste el ex traordinario poder del imperio en su extension; habitado, sin embargo por 41.009,999 almas, sien do protestantes algo más de Jas tres quintas par tes, y bastante menos de las dos quintas católicos. Austria cuenta 28.000,000 do católicos, cn una totalidad de 36 de habitantes, y no más que tres y medio de protestantes. De donde resulta ser la masa católica de los dos ¡ imperios, el'alemán y el nustriaco, de 30 imillones ¿le católicos, y solode 29 la protestante, en 10 millonés inferior 6 la éa: tólien. Pero hay en Alemania lu unidad dé 254 milloues do protestantes, y Austria se descompo ne do la manera siguiente, que cs un cuadro muy instructivo: poblacion, 36 millones; católicos, 28; griegos cismáticos, 3; protestántes, 34, israelitas, 14. Bl resto se reparto entre diversos oiltos. El imaperio austrohúngaro se forma: de nueve millones de alemanes, 16 de eslayos, 34 romanos 6 latiuos, 53 magyares, y de diversas naciónalida des ó razas los restantes. A la gran unidad de la civilizacion y de la política concurre, como pue de observarse, una gran diversidad de razas reli giosas.  ¿Cuál es la patria alermána? cantaba en 1813 el esforzado trovador Gustavo Koorner. ¿Ni en Austria, Prusia, Bavicra, Sajonia, Wurtemberg, Baden, la reconocian? Extendíase la patria de Arminius que bullia en la mente de Korner por el ámbito donde recitaban y entonaban sus cán ticos bólicos; doquier se entendian en lenguaje patrio; existiu la patria; y el pocta tenia razon y prevision.—Precursor de Bismark el barou de Stein, preparaba al más fuerte, con su organiza cion militar, el¡triunfo y la gloria de constituir la patria alemana como la soñaba ICoorner. Tan recientes están las hazañas, que no huy que do” cir cómo. El imperio de Federico Guillermo pone sobre las armas un millon y trescientos mil soldados, De cuatrocientos mil pusan hoy en la situncion dle paz armada en que se encuentran prevonidos. Su marina de guerra va sieado poderosa, y lu mercante, base segura de la primera, mide un mi llon y trescientas nuove mil toneladas.  Tos gastos ordinarios y extraordinarios del imperio ¿suman para esto mismo ajio de 1874 en que estamos, en números redondos, 2,075 mi llones 398,850 reules, ountidad que vale la pena go estudie por nuestros mivistros y hombres" de Estado, dedicando 4 la organizacion de los ser vicios alemanes sus ratos de ocio, para introducir reformas en los nuestros, mejorarlos, y averiguar la razon y la causa de mostruosas desproporcio nes, y los defectos que los debilitan y paralizan. Alémavia está cortada en todas direcciones por 18,714 kilómetros do vias fórreas.—Pueblo sin buenas fronteras, y abierto campo/de batulla en los siglos de guerras de conquista y de guerra reli giosas; abierto siempre ú las invasiones francesas; devastado durante la guerra de los treinta años, desolado por Luis XIV y Luis XV, por la Re pública y por Napoleon, ha necesitado armarso como un solo hombre para muntener su indepen dencia y constituirse podorosameote. Ama la paz y el trabajo, Es guerrero por necesidad. Noso tros le dimos un gran ejemplo en 1808, y mo lo ha olvidado. Lo recordará cternamente, porque. infinyó en sus destinos.  Nueva Yorle, Setiembre 2%,—8e anuncia la quiebra de los Sres. C. Ludmand $ Co. de esta plaza. Lóndres, Setiewbre 23.—Ns general el rumor en Europa de que Bismurk ha propuesto 41 rey de Dinumarca la incorporacion de su reino al imperio aleman, lo cual fué rehusado. Los porió dicos de Paris publican noticias de San Peters burgo que confirman lo precedente, aseveraudo que Rusia está muy descontenta de ello, y nunca permitirá que Alemania sea dueña de la lnve del Báltico, Atribúyese á esa causa la oposicion dle Rusia 4 la política alemana cn España. Madrid idem idem.—YEl general Lo Serna ha aprovisionado 4 Pamplona. Un despacho carlista niega el reconocimiento de D. Cárlos por Jus cuatro ramas de la casa de Borbon como heredero al trono de Prancia. Idem idem 24.—Jos carlistas han sufrido der rotas eu Vizcaya, y son muchos los quo so pre sontan solicitando amnistía. 1dem idem 26.—Los carlistas han sido derro tados en Alcoy y Villena (Alicanto.) Lóndres idem idem.—El Pal Mall Gacette dice que es fulso el rumor de la incorporacion de Dinamarca al imperio aleman.  Madrid id. id,—Pieltain ha sido nombrado general en gefe de las provincias Vascongadas, La partida carlista de Cucala ha sido totalmen te dispersada en Valencia. Noticias que no son de carácter oficial dicen: el viérnes último, cuarto dia de combate en Na varra, veintidos batallones carlistas ntacaron las tropas del general Moriones, eu Bersuja, cerca de Tafalla, y despues de una lucha encarnizada fueron rechazados cn toda la línea con grandes pérdidas. Pidieron asistoncia médica 4 las tro se AS. 1d. id, más tardo.—El general Moriones ha libertado £ Pamplona, El corresponsal del Kreuz Zeitung ha sido no tificado por los carlistas que si cruza la frontera será cogido y fusilado. Madrid Octubre 12—Hay indicios de que rei na desaliento entre los carlistas: se han presenta do al gobierno alguuos gefes, y so dice que Don Cárlos ha hecho fusilar á otros que solicitaban la paz. :  Nueva edicion completamente torregida en la purto francesa, española, pronunciación figurada, clave y ejer cicios, de los muchísimos yerros que cuentan las demás que se han nnpreso, y notablemente aumentada, como “e demuestra en el prólogo; por F. Pujol y Esther; hu biéndoso hecho un nuevo curso teóricopáctico de lo que antes era simplemente un método práctico. Teniendo en consideracion el dictámen de distingni dos profesores, podemos afirmar que con este nuevo método lograrán los jóvenes leer, escribir, traducir y ha blar el frances, más facilmente y monos tiempo quo con los otros publiendos hasta el dia.  dia presentó sus credenciales el de Inglaterra, Mr. Luyard.—Jin sus discursos, tunto el genoral Serrano como Mr. Chudourdy, expresaron el de seo de que continúen entre umbos países las ac tuales relaciones de amistad y desaparezcan las dificultados por que hoy atraviesan. Mr. Dayard dijo que abrigaba la confianza de que el gobierno triunfaria pronto de ln orísis nc tual... Ambos ministros dieron ul general Serrano el título de presidente del Poder Ejecutivo, Lisboa, 6 de Octubre.—Ha estallado una in surreccion eu Buenos Aires, siendo su gefe el geureal Mitro, quien alega fué despojado fraudu lentamente de la presidencia de la Ropública: la insurreccion adquiere un incremento formidable y lu situacion del gobierno es desesperada,  Lóndres id. 2,—El nuevo cable trasatlántico, directo á los listados Unidos, se ha roto en el acto de sor tendido, y despues de varios esfuerzos infructuosos para recogerlo, los vapores de lu ex pedicion volvieron 6 Queenstown. Madrid id. id.—lias juntas carlistas de Vizca ya piden la paz. Lóndres id. 8.—Ha llegado á Sligo, Irlanda, el vapor «Juan,» con 14 cañones Armstrong ú su bordo, y se cree que son destiuados ú los car listas; pero el capitan afiema que son, de la pro piedad del gobierno español, y que los lleva ú Inglaterra para ser compuestos. Paris id, id.—La Liberté do hoy asegura que España protesta contra el trasporte por mar de las armas destinadas á los carlistas. Madrid id 6.—Yl genoral Serrano recibió ofi cialmente el sábado al nuevo ministro plenipo tenciario de Francia, Mr, Chadourdy, y el mismo  La Correspondencia de España publica una carta que contiene los siguientes detalles: «Segun prometí eu mi última, escribo 4 vdes, desde esta ciudad, que aun no se du cuenta de lo que pasa ni puedo comprender la audacia de Pé. rula, e Juas fuerzas carlistas que entraron se componian de los 19 22 y 62 batallones navarros y de 80 cx. bullos, mandados por Felico, acompuñndos asimis mo de..los titulados temientos coroneles Rosas y Portillo. Salieron ol lúnos (24) de Allo, Cirauquí y He tella, donde estaban destacados, y tomando por entre Sesa y Lerin y casi por debajo de los fue. gos de Jodosa, atravesuudo el bro por el vado de Santa Agueda, destacaron desde éste algunos fuerzas que por Argoncilla interrumpiesen ng co. mubicaciones con Logroño; fuerzas que batién. dase con los voluntarios de Aleunadre, tuvieron cuatro bajas y nueve prisioneros, y á las cuatro de la mañana se presentaron en Calahorra, to. mando lu ciudad, con sulo un muerto.  So han llevado 12,000 duros de los contribu yentes, 17,000 del obispado y 3,000 de los desti nados al culto de la iglesia catedral, las contribu ciones que ctaban recaudándose, los fondos du: la administracion de rentas estancadas y efectos de la misma; caleulándose entre todo 40,000 duros en especie, raciones, eto. Incendiaren cl registro civil, los archivos del ayuntamiento, llevándose prisioneros de guerra al comandanto militar Sr. Medinaveitia, al gefe de los voluntarios moviliza. dos, 4 59 carabineros, un capitan, dos tenientes, de los cuales uno so escapó despues, á lu mayor parte de los movilizados y voluntarios, lus armas, municiones, uniformes é instrumentos do música de todos ellos. Lleváronse tambien un caballo del brigadier Sr. Sagasta, y estuvieron fiunlmente desdo las cuatro de la madrugada hasta las once y media que empezaron á retirarso.  Hubo actos de vandalismo, pues los moviliza dos, que defendieron la estacion fueron inhuma namente asesinados.” A, uno de ellos le introduje ron cinco cartuchos en la boca, 4 los que pren dieron fuego á la vez, destrozando completamen te la cabeza del infeliz. A otro lo mutilaron hor riblemente. Saquearon, ayudados por unas turbas vandálicus, la casa del primer alcalde, la do la la mada Martas, y otras dos ó tros cuyo nombre no recuerdo. Al incendiar la estacion saquearon asi mismo sus almacenes, surtidos abundantemente, y algun comerciante de Munilla vió, con lágrimas en los ojos, vender 6 los soldados de Rosas las pie zas de paño de sua fábricas ú 6 renles y un pu chero de vino. Yo despues he visto fundidas muchas planchas de hojalata y abrasados muchos fardos de bacalao y garbanzos. .  del gefo carlista, le recriminó de un modo duro su conducta, ¿que deshontabu cualquiera ban dera política con que la encubricse, y que no so comprendia, teniendo en cuenta la ninguna re sistencia que lc habia” hecho lu poblacion, y con cluyó ceusuranudo do un modo ágrio y durísimo el que so privara hasta.al templo del Señor do los escasos recursos que le quedaban para glorili eur con el culto la memoria del Crucificado, que los soldados de Rosas hubian escarnecido, destru yendo los cristales, eto., su eligio, de lu que se apoderaron eu una de las casas saqueada, y que una yez profanada do tal modo, dierou 4 besár al pueblo, : El alenido primero se escapó milagrosumente, saltando de tejado en tejado, de una muerte cier to, y digo milagrosamente, porque estaba oculto en lu misma casa que el comandante militar y el gofe:de los movilizados, cuya cuen fué y por tres veces, gracias á lu denuncia vil de uno do los vecinos del sexo débil.»  Todo esto lo presenció Péórula dosde el ra so con su'baston de mando en la mano, con su boina azul con borla de oro en la cabeza, dotman azul, pantalon grancé con media bota, largo fajin de brigadier y el pecho cubierto de dos descomu nales placas, haciéndose dar vuecencia en nombre de su real amo. Se llevó asimismo los quintos, en número de 20 6 30, que esto no lo puedo pun tualizar aún, y concluyó asegurando que suer to Igual espera ú Jas ciudades de Corella y Al faro. : . “Como me gusta ser justo, debo mencionar aquí lo que he oido, y lo hago con gusto porque pres cindiendo de sus ideas políticas, se trata do un varon recto. Al presentarse Pérula al cabildo ontedral co misionó éste al lectoral, el que una vez delante  Hallamos hoy en Ll Orden la siguiente rec tificacion: | «Algunos periódicos no han referido con exac titud las declaraciones hechas por el Sr. Becer ra en la Tertulia de la calle de Carretas en la noche dol juéves último, acerca del golpo de fuerza del 3 de Jínero, Jl Sr. Becerra, ocu pándose de este punto para rectificar una asove mcion de la prensa, afirmó, segun autorizadamen to se nos participa, que él era en principio con trario ú los hechos de la naturaleza del indicado, y ue en cunuto 4 éste, no habia tomado parte en él, y no aceptaba la gloria ni la responsabilidad que nocieran del mismo.» La lbería recuerda ú este propósito, que el Sr. Becerra, despues del 3 de Jinoro, aceptó el nombramiento de presidente de la comision into rior de gobierno del Congreso, cargo no retribui do, pero de confianza. —Un periódico ministerial anuncia que el so. jior Ruiz Zorrilla se propone publicar muy en breve una carta en contestacion á la del señor Núñoz de Arce, inserta en El Diario Espa fol.  —A propósito del entusiasmo algo turdío por la legalidad que en ol seno de la Tertulia radical acaba de demostrar el Sr. Becerra, nuestro cole gn La Civilización recuerda los hechos siguien tos: . «ll Sr, Becerra, 4 quion vimos en la madru gada del 3 do Jónero salir del Congreso á rocibir, en union del exdiputado radical Sr, Mieto, al general Pavía, á quien felicitó con gran cntu siasmo, .por salvar á la patria del abismo en que se iba 4 hundir si continuaba aquella Asamblea; el Sr, Becerra, que formó parte de Ja Junta con vocada en el mismo dia por el citado general, y que, por último, aceptó el cargo de presidento de la comision permanente de las Córtes, protesta ahora contra aquel hecho.» ' —XKecibimos por conducto de D, Manuel Ho medes y Cabrera una carta del general D. Ra mon Cubrera, su tio, fechada en Wentworth el 22 de Agosto, y dirigida 4 D. Juan do Dios Po. lo Muñicz de. Velasco, cuya carta ha publicado vl Times y tambien traducido los diarios frauce ses, Dicha carta es contestacion á otra que ini sertuba el diario carlista 7 Cuartel Real de 23 de Julio, 4 lu que se atribuia un alto orígen: en lus regiones carlistas, y en la que sobresalinn las palabras desgracia, extravío y perdon, con. rela» cion 4 la conducta de D. Rumou Cabrera:  todas épocas ha subordinado y sacrificado la tran quilidad de'Ju fimilia, sus más curns afecciones, á un idenl, á una aspiracion que sintetiza para Cl los más puros y nobles sentimientos, lu salvacion de su patria, y cree que en estos momentos como en otros tiempos, todos los propósitos, Loda la energía y virilidad de que es capaz. el partido carlista, deberán cooperar Á restablecer el órden en la quebrantada España, tratando de iniciar una Gra de reorganización, de moralidad y do grandeza que coincidiese con cl triunfo de sus principios hábilmento vigorizudos y con el: neco sario y eficaz auxilio de esa gran mayoría honra da que vaga sin hallar sosiego, seguridad ni go bierno, «Cierto, añado, que nun la opinion más lealmente profesnda puede constituir un grave error; pero ¿uo merece consideracion, ó siquiera disculpa, una idea levantada y que tiondo á con vertir en política de atraccion, en política nnoio nal lu política de un partido?»  15l antiguo caudillo de lu guerra de los 7años procura defendorse do las imputaciones que se le hacen en lagmencionáda carta, alegando el tes timonio constante del rospeto profundo con que lcules advorsarios har mirado gu consevuencia polítion durante treinta y cuatro años de volun turio destierro. Don Ramon Cubrora declara que hoy como en  El antiguo evudillo carlista termina deolaran do que. en wedio de tanta incertidumbre como preseuta el periodo que atraviesa España, abriga la Íntima conviccion do haber sido tan fiel á su pasado como consecuente con gus compromisos, y si el respeto 4 las circunstancias diliciles por que pasa su país, y especialmente el partido carlista, le aconsejan en estos momentos ceñirse á una es fera limitada, puvde asegurar que, á pesar de ha ber merecido el nombre de extravíos sus lenles propósitos, permanece hoy, como en, dias más apacibles, usido 4 su bandera, La Agencia Fabra comunica á los periódicos de Madrid las siguientes noticias: Berlin 25.—Lu Gaceta Nacional publica una correspondencia de San Petersburgo, on la cual so hubla do las consecuencias que podrian resul. tar para Alemavia de la negativa de Rusia 4 reconocer al gobierno español conforme á los de scos manifestados por nuestro gobierno.  El corresponsal dice que li amistad de las di nastías y de los gobiernos de Alemanía y Rusia es demusiado sólida para que sufra menoscubo con los comentarios 4 que dará lugur Tsta cues. tion. Termina haciendo notar que el comisiona do enviado ú San Petersburgo por D. Cárlos no ha conseguido lu audiencia que habia solicitado. Roma 23.—LEl Sr. Martinez Viñalet, que so titula ministro de D. Cárlos, ha dirigido por cor reo una carta al cardenal Antonolli, acompañán dole el famoso Memorandum á las potencias. Además de los agentes ambulantes del carlis wo que hacen aquí frecuentes apariciones, hay una especie de representante de D, Cárlos. fs este, segun se dice, un fraile español muy conocido aquí, de quien depende el comité var lista encargado de ponerse en comunicacion con, la prensa ultramontaua, de las colectas, recluta» mientos, eto, porque no hay que tomar por.lo serio la declaracion de D. Cárlos de que no ad mite extranjeros en sus partidas.  Los últimos periódicos de Europa vionen llenos, más que de noticias políticas y de comentarios sobre ellas que presenten pavo raso el porvenir, como otras veces, con ar iu ques inspirados por el entusiasmo que siempre excitan los triunfos de la ciencia y do la civilizacion. Parece que todas las naciones que tienen la fortuna de gozar paz completa marchan juntas y se agitan con movimiento febril, queriendo cada una sobrepujar á las demás en conquistas pacíficas y útiles para la hu manidad, como en tiempos que van pasando, butallaban por ser superiores á otras en sus numerosos ejércitos y' en sus formidables ar madas. Intérprote la prensa de las hazañas del ge nio humano, complácese en relatar y enalte cer sus últimas conquistas sin preocuparse mucho del orígen 6 la patria de los que las llevan 4 cabo, porque todos son hermanos por la ciencia,  do de 'lacon, destruidas por un incendio el año pasado. Se ha prorogado hasta el dia 31 de este mes el plazo señialado par la recaudación del 24 por 100 sobre enpitalos, Jl tenionte coronel Vergara derrotó e) dia 11 del corriente on un punto llamado «Dos Sierras» á una fuerza dé rebeldes, haciéndole varios muer tos y heridos. Hin llegado 4 la Habana de la América del Sur, los aplaudidos artistas de zarzuela D* Mn tilde Montañez y D. Rafuel Villalonga, y ha» sido contratados por lu empresa dol Tentro de Albisu. Los aragoneses residentes eo la Habana celo braron el dia 11 con mucho entusiasmo la fiesta de lu Virgen del Pilar de Zaragoza. Ha sido declarada de texto para: el trienio de 1874 4.77 la geografía de la isla de Cuba escrita por Jos PP. Jscolapios, So ha acordado que los voluntarios hagan 4 sus gefes y oficiales, cuando fallezcan, las hon ras fúnebres que por sus empleos les corres pondan.  Do los últimos periódicos do la Habana tomamos las noticias siguientes: : «El Sr. Domenech y Sesé se hu encargado de la direccion del Iustituto de segunda enseñanza de la Habana. Ha sido electo presidente de lo Integridad Nacional el señor Don Nicolás Martinez Valdi vielso, 4 : OY 16 del mes corriente se verificó la subasta para ln reconstruccion de las casillas del Merca  El dia 11 celebró junta lu Liga reguladora del oro, bajo la prosidencia del Sr. D. José Ge ner. Segun informó la comision respectiva, hay esperanzas de conseguir que desaparezca la per turbadora alza y buja del oro. En li Habana se ha estublecido una Sociedad hisparoasiática de beneficcacia. : Además de la Sra, Montañez y el Sr. Villa longa, pertenecen á la compañía de zarzuelú que trabaja en Albisu, las Sras, Zamacois é Imperial y los Sres. Zumacois (D. Ricardo), Alcaraz y Yañez. Todos son artistas do primera. En la Voga do las Nieves una partida de negros ha quemado algunos ranchos, y el Ca pitan general ha mandado que sean' pasados por las armas todos los que sean sorprendidos en esa obra. A Las personas que $e) ahogaron “al irse 4 fondo la falún del resguardo, segun lo anunció un telé grama, so llamaban D. Martin Ureta, intérprete, y el empleado de aduuna D. Manuel Estevez.  El Sr. D. Feliciano Rodriguez escribe al Monitor pidiéndole que desmienta la no ticia de su muerte, «pues tengo esperanza, dice, do viyir un poco más en este pícaro mundo.» : : El Socialista ha publicado con su último número el. retrato de D. Manuel Morell, ing pector general de los talleres de la Socie dad protectóra de artes y oficios de Vora cruz. El Pr esidente do la. República ha conce dido carta de naturalizacion 4 D. Clemente Calero y Marquez, natural de la Habana, estudiante y residente:en Veracruz.  «Un artista español, que se halla enfermo y ne cesitado y que solo desca algunos recursos para acabar una obra de arte, con cuyo producto pien sa volyer 4 España, se dirige por medio de nos otros á sus compatriotas, suplicando que le ation dan en su necesidad. Con el mayor gusto excitamos la caridad de nuestros amigos y paisanos, quienes puedon ver al interesado en el Hotel daa Bella Union, cunr to núm. 40.»  Respondiendo á varias acusaciones de di ferentes periódicos, dice el Distrito que no es cierto hoya reuniones ilícitas de monjas en una callo de la Pila Seca, pues las que allí habitan, no viven en comunidad, sino en aposentos y patios bastante separados, y que en consecuencia no hay ninguna ley vio lada.  Austria, Inglaterra y los Estados Unidos so disputan la gloria de encontrar un nuevo continente en la. zona helada que rodea al polo Artíco; Francia quiere. conyertil en mares, abrasados desiertos africanos; Dina marca, Á pesar de sus tribulaciones, abre 4 la civilizacion las puertas de la Irlanda; Ru sia misma, más guerrera que científica, uno í Europa con Asia por medio del telégrafo, que liga ya á casi todos los pueblos de la tierra y pronto lu rodeará completamente. Anto estos «triunfos maravillosos de nues tra Época, no es extraño que palidezcan las cuestiones políticas que traen agitadas á las naciones, ni que la prensa olyido la lucha entre la República y lu monarquía en Trancia y en España; las hábiles maniobras de Bismark para engrandecer 'Á su patria, y la resurrección de la eterna cuestion de Orien to, para rendir un tributo de admiración y reconocimiento 4 los héroes, oscuros muchas veces, que por lu civilización y por la cien cia pierden' muchas veces la vida entre los hielos del polo 6en los desiertos de Africa.  rumores que varios periódicos de Nueva York consignaron sobre la venta de Puerto Rico 4 Alemania, hasta las personas que creyeron de buena fé aquella patraña. salie ron de su error; pero como si esto no basta ra, el Sr. Polo de Bernabé, exministro de España en Washington, de cuyo «nombre abusaron lós autores de la fábula para darle visos dle verosimilitud, desmiente terminah temente li calumnia en una carta: quo dice así y está dirigida 4 un periódico de: Val lencia:  Despues del mentís solemne que dieron el gobierno español y Mr. Fish, el secrotario, de Estado de la Union: americana; 4 los falsós  Muy señores raiga: ln esta ciudad, donde ac cidentalmente me eucuentro, he recibido unos recortes del diario americano Ze New York He rald dol 18 y 24 de Agosto último, en los cuales he leido, con sorpresa y disgusto, que el periódi co, tambien de Nuova York, Freeman's Journal, ha tevido la osadía do suponer lu existencia «do unos despachos del señor ministro de listado, di rigidos 4 mí on primeros de Abril próximo pusa do, sobre cesion temporal ó definitiva de nuestra iéla de Puerto Rico al imperio aleman en cambio de auxilios pura combatir al carlismo. No se con tenta con esta absurda: inyencion el Freemún's Journal, pues inserta tanbien los despachos que supone dirigí yo en respuesta al señor ministro de YE Estado. A pesur do que semejantes invenciones solo merecen desprecio, y á pesar de mi repugnancia á descender á desmentir falsedades calumniosas, quiero decir, bajo mi firma, que es una solemne mentira ln existencia do todos los despachos que el Freemans Journal de Nueva York ha tenido la osadía de inventar, así conto tambien lo es que yo haya hecho dimisiva del .cargo de ministro plonipotenciario de España on Washington, pues mi relevo de aquel puesto respondió 4 reclama cion que el señor ministro de Marina hizo de mis servicios para la Armada.  Todo cuanto el Freeman's Jourral ha publi cado sobro el asunto de quo mo ocupo, es un te jido de culuamnias absurdas y despreciables, y así lo juzgará todo el que conozca el sentimiento na cioual de España, y el celo del gobierno español por la honra do la patria. , Ruego á ustodes se sirvan insertar estos ren glones en su apreciable periódico; y auticipándo les por ollo las gracias, me ofrezco de ustedes, muy atento servidor (), B. S, M.—El contraal mirante, José Polo de Berhabé.» Parece. increible que haya todavía en los Estados Unidos periódicos escritos en espa ñiol que despues de publicada Jo carta ante rior insistan en seguir hablando del asunto partiendo del supuesto falso. de que el pro yecto de venta 'ha existido. “Así ge escribe la historia.  La rivalidad de Kellogg y Me Enery pa ra.ocupar el puesto de gobernador dol Esta do de Luisiana, da ocasion 4 varios periódi cos americanos para decir que ese es el ter cer caso desdo la independencia de los ¿Es tados Unidos en que dos hombres se dis putan por la fuerza el gobierno do un.Esta do. El primero ocurrió en 1841 con motivo de: huber protendidó un individuo llima do Dorr hacerze del gobierno «le Rhode Ta: Innd alegando que hubia obtenido más votos que el gobernador legítimo, King. La Su prema Corto de Justicia de los Estados Uni dos apoyó ú éste, y Dorr y sus partidarios go sometieron á pesar de contar con fuerzas numerosas. El segundo caso cs. el de Bux ter y Brooks en Arkansas, que terminó con el triunfo del segundo, apoyado por el. go bierno federal, y el tercerovelcde Luisiana, de cuyo desenlace están al tanto nuestros lectores. * En ninguno de estos cusos ha sido nece sario que el gobierno federal haya hecho uso de la fuerza para que los alborotadores vol vieran al órdeu:ha bastado lu intimacion del Presidente.  Leemos en una correspondencia del Sr. Coe llo, que el español que se suicidó en Biarritz f mediados de Setiembre arrojándose al mar, no fué el Sr. duque de Frias como lo anun ciaron los periódicos de Paris, sino un herma no suyo. Los periódicos franceses «lijeron que hubia sido el primero, cuqivocadamente, pero despues rectificaron. Celebrarémos que la. rectificacion so confirme, aunque siempre hay quo lamentar una desgracia.  El gobierno chino trata de adquirir una escua dra neorazuda, y al efucto gestiona actualmente corea de los gobiernos de Buropa para la adqui sicion de los buques que lu han de componer. De los arsenales do Inglaterra saldrán tres 'ó cuntro fragatas que arbolarán muy en breve el pabollon del Celeste imperio. 1l buque blindado «Dune mark,» que hasta «uhora ha pertenecido á la ar muda dunesa, se está disponiendo para ir 4 for mar parte de la marina de Chiua, Es probable que alguna otra nacion venda tambien vapores al gobierno do Pekin. La notual escuadra so com pone dé buques construidos ú lu europea, bajo la direccion de oficiales franceses, y de embarcacio nes muy parecidas á nuestras añtiguas galeras de remos, que sirven para impodir li piratería, muy frecuente en aquellos agitados mares. 