ra de las Córtes no fnltaró persona alguna que pertenezen á la alta sociedad de Roma, termina con estas frases, muy lisonjeras para los utigos del Sr. Coello: «Más obscquiosos dueños de casa, más brilan. tez y más bollas señoras, no podian descarse. Jl condo de Coello no hnco ya Lu Epoca; poro deja quo sus fiestas la hagan eo Romo.»  Cita despues el Fanfulla las damas más elegantes, como las princesas de Molitermo y de Pallavicini, la marquesa de Juvalquin to y las principales damas del Cuerpo diplo mático, y despues de decie que á la segun da fiesta anunciada para celebrar la apertu  «Un despacho de sir Paget, ministro de Ingla. terra cerca dul rey do Italia, feuhado on Roma el 3 de Diciembre, rofiore su conversacion con el se ñor ViscontiVenosta, que aprobó completamen» to egu compra y le manifestó que consideraría ln posesion por Iuglaterra do un voto preponderante en los asuntos del canal como altamente venta» josa para todos Jos intereses comerciales do to das lus naciones, y no podia menos de lisoujenrso de un acto que tenderia á numentar la influen cia do Iuglnterra en cl Mediterráneo, uo solo on consideracion á los servicios prostados á Italia por Ioglaterra, siuo túrsbien por consideracion ca generales relativas al porvenir. Un despacho do sir Burchanam, embajador de Inglaterra en Austria, fechado en Viena el 16 de Diciembro, refiero quo el condo Andrassy le dijo que la compra seria tan ventajosa al comer cio austrinco como al comurcio inglés, y so com placin en abrigar la conviecion de que no habria vua sola cuestion, así cu Oriente como on el Oc vidente de Europa, en que no fuesen idénticos los iutereses de Austria y de Inglaterra.  Un despacho de lord Odo Rusacl), embajador de Inglaterra en Alemania, fechado en Berlin el 29 do Noviembre, dice que Mr, de Bismark, apro. bando la compra; le felicitó do que lord Derby hubiese hecho lo que convenin respecto del canal en el momento oportuno. Mr. de Bismark uña. dió quo consideraba esa compra como una nueva 6 importanto garantía do paz para la Huropa, y que cowo tal la apoyaba cordialmente,  te de lu insurrecoion nuyarra, recorriendo estas enlles, todavía ayer teatro de las depredaciones y excesos de los carlistas; y aproveuhando un mo mento de tregua dado á nuestras ¡ofutigab les Cro. pus, voy á describir ligeramente las gloriosas jor nadas de estos últimos dins. Desdo ln toma de las alturas de Sautu Bárba ra de Oteiza el 19 del pasado, listolla habia en trado en uu periodo verdaderamente crítico. La vano los euñíones del fuerte do Arandigoyon y los de otro, situado enfrente de Villatuerta sobra unos viñedos, proourabav con sus inciertos dis. paros esterilizar el efecto de los Krupp que des de la batería eofilada coutra Bstello enviaban centenures de granadas sobre la viudad Santa. Jl general Tussura uo cejó un solo moweblo en hostilizur ul enemigo, en términos do que vivir en Jstelin era un contiuuo riesgo, originándoso con tal wotivo una serie de recriminaciones ¡on tre los gefes carlistas y el vociudario, que se lla. muba ú engaño por fas promesas de inmunidad que so le hnbían hecho.  Sobre los combates que precedieron á la Loma de Jstolla y la entrada de nuestras tropas en di cha ciudad, da interesantes pormenores la síguien to carla fechada en la que fué capital del carlis mo. Dico así: «Bien contra mi voluntad me he visto privado do Ja ratisficcion de referir ú yd, las brillantes jornadas de estos últimos dias. Pero ¿cómo ocupar. me en escribir cuando fultaba el tiempo para com batir, vi eómo enviar esta carta 4 Tafalla 6 4 Lorin, cuando ln: vietoría nos llevaba en sentido opuesto? Elénos al fia en el inexpugnable baluar  Así las cosas, ordenóse un movimiento genoral para cl dia 17 quo debin descoucertar tnnto al evomigo, cuanto que, atacado por cualro puestos á la vez on la extevsa línea desdo Montejurra hasta la entrada del valle do ohnuri por Bolas. couin, no podia saber por dónde iba á fer más recio el empuje. NI oapitsn general de Navarra salió do la en pital con una columna, omagando uu ataque por los pueblos de la derecha del Argo, obligando 4 los fuerzas carlistas que por aquel lado se halla. ban á roplegarso hácia lns Dos Hermanas y há cía Echuuri, para toda eventualidad.  Al mismo tiempo el geuvoral Chacon hucia un gran ostentación de fuerzas desde Puento la Rei" no, simulando el intento de cruzar ol rio por frente Á Artaza y Sarriá, para lo cual hasta 00 menzó á emplazar un puente de barons, á cuyo efecto llevaba una compañía do ingenieros. Liste movimiento era protegido por la batería Krupp, situada on la ermita do San Márcos, que, como es sabido, dowina á Artaza, Sarriá y una gran ourva que por uquel lado forma el Arga. Todas lag fuerzas carlistas que so hallaban en la sierra del Guirguillano y Santa Bárbara y las do reser va, acantonadas eu Mañerú, fueron inmedinta mente á ocupar posiciones frento 6 Jas nuestras; trabándose eútro ambas orillas del rio un comba te quo no dejó da ser sangriento para uno y Otro Campo.  ataque estaba al otro lado del lirga en las faldas de Montejurra, por dondo seguramente no ospo mba el enemigo nuestra presenció.  Jol general Tassara por su parte, al frente de ln brigada Pardo Montenegro, descendió al ama necer de la altura de Santa Bárbara sobre Villa tuorta, adelantáudoso hasta el pueblo de Arandi goyen, esto es, á menosído dos kilómetros do s tolla, desafiando al efecto los cañíones del fuerta sítuado sobro una gran oltura á refoguardin del pueblo, Pero esto facilitaba el Éxito de la opera: sion arriesgada que por lu extrema izquiordo de nuestra línea realizaba el general Primo de Riye ra, y todo sacrificio debia por lo tanto parecer pa quoño. Porque, en efecto, la vordadora importancia del  Cuatro columuas «l mando de los brigadiores Molins, Albornoz, Cortijo y Moreno del Villar pasaron muy tempravo el rio por diversoa puntos, tomando cada cual distinto objetivo, uuuque to das dirigidas 4 obtener los pueblos recostados so bre la vertiente Sur del gran Montejurra. Pocns horas despues cl brigadier Molins ocnpabn 4 Beni y Monouin, los más próximos 4 Oteiza; Cortijo y Moreno del Villar so corrian ocupando 4 Moren tia, Dicastillo, Arellano y Allo, y la briguda Al bornoz llegaba hasta Barbarin y Arronia circun ea Montejurra por el N. La defonsn de estos posiciones estaba encomendada 4 los buta lones 19, 9? y 122 bavarros, tres aluveses, dos ens tollanos y unas compañías de ingevieros, fuerzas quo en su mayor parto habian coutribuido 4 la defensa de Santa Bárbara. No ntrevióndoso 4 sos tener combate, ó sorprendidos por lo atrevido de nuestro movimiento, los carlistas abundonuron to dos osos pueblos, no obstanto las grandes vonta jus que les ofrecían parn In resistencia, fáciles do comprendor con solo decir que nosotros teníamos que subir grandes pondientes para tomar los pue blos, ofreciendo ndomás el flunqueo graves obstá culos á nuestros soldados,  No se orea sia embargo que el enemigo renun ciaba á todo combato. Antes por el contrario, optó por clogir posiciones verdaderamente inexpugna bles, como son las enliestas orestas do Montejur ra, cuyo acceso pareco una quimora, y on cuya cima tenian un fuerto bien artillado y provisto do municiones de boca y guerra, Antes de gunrecerse cn esos picos quisieron probar fortuna saliéndonos al paso en un corro, estribacion dol Montejurra por cucimade Arola. no, 6n el cual so atrinoheraron los tres batallones Rayarros, que pormanecioron allí ln nooho del 17 al 18, Comprendió el general Primo ouán impor tanto era desalojar esa posicion para emprender ol ataque goneral de Montejurra, y al efecto or donó 4 la brigada Cortijo, que anqueabn la po sicion por la doreola y dos batallones do la. bri: gada Albornoz, que Barbaria iniciaroo uo fanqueo por nuestra izquiorda.  El ataquo fué rudo y saugriento, pero ni un solo momento vacilaron nuostras tropas. Jas co Jumnna du Mas, de modios batallones, subian por aquellos cerros sin descomponerse, viéndoseles desplegarso ordenadamente y reconcontrarse al to que de corneto, como si so tratara do un simulacro, Dos horas próximamento duró el empuje. Al fin una y parecía "moverso como ln ger piento, encogo y desarrolla. 8us anillos, legó 4 lo alto del cerro en apretado semicírculo, y casi al mismo Liempo le cornota, dando el alegro toque diana, anunciaba lo huida del enemigo, quo fué perseguido tonazmente por los nuestros hustn onsi la mitad delgran Montojurro, Leto brillan to hecho do armas nos ha “costado sobre ojen ba jas, sacrificio muy inferior al resultado,  Posaron los días consagrados por la Iglesia á conmemorar lu sublime tragedía del Cal vario, y volvemos Áá muestra interrumpida ta rea de dar noticias de la patria y de este país 4 los lectores. Pocas hay de España de fechn reciente, como que puedo decirso que estamos inco municados con el Norte y el Oriente de esta República, por donde siempre han venido los telégramas y los correos; pero en cambio, las hay abundantes sobro la revolucion que alligo 4 esta tierra. En la crónica de España se yerá boy una carta con pormenores interesantes sobre la toma do Estella por las tropas nacionales, acontecimiento importantísimo que se consi deró como el principio to la. derrota de lu causa carlista, cuya creencia vino el tiempo G;confirmar, pues unoye Ó diez dias despues do la cuida de eu ciudad querida, salió D. Cárlos del territorio español. :  Baeza y primero de Córdoba el segundo, vin de. tenerse un womento dirigieron Con pastioga Sert sidad los movimientos de las fuerzas para buscar los flancos del enémigo en los últimos 6 improvi sados nlriucheramientos que hubia elegido antes de encerrarse en el reducto que corona el pico más elevado de la montaña, 'Podo cedió al fin ante el impetu de nuestros soldados, que embriagados por el combate salta. ban milagrosamente de peñasco en peñusco, to niendo 4 sus piés el abismo, por donde muchos carlistus fueron 4 ln eternidad ul pretender la Suga, MI fuerte cayó en seguida en vuestro po der, circulando como unu corriento eléctrica la noticia por toda ln extension do la sierra, dondo un ¡viva España! uniforme, seguido de virus ul rey, al ojército, á los generales y brigndicrer, y ú los butallones héroes de In jorunda, resonó du rante muchas horas,  Desde esto momento el onomigo quedaba blo queado en Jas cimas do Montejurra, adonde so bia refugiado sin medio humano de descender do ellas 6 no dospeñarse por las eecuctas rocas quo cortan In montaña por las vertientes N,1); y par te del Sur. Lira necesario pues no perder un so: lo imomento y aprovechar el desaliento que la derrota de Arellano habia cnusado al enemigo, y al efecto se formoron de nuevo columnai do ata. quo, y empezó á oso dol medio dia el inverosímil accoso dol Montejurra, defendido á la sazon por unos cuatro mil hombres y. ln artilloría del fuer to, que si al principio.no podia hostilizornos, des pues cuando llegamos á la primor meseta nos ha cia certero fuego. Pero todo cedió ante el ardor de nuestro ejór. cito. Los brigadicres Cortijo y Moreno del Villar, sable en mano y á la onbeza de los batallones de. Figueras y Segorbe ol primoro, y de la reserva do  Laos brigadas conquistadoras do esta fuerte po sicion durmitron aquella noche sobre sus luuro log con el general Primo, quo no cosó de dar dis posiciones para los movimientos del dia siguien to. Si tuviera liompo descubriria 4 vd. el entu slasmo quo reiuó durante osta cólebie noohe, en la ounl pocos cran los quo, á pesar del causuncio, cedian ul sueño para saborcar los incidentes plo riosos do la jornada. Este os el carácter de vues tro soldado. Ni el recuerdo do los compañoros que habian sucuubido heróicamento era wmotivo bastante para mitigar el entusiasmo que reinaba en todos los pechos. No se aia más quo una voz en eso vampamento improvisado á 1,200 metros sobro ol nivel del war: «Mañíana 4 Estollal» Y en efecto, al din siguiente 19, poco despues de amanocer, el gonerol Primo do Rivera recibin un pliego de los improvisadas autoridades de ls tolln, anunciándolo que la ciudad uenvaba do ser evneunda por lus onrlistas, y que por lo tunto po: dian entrar ou ella Ins tropas liberales, que serian bien recibidas.  Antes de osto, ya el general Imbia ordemudo que fuerzas de las brigadas Cortijo y Albornoz fueran por el lado N. de Monjardin y del monas terio do Irache, adondo por el pronto so lleya ron los heridos, así nuestros como carlistas. Al propio tiempo dió órden 4 Tassara para quo marchara ú Jistella con lo brigada Pardo Montenegro, mientras que el geveral Chacon de bia subir 4 Sauta Bárbara do Mañíeru y ocupar esto pueblo y ol do Cirauqui, esperando allí nue. yus órduncs.  ente en nombre de la pa del rey y del gobirrno. Al entrar s« culles estabun desiertas, viéndo. su Únicamente algun rostro femenino medio re. catado por entre las maderas de tos baleones y ventanas, Das tropieso ban alojado convenion temente, salvo algunas que han salido hácin Mon jardin para conducir Ins piezan y municiones que allí se han encontiado, y obras que murelhron do desenbierta hácin Abarzuza porn recoger la urti: loría que debo existir en ol fuerte de Monte Muro  Y cn efucto, á las onco y, cuarenta minutos do la muñano, lo brigada Moulius, compuesta del regimiento de Guadalujara, dos cscuadroues de Jspaña y Castillojos y cuatro piezas do montaña; tonia el privilegio de pascar Bua armas viotorio sas por lus calles de esta ciudad. Al llegar ú la plaza del Mercado, ol gomoral Tassara, que iba al frento do dicha brigada, ex. elamó con doliranto entusiasmo: «Viva spañal ¡Viva el roy! ¡Viva ol ejército!» cuyos vivas fue ron contestados calurosamente, Un momento des pues entraba ol geueral Priwo do XRivera y las brigadas Pardo y Montenegro, Cortijo y Moreno Villar, ropitiéndosc los mismos vivas. 11 coman dante en gefe pronunció algunas feasos para on. comiax ol valor y bizarría dol soldado español, ex  Madrid, 21 de Febrero, por la nocho,—Un despacho oficial anuncia que el rey, 4 lu enbeza del ejército de la izquierda, se ha apoderado de las posiciones que rodean 4 Tolosa y quo so pro: para para entrar en la ojudad, Sur Sebastian, 22 —Lus tropas del general Moriones han entrado en Andoain: las del geno ral Martínez Campes han ocupado á Santiago mendi, Choritaquieta y San Márcos. Los carlistas han concentrado pus fuerzas sobre la montañía de Villabreto, cerca do Tolosa. Madrid idem,—Jaxa noticias relutivas á uu mo vimiento ropublioano que dobia estallar en An dalucía, secundado por un barco de guerra, caro: cen por completo de fundamento. Ni el más ro moto indicio, ni el más levo heoho pueden servir le do pretoxto. Madrid, id. por la uocho,—S, M. el rey Al. fonso XII ha entrado cu Lulosa á las dos y mo dia de la tardo 4 la cabeza do la division Goye necho.  Un tolégrama ospecial do Borlin dirigido 4 la Pall Mall Gazette, dico que la compaítía del ferrocarril do San Gotardo ha rosuelto pedir sub vonciones á los gobiernos de Ioglaterra y 16Igi co, corí motivo do la magouitud ó importancia universal do la obra. Lo Horsham, Sussex, ha tenido lugar una cu peñada lucha para la elcocion de un miembro del Parlamento destinado 4 cubrir la vacanto que causó el no habertomado asiento Mr. Hurst. Fuó elegido Mr, 3rown, enodidato liberal, derrotan, do por 40 votoa do mayoría 4 Sir Tlardingo S, Giflord, procurador general. Lyon.— Me, Gambelta dijo en un discurso quo pronunció ayer, que el programa republica no era la paz en el extranjero y el progreso de la patria, So esfurzó por hacer comprender la neco sidad de una política ooncilintoria y declaró que la república ofrecia eumino nbierto Áá todos los que á olla ño acogieran sinceramente.  Paris.—Las aguas del Sena crecen y los )ln nos do las inmediaciones do Paris están ya inun dados. Lóndres. —Un despacho especial do Viena di rigido al Standard, dico que las noticius de la devastación que han causado las inundaciones en Tungría son horripilantes. Centenares de fábricas y otroa edificios lo Nue va Pesth se han desplomado. So teme que cunn do se retiren las oguus en Buda y otros puutos ú lo lorgo del rio, habrá nuevos derrumbawiontos, Doco mil habitantes de Althofeu han quedado ajo hogar.  Tamaulipas Un norte del 19 eu la noche fué bastanto fuerto y causó algunas desgencian on 'Lampico. 1l bergantin goleta mexienno «Cons= tante,» de los Sres. Rodriguez, que so halluba fuera de la Barra, perdió un marinero quo se fué al agua, y una cadena del anola rompió 4 otro una piorna, hallándoso hoy este desgraciado en el Hospital civil, dondo lo hicioron la amputa cion. Tumbion cchó abajo el furioso norto algu nos jucales y árboles.—Ll 20 en lu nocho se gor prendió una parle do los presos en la cárcel de Matamoros practicando una horadacion, por la que inteutabun fugarso. No es la primera vez quo estos desgraciados buscan su libertad por os tos medios, pero aquellas veces, como esta, han sido sorprendidos en sus trabajos.—1%l miércoles 22 del pasado falleció en Tampico la Sra. D* Ma ría Hanva do O'Rolly, madro del Sr. D. Federi co E. Sohutz.—Por el vapor «Cuban,» quo fondeó £uera de la Barru el dia 25 del pasado, proceden to do Voracruz, llegó 4 Tampico lu Compañía do zarzuglo que con ansia era esperada por los hubi £antes do aquella ciudad. >  “ompletamenee ocho y purto de otras dos. Gran des pérdidas han sufrido los dueños de las esos incendiadas, porque nada pudieron salvar; ha: biendo sido mayores las de D, Jow6 Dolores Ro wero, que tenia una casa de comercio bien habi litada, Aunquo el fuego solo consumió una parte de la poblacion, win embargo, toda ha sufrido, porque eo virtud de los grandes y fundados to morcs que hubia de que la poblacion conoluyera, muchas familias go refuginron con los objetos que pudieron cu el templo, resultando do esto gran des trastoruos. Muchísimo sentimos el dosastro ocurrido, — 1% Sr. Lio, D, Francisco do Asis Oso rio, que desempeñó varios puestos públicos en ol poder judicial del JVistado, falleció el dia 3 dol corriente, 4 consecuencia de una enfermedad del Corazon.  Hidalgo.—lil dia 5 del oorriento fué consumi da por el fuego una porto de la poblacion de Ato tonilco el Grando, sio que hasta nhora sepamos la causa del desastre. A las ocho de la mañava comenzó el fuego en ol neson del Divino Rostro; y por Ins circunstancias de que Ins casas licuen techo de tojamanil, en un momento se comunicó 4 Jas inmodiatas, habiendo quedado destruidas  El general Alutorre, con fuerzas de su mando, sigue cu Velbuacan. El general López, que cuidaba la via fér rea entre Córdoba y Paso del Macho, está en Huatusco. Dice un telégrama oficial que un sublovado que ge llama Juan Varel quiso ocupar á Mier el 81 del pasado y que fué rochazado. El gobierno ha dispuesto que el gencral Escobedo con 3,500 hombres se dirija al puerto de Matamoros. Parece que es cierto que esa plaza cayó en poder de los pronun ciados, y hasta se dicu que eso ocurrió el dia 2.  Lus noticias que de algun tiempo á esta parte se han recibido, indican que el gobier no del rey D. Alfouso ha entrado bajo buen pió en lo que puedo llamarse segundo perio do de gu existencia: no solo le ha sonreido la fortuna en los campos de batalla cimen. taudo su existencia y la del monarca á quien España acluma vencedor, sino que lus cues tiones diplomáticas pendientes con otras po tencias, entran cada din más en las condi ciones normales de la buena armonia, colao ha sucedido con Prancia, que tan fácilmento se prestó á ayudarlo eu su obra de pacifica cion, y con los Estados Unidos, cuyo gobier no observa una conducta amistosa con nues tra patria conformándose á la opinion gene ral del pueblo de aquel país.  So han publicado telégramas que anuncian una nueva derrota del general Guerra, que nmagó 4 Colima. El general Leyva ha salido do Cuernava ca con una fuerza para recuperar 4 Ouautla. Dícose que el Sr. Coutolenne se dirige tam= bien á esta última ciudad. Se confirma que Jalapa ha sido ocupada por los pronunciados. Segun dice el Monitor corre el rumor de que Pachuca ha sido ocupada por los pro nunciados.  informado, nos dijo que cra obra del Sr. Do mee, pero estaba equivocado, mismo ha venido tambien 4 decírnoslo para que hició. ramos esta rectificación. Queda hecha.  Ha venido á decirnos que no es él autor de la Plegaria que so cantó cl Viérnos San o en la iglosia de San Bornardo, sino el có lobre macatro Gounod. Un amigo nuestro, á quien creiamos bien  Ts Cámara de Comercio ha acordado comuni carlo que repetidas veces los vapores amerionuos han dejado de comunicar con Tampico sin razon justificada, Jste comercio lo ha sufrido hneta hoy: el City of Mexico en su último vinje do Nueva Orleans, no comunicó, y no vbstante tener carga de cabotaje, siguió 4 Nueva Orlcans á su regrero, ayer, fultando al tercer párrafo del arbí culo cuarto del contrato, pues estondo listas cm barcaciones, correspondencia, pusjeros y carga en li boca dol puerto, el vapor hn pasado solo á la vista, continuando su imurchi sin fondear, ni izar bundorus, ni hacer porel puerto, como lo atestiguarán las autoridades marítimos. 11 c0 mercio ve frustradas sus operaciones y perjudica. dos sus intereses gravemente, dándose casos do carga que tres veces ónle en busca del vapor sin lograr embarcarse. Por estos repetidos abusos, este comerciopido, 4 vd. respetuosmmente, O. Presidente, exija el cumplimiento del contrato quo en el artículo cuurto obliga á los vapores á comunicar con 'Pampico 4 la vuelta cuando no lo hacen á la ida, y vico vorsa. Tawmpico, Marzo 31 de 1876.»  So hu perdido un niño do dos años de edad, el lúnes 4 las seis y media de la tardo, en el puento del Zacato número 11; viste saquito y calzoncillos; no trac zapatos. Lo persona que lo haya encontrado hará un positivo £a vor con entregarlo 4 su desconsolada madre, quien gratificará 4 dicha persona del modo posible,  Dico la Patria de Tacubaya que por ser el Sr. Cosío Pontones vecino de aquella mu nicipalidad, en el acto que se gupo su apre hension, fué nombrada una comision del Ayuntamiento para pedir al soñor Presiden to de la República quo el preso sea tratado con consideracion,  gneraa tomó la direccion do Jalapa marchando en completo desórden, pues se le ha dispersado mmeha gente,—£, de la Llave.  Recibido do Córdoba el 15 de Abril do 1876, fla una y 51 de lu nocho, Ciudadano ministro do la Guerra: ll genoral López me dice que despues do ha ber dorrotado al traidor Figueroa on paso del Tio Tonche, ayer ocupó 4 Hnatusco, que fué abando nado por el enemigo, quien 4 lns órdones do Fi  Depositudo en Guadalajara el 15 de Abril de 1816, y recibido en México ú la nua y ocho mi nutos de la tardo, Ciudadano ministro do la Guerra: Jl coronel Magaña díocme hoy do Zapotlau; «lor extraordinario me comunica el coman dante Gabriel Vargas haber aprehendido en la hacienda do Santa Ana al exgeneral Galvan, gravemente enfermo, amputado de una pierna hace tros dins. Ayer que fué la aprehonsion, asegura ol médi co que lo cura que mprirá ol miswmo día: para vol ver el extraordinario espero órdenes sobre el ca mivo y en persecución do las gavillas on la muni cipalidad do Atemajac, segun su tolégrama. Su respuesta dije: «Supuesta la gravedad del Sr. Galvan, debo dejársele en el punto en que se encuentra, guar dándosele las consideraciones do su situacion, ba jo la custodia de li oscolta que lo aprehendió, hueta que sin peligro do muerto pueda conducír sele h esta plaza, y sele recogerán desdo luego los papeles quo tenga en su poder, Las personas de los pronunciados que acompa ñien al propio Galvan, quedarán prosos á dispo sicion del gobierno, bajo la misma custodia.—J, Ceballos.»  Do Zucallan el 13.—El C, coronel Lojero me participa do Chignahuapam, con fecha do ayer, quo á las nuevo do la mañana del mismo dia sa lió de dicha villa con 200 infantes del 72 y 100 hombres del 13 de caballería á batir á los suble vados que encabeza D, Luis Leon, los cuales so encontraban en el rancho de Conextla on núme ro como do 500 hombres de á pió y de á caballo, y quo tan luego como pasó la barranon que do fendian y servia do apoyo 6 la línen de batalla quo establecieron en un cerro, huyoron á las mon tofías en distintas dircccioues; cooperando eficaz» mente 4 ln perscoucion de los que huyeron por la izquierda y fucron reforzados á medio dia con más do 100 individuos 4 pié, el C, teniente coro" tel Antonio Bonilla, gefe político, que se pre sentó en aquellos momentos con 50 infintes de Aquixtlan y 25 dol 79 que guarnecon la referida villa de Chiguahuapam.  Al atacar á lu fuorza dofunsora de la barranca, y ul encontrar la siorra, buyo que sufrir el 72 un cabo y cinco soldados muertos y dos heridos; lo guardia nacional del Ustado, un solo herido y cua tro caballos muertos, y los sublovados tuvieron varios heridos y 17 hombres muertos. El expresado coronel volvió 4 Chignagua pam 4 las sioto de la nocho del mismo dia 12, Y tengo el honor do decirlo 4 vd, para su do bido conocimiento.—1M. S. Zivera.  En la sorion del miércoles aprobó el Con greso un proyecto do ley presentado por el Sr. Alcalde, para que el gobierno prevenga ú los gefes y oficinles de lu fuerza armada, que no deben tratar á los prisioneros de guer ra como ú plagiarios.  completo y las complicaban de manera que era dificil llegar 4 entenderse. Tambien sobre esto habrán visto los lec tore3 abundancia de noticias y las seguirán viendo, porque hemos de reproducir tordo lo quo al particular refieran los órganos de la prensa española y la extranjera.  Estos resultados pudieron proverse desde que el gobierno frances ecparó á algunas aú toridades que en la frontera se apartabun do la estricta neutralidad en nuestras cosas que su deber les imponia, fomentando así los tra bajos que públicamento se hacian para sos tener la guerra civil, y desde que algunos periódicas, tanto nacionales como america nos, dejaron de apelar á cierto género de de clamaciones que no solo agriaban las cués tiones, sino que las desnaturalizaban por  «Ji activo cónsul de: México eu Suutander, España, Sr. Agustin Lozano, ha demostrado grande empeño á in de qua se establezca comu nicacion directa extre los puertos españoles y el de Veracruz, Parece que lus esfuerzos del Sr. Lozano están próximos á ser coronados con buen éxito, pues enberuos que la conocida empresa de vaporescor reos de los Sres. López y C* ha onviado un agen te 4 México pura que, poniéndoso do acuerdo con el supremo gobierno, con respecto Á la subven cion, porte de correos, ete., se logre el estableci wiento de tun importante servicio. Ixoitamos al gobierno y ul Congreso á que so Gjen en tan interesanto eusation, cuja solucion satisfactoria dará sin duda gran impulso á nues tru comercio,  Iixoitamos al gobierno y ul Congreso á que so Gjen en tan interesanto eusstion, cuja solucion satisfacioria dará sin duda gran impulso Á nues tru comercio, La la setunlidad prestan el servicio entra s paña y Puerto Rico y la Habana, los vopores rA, López,» «Guipúzcos,» «Comillas,» «Mendez Nú ñisz» «Puerto Rico,» «Esta da Cuba» «lispaña y Nuevo Suntander » «Pedro J. Pidal y «Marqués de Núñez» cowprados últimamente, habiendo además une en“eonstruccion prózimo Á con eluirse.  Salen de Santander el día 15 de cada mes. De Cádiz salen estos mismos vupores los dias 30 de cada mes, Jl servicio entre México y Jóspaña, hocho por la empresa López, prestaria á nuestra República ventajas que ninguna otra empresa podria pro porcionarle Sus vapores salen de Santauder y Cádiz los dias 15 y 30 do cada mes para Puerto Rico y la Habana.  mo puerto trasbordaria del vapor quo sala de Cá diz, el pasuje y eurga que trujera para Veracruz, prosedente de Bureclona, Valencia, Alicante, Má Inga y Sevilla, Al regreso de Veracruz se trashordaria en la Hubeus al vapor que habia de despacharso para Cádiz, lu carga y pasajo que vinieran de México para los puertos de Andalucía y Costa del Medi. terránen, Promovida en México la inmigracion, bien de gente de España ó de cuulquiera Otra nacion de Europa, el servicio de lus vapores du López po drin udmitir los emigrantes cu casi todos los puer tos importantes de la Península. »  Las provincias citadas son las que forman la Costa du Cantabria, y solo elins han proporciona do y proporcionan las siete octayas partes de la emigrucion española en América, que hoy se di rigo en su mayor parte á la del Sur. Ln expedicion do Cádiz trasporta ol pasaje y csrga do Barcelona, Valencia, Alicanto y Mála ga, que trac un vapor de la ompresa, tomando otro la de Sovilla. Suponiendo que el servicio de Veracruz so li mitara por ahora á una sola expedicion mensual, y que fuera la de Sautander, que hace las escalas de Coruña, Puerlo Rico y Habana, en esto últi  Los diarios de Roma hublan todos con elogio de la primera fiesta dada enel hermo so palacio de España por los cómleg de Coe llo. Aunque nuestro representáuto en Roma, atendida la situacion de uuestra patria, ha bia querido fuesossolo/una Sencilla soirée de recepcion,convidañdo solo á una parte de la sociedud romuna, ésto, y sobro todo Jas jóve nes, la convirtieron en un baile brillantísimo, á lo que contribuyeron las faustas nuevas que el dia antes se habiun recibido de las yio torias de nuestro bizarro ejército.  El Fanfulla, que es el Fígaro de Roma, lo consagra á la fiesta un largo artículo que titula España Blanca, nombre que se da 4 los que están acreditados cerca dol gobierno de Itulia, para distingairlos de las represen taciones cerca de la Santa Sede. Dice en es te artículo lo siguiente: . « Al fin, y despues de tantos nitos, han vuelto $ abrirse las salas del palacio do España, lan cé lebres desdo lus fiestas de la rciua María Cristi na, debiéndose esto al ministro do España condo Coello de Portugal. Habia en esta fiesta algo más que adwicar que las brillantes salas, la amabili dad del conde de Cuello y de su señora, que ves tía un traje blanco recamado de oro, obra de Warth.n 