medio del telégrafo. El señor miuisiro de Esta do de España, antes de recibir la copin de la cir cular, telegrálicamente me trasmitió las instrue ciones necesarias para que desde luego entrase en relaciones oficinles con V. E, y para que le expresase su deseo de mantener lu buena armo vía que reina entro España y Vrancia. Creo inútil añadir que todos mis esfuerzos se rán encaminados, como siempre, ú hacer que di cha armonía se consolide cada vez mús para la prosperidad y la dicha de ambos países.—Se ñor, etc. —Salustiano de Olózuga. .  El Sr. Olózaga, embajador de Españ, dirigió á Mr, Jules Favre, ministro de Negocios Ex traujeros, la comunicacion siguiente: Paris, 8 de Setiembre de 1870,—Señor mi. nistro: Habiendo recibido el 6 por lu tarde la circular que V. JE. dirigió el 5, como ho tenido el gusto de participárselo, me apresuró ú comuni carla ú mi gobierno el dia 7 por lu posta; dán dole conocimiento do ella al propio tiempo por  Paris, 10 de Setiembre de 1870,—Señor em dajador: Con viva satisfaccion he recibido la ho norífica comuvicacion en la cual V. E. me anun cin haberle enviado por telégrafo el señor mi nistro de Estado de España las instrucciones ne cesurias para entrar inmediatamente en relacio nes oficinles con el gobierno do la Defensa Na cional. .  Muy grato es para mí eso testimonio de amis tad y de confianza de parte de los representan tes de un pnís que no hace mucho nos mostró el camino de lu libertad. Espero que acordes avan zarómos en ól, estrechamente ligados por lan co munidad de intereses y de esperanzas. En estos momentos, lan cruelespara la Francia, es cuan do precisámente.se manifiesta mas clara la sabi duría de una política que con un mismo víncu lo rouna á tres pueblos verdaderamente herma uos, los cunles, para encontrar.sus títulos de pa rentesco, no esperaban sino ln señal de la liber tad.  Permitidme, señor embajador, que tanto en mi nombre como. á nombre de mi gobierno, ofrezca ú V, E, ln expresion de mi consideracion mas distinguida y de mi eabal afecto. —El vice presidente del gobierno, ministro de Negocios Extranjeros, Julio Favre.  Señor ministro: Los acontecimientos que han tenido lugar 'en Paris se explican con tal clari dad por lu lógica inexorable de los hechos, que es inútil insistir largamente scbre su sentido y resultados, Dejúndose llevar de un empuje irresistible, largo tiempo contenido, el pueblo Paris ha: obedecido á una necesidad superior Á lu de su propia salvacion, no queriendo perecer con el poder criminal que conducia á la Prancia ú su ruina.  levantado á sostenerle, Se ha hundido él mismo bajo el peso de sus fultas, 4 las aclamaciones de un pueblo inmenso, sin que haya. sido vertida ni una gota de sangre, sin que una sola persona haya sido privada de su libertad; y lo que es des. conocido en la historia, los ciudadanos, á quie nes el grito del pueblo conferia el peligroso car go de combatir y de vencer, no piensan ni un instunte en los adversarios que la víspera les amenazaban con ejecuciones militares; rehusán doles el honor de una medida represiva cual quiera, es como se ha hecho mas patente su ce guedad y su impotencia,  No ha pronunciado la destitucion de Napo leon HI y su dinastia; lo que ha hecho ha sido condenarle en nombre del derecho, de Ja justicia y de la salvacion de la patria; y esa sentencia estaba tan justificada desde hace largo tiempo en todas las conciencias, que ni uno de entro los defensores mas ardientes del poder caido se ha  El órden no ha sido turbado ni un solo mo mento: nuestra confianza en ln discrecion; y el patriotismo de lu Guardia nacional y del pueblo entero, nos permite afirmar que no .se .turbará ya. Á salvo de la vergituenza y el peligro de un gobierno traidor á todos sus deberes, todos comprenden que el primer acto de soberanía na: cional es ul fin reconquistado: dirigirse por sí mismos y buscar su fuerza en el respeto del.de recho. Además, el tiempo urge, el enemigo está á nuestras puertas; no debemos tener mas que un solo pensamiento: rechazarle fuera de nues tro territorio; y esta obligacion, que aceptamos resueltamente, no la hemos” impuesto nosotros á Francia, que no la sufriria si nuestra voz hu+ biese sido escuchada.  . Nosotros hemos defendido enórgicamento, á riesgo de unestra misma popularidad, la política de la paz, y perseveramos en clla con una con viccion' cada vez mus profunda. Nuestro corazon se desgarra ante el espec túculo de tanta carnicería, en la que desaparece la dicha de dos naciones que, un poco de buen sentido y una amplia libertad, hubieran salvado de estas terribles catástrofes, No tenemos pala bras que puedan pintar nuestra adrairacion hfcia. nuestro heróico ejército, sacrificado por la inca pacidad del mando supremo, y más grande por sus derrotas que por sus brillantes victorias, pues ú pesur del conocimiento de las faltas que le comprometian, ha corrido valerosamente á una muerte cierta, y rescatando el honor de la infamia cou que le habia manchado su Gobier no. ¡Loor á los valientes! Ls nacion les tiende los brazos. El poder imperial ha querido di dirlos: las desdichas y el deber les confunden er fratornal union, sellada por el patriotismo y la libertad. Esta alinnza nos hace invencibles,  fes elegidos, Entonces habriamos sido invenci: bles eu nuestro territorio, El gobierno impe ríal habia separado sus intereses de los del pus, y condenado esta política: uosotros reivindicas mos las aspiraciones del país, confiando en que, uleccionado por In experiencia, sabrá realizarlas.  Prontos á todo, con calma hurómos frente ú li situacion por que atravesamos. Esta situa cion yo lu preciso en pocas palabras: la someto al juicio de mi puis y. de la Europa. Nosotros homos condenado la guerra, y, protestando de nuestro respeto ú los derechos de los pueblos, hemos pedido que so dejase ú Alemania dueña de sus dostinos; queriamos que la libertad fueso á la vez nuestro bien y nuestro comun. escudo. Estamos convencidos de que esus fueraas mora les aseguraban para siempre lo paz; pero como' sancion, nosotros reclamábamos un arma para cada ciudadano, una organizacion cívica de ge  Por su parte el rey de Prusia ha declarado que hacía la guerra, no ú la Francia, sino ú la dinastía imperial; la dinastía ha caido; la Vran cia su levanta libre; el rey de Prosia ¿querrá continuar una lucha impín, que le será, por lo menos, tan futal como á nosotros? ¿Querrá dar al siglo XIX el espectáculo de dos naciones que se destrozan entre sí, y que olvidándose del humanidad, de la razon y de la ciencia, acumu lan ruinas y cadáveres? En libortad se encuen tran de coutraer si quieren, esta responsabilidad ante el mundo y anto la historia; si es un desafio, nosotros le aceptamos.  Publicamos hoy noticias de España, toma das de periódicos que llegan al 8 do Setiem bre, Son unteriores á otras que ya hemos dudo, mas no por eso dejan doscr interesan tes. Por ellas se verá el carácter que tuvo la insurreccion carlista y la prontitud con que fué sofocada. Despues que D. Cárlos se vió desairado por Napoleon, 4 quien ofreció sus servicios en la guerra con Prusia, y des pues de habor sufrido otro desaire en San Petersburgo adondo fué para pedir un auxi lio ul Czar, fué cuando sus partidarios hicio ron en España ese desgraciado levantamien to. Sean cuales fueren las opiniones politicas que se profesen, hay que lamentar esas ten tativas desatinadas, que siendo do éxito im posible en Espaiia y en «nuestros dias, no hacen mas que recrudecer los padecimientos de sus autores y aumentar los males de la patria,  Nosotros no cederémos ni una "pulgada de “muestro territorio, ni una piedra de nuestras for talezns, Un precio vergonzoso seria una guerra de exterminio á corto plazo. En todo caso tra tarémos de unn paz duradera, en nuestro inte. ros y en el de Europa: y abrigamos la osperan zu de que, despojuda de toda preocupacion di nástica, estion se colocará así en las vias diplomáticas. Pero aun cuando estuviéramos solos, no desmayarómos. Tenemos un ejórcito resuel to, fuertes bien provistos, un recinto bien de feudido, y sobre todo, los pechos de 300,000 combatientes, decididos Á defenderse hasta el último trance.  Cuando el pueblo deposita coronas al pié de la estatua de Estrasburgo, no obedece solamente á un sentimiento de admiracion y entusiasmo: va í enardecer su patriotismo y í hacerse digno de sus hermanos de Alsacia, prometiendo morir como ellos, defendiendo primero las trincheras, despues las murallas, y por último las barrica» dus. Paris puede sostenerse tres meses y von: cer, Sí sucumbiera, la Francia, pronta á su la mamiento, le vengaria destruyendo al agresor,  Tú aquí, señor ministro, lo que Europa debe saber. Nosotros no hemos aceptado el poder con otro objeto, ní le conservarómos un mi: huto si no encontramos la poblacion de Paris y la Francía entera decididas á acoplar nuestras resoluciones. Yo las resumo en una sola frase ante Dios, que nos oyc, y ante ln ]posteridud, gue nosjuzgará: (declaramos que nuestro aspi racion es la paz;) pero si se continúan una guerra funesta, que hemos condenado, cumplirómos huestro deber hasta el fin. Y tengo la íntima confianza de que triunfará nuestra Causa que es la del derecho y doa justicia, En este sentido os invito á que oxplíqueis la situacion'l seior ministro del gobierno coren del cual os hallaig acreditado, y á guien dejaróis enpía de este documento,  Son curioson los siguiéntos pormenores que da una carta de Lisbon dirigida ú Las Novedades, so bro la situacion de Portugal, y lus peripecius que ha sufrido lu candidatura de Don Fernundo para el trono de España. Dejamos á nuestro colega ln responsabilidad de sus noticias, que son las siguientes: z “Todos creen que se ngita en las tinieblas una conspiracion contra el trono, que podrá estallar de un momanto á vtro, El objeto es destituir al rey y nombrar Regente á Saldanha pue de pron to, estando preparados despues pura lo que ven ga, segun los planes que en esa capital, como en esta, se desenvuelvan.  Como quedando aquí T), Fernando, no obs anto lo desugreditado que está ya entre los por tuguoses, era natural que tuviese la regencia de: sus nietos, el inariscal Saldanha está hoy más empeñado que nunca en que vayan á ocupar el trono de Espuña, Don Fernundo se encuentro perplejo; desen salir de aquí, donde conoce que ha perdido toda su popularidad, y teme ir Á rei nar en eso piús. De esta porplejidad nacen sus vacilaciones; y unas veces necede á todo y se for man planes, y van y vienen de Madrid ú Lisboa y ú París commnicnciones, y otras veces, cuando parece que todo estí arreglado, torna Don er naudo á su primera negativa, y vuelta Á empo zar,  Así lovamos tres mesos, Ultimamente la co snestuvo muy adelantada, 3), 'ernando se mos: tró mas propicio que nunca; discutióso la garan tía que habian de dar las potencias relativamen te ú Inindopendencia de Portugal, y tratóso de: los títulos, honores y distinciones que habia de tener su actual esposa Mad. Menzler. Respecto del primer punto, se desistió de pedir la garan úa 4 las potencias extranjeras; pero se acordó que en li ley de eleccion que hicioron las Cór tes se pondria nn artículo cuya sustancia fuese; 1. Que jamás las dos coronas habian de recacr en un mismo príncipe; y 22 Que el sucesor de D, Fernando en España seria D. Augusto.  Arreglado este punto por los negociadores de aquende y allende, se arregló tambieu el relativo í Mad. Henzler, la cual so contentó modesta: mente con el título de duquesa y la grandeza de Espuña, Todo estaba ya preparado y no faltaba sino poner manos á la obra, cuando á D, Fernando le ocurrió consultar al Consejo de Estado sobre el negocio, Pero el presidente del Consejo de Es tado declaró que aquel asunto no competia al al. to Cuerpo confiado á 8u direccion, que era cues tion personal concerniento solo á D, Fernando, y que por su parte no la someteria al Consejo, No só si por esto, ó por efecto de aus temores y vacilaciones, ollo es que á última hora volvió D, Fernando á retirar su aceptacion y á declarar que noria ú Espuña de ningun modo.”  Leemos en Za Zberia que el Sr. Beranger, ministro de Marina, se propone dar antes de mu chos dias órden para que en cada uno de los ar senales de Cádiz, Ferrol y Cartagena se pongan las quillas de tres cafoneras de guerra que se denominarán respectivamente (Pelícano,» (Sn. lamandra)» y ¿Cocndrilo,» Las máquinas de di chos buques serán construidas por estableci mientos particulares para proteger la industria nucional; harán en tiempo de paz el servicio de guardacostas, y .en tiempo de guerra podrán montar un cañon de gran alennce. Los planos de estas cufioneras han sido hechos por el mo delo de las construidas en los Estados Unidos para lu isla de Cuba,  —Por el ministerio de la Gobernacion se pu blica en Ju (Faceta de hoy (7 de Setiembre) el decreto que hace días anunciumos, en cuya vir tud y desde 12 de Setiembre próximo se “On» ccdorán en tododespacho telegráfico pura el in terior del reino cinco palabras gratuitas para direccion y firma, en lu inteligencia de que di chas palabras no serán acumuladas al texto cuando no se emplenren todas en los objetos expresados,  organizadas, y huyen á la vista de lus tropas del gobierno, arrojando lus armas y volviendo á sus casas. Segun Ins noticias que van Jegando, muy pronto quedará libre do facciosos el país,  El nombre de cada poblacion, aunque conste de varios vocablos, se considerurá como uno so lo en ln direccion del telúgrama, pero en el tes to se computará por el número efectivo de palu bras que Contuviere. —En ln tablilla del Congreso se anuncia que no aparecen partidas carlistas mus que en las provincias de Alava y Vizcoya, y muy poco en Navarra, Son insignificantes, mal armadas y  Entro las noticias de España 4 que nos re ferimos, bay una que se da la mano con la pu blicada hace poco por uno de nuestros cole gas de esta capital: la relativa al Sr. Bala guer. Parece que á esto señlor so lo habia ofrecido el nombramiento de ministro pleni Potenciario en México, y que hasta el 7 de So tiembre no le habia aceptado, pero habia esperanza de vencer suresistoncia. El Sr. Ba liguer es un escritor elegante; ha sido siem pre progresista avanzado, pertencco cómo diputado 4 lu. mayoría de lasactuales Córtes, y en ellas se ha acreditado de orador elocuen ste, Creemos que tiono condiciones paro re presentar bion 4 España en esta República.  —Ayer llegó í Madrid cl señor conde de Cheste, guien de un día É otro se trasladará á Segovia, d ija su residencia, lla sido res tablecido en su carñcter militar en tinto que el Tribunal Superior de Guerra y Marina resuelve lo forma en que ha de ser rehabilitado en la dig nidad de cupiton general de ejórcito.  —£l Imparcial, que imbia dado la noticia de haber entrado en España los militares enrlistas, señores Ceballos y Ruda, ln rectifica hoy dicion do que los referidos sugotos fueron internados en Francia por las autoridades de nquel país, antes de haber pisado la frontera española, Dice tambien que el general Martinez Tenaquero se hallaba entre aquellos gefes que se habian pues to al frente del movimiento.  (En las provincias Vascongadas Ja inmensa mayoría de sus habitantes se muestra indignada con los carlistas, acusándoles de traidores á sus fueros. Creeeso será disuelta la diputacion foral de Vizcaya, disponiéndose una nueva eleccion con arreglo á fuero, y que el cuerpo de migueletos será tambien disuelto y sustituido con Guardia civil, cuyos haberes satisfará Ju provincia, Los migueletos que han permanecido fieles, serán re comendados í la mueva diputación foral para que so les coloque en cargos provinciales.)  —YEl núcleo de Jas fuerzas sublevadas parece hallarse on Ja parte más ol Mediodía do' ly pro vincia de Alava, en la linen de montañas que, partiendo de lu sierra do 'Toloño, ya por Ber nardos hasta el puerto de Contrasta, y los pue blos de Sogram, Bernedo, Corres y Santa Cruz de Ciumpezu. En Contrasta se lala el enbecilla Ugarte con unos 200 hombres, haciéndose titular: enpitan general de Navarra y provincias Vascongadas, Dicha partida, que en estos momentos debe hallarse completumente envuelta por las tropas que han salido en su pursecucion, constituye la base del movimiento, y una vez destruida, como lo estará en breve, quedaríú aquel definitivamen te termivado.  —La prensa de Lisboa está tan alarmada con el peligro, que juzga próximo, de la unidad ibó: rica, que ya se Je antojan los dedos huéspedes, Con el titulo de Prim en Portugal (La Revolu zno do Setembro) del 28 de Agosto publica un párrafo, cn el que dice que hace dias quecircu la el rumor de gue el general Prim ha estado en Portugal de incógnito, y á continuacion inserta otro párrafo do La Correspondencia de Portugal que á la letra dico; «Un importante personaje español ha legado ú Lisbon, y se sabe hu tenido una conferencia nocturna en el camino de Cintra con otro impor tante personaje portugués.)  Total, dos importantes personajes y una noti cin que lo seria tambien sí no tuviera visos de fíbulo, Prim y Saldaña, Suldaña y Prim, son hoy los cocos de nuestros amados hermanos los portugueses, á los cuules los entorchados y los sables no les inspiran por lo visto la misma con fianza que á nosotros los españoles.  reccion enrlista, rumores que allí se exageraron bastante, á juzgar por lo que despues hu snce dido.  —La partida que nyer se presentó en Izarra y Poves, se hufla completamente .disuelte, ha biéndose visto precisada 4 gunrecerse en los montes, Dos columnas de tropas, una mandada por el brigadier Sr, Del Amo y otra por el te. niente coronel Sr. Aldes, operando en combina cion, persiguen sin descanso los restos de dicha partida. —Por fin, uno de Jos periódicos de Bilbao, el Jrurac—Bat, du cuenta de los rumores do insur.  (Dícese, leemos en el ZruracLal, y este es el hocho culminunte que preocupa y abisma to dos los ánimos, que unu elevada autoridad foral se hu colocado en una gravísima actitud de de Jealtad y traicion contra el gobierno d opos qu no ha hecho mas que dispensar señalados fuvores í este país exento, cuyos fue ros ha respetado religiosamente. —* Dínse tambien detalles de unn visita domi ciliaria practicade: por el gobernador civil en la casa de la Diputacion en esta villa, y de un es o de sus cajas, ida?  Dicese que so han alzado en armas numero sas partidas eo las provincias de Navarra, Gui púzcoa y Alava; que el de Este, acompañado d los mas conocidos cubecillas del bando apostóli co, ha penetrado en territorio nucional. Dáblase de la concentracion dela fuerza de migueletes en Zornoza; Del paso por Cortederra de wma tropa que iba capituneada por un presbitero y un antiguo lancero fuccioso; on en Villarcal de Alava 0 partida de 60 facciosos, que han sorprendido á varios guardias civiles;  e] cortadura del telégrafo del ferrocarril en Izarra y de Ju presentacion por esta parte de otra partida; Del levantamiento de otra de 20 á 30 hom bres cerca de Munguía, capitanenda tambien por un cura; De la desaparicion de varios pueblos Sapo sonas comprometidas en la conspiracion carlista y de mozos que se sospecha hayan ido á consti tuir el núcleo Iyyiccion. Asegúrase además que ha habido escondidas on varios puntos muchas armas de fuego, entre ellas buen número de fusiles Berdan y carabinas de un sistema suizo, y grandísima cantidad de municiones.  Vean tambien nuestros lectores entre las Mismas noticias, un telégrama que dirigió la Emperatriz Eugenia 4 su madre lo condesa de Montijo, participándole la caida del im Derio. Sus palúbras son dignas do la noble Matrona castellana que ha ocupado el trono frances al lado do Napolcon III.  Que se han visto marchar conductas de estas armas á la fuz del sol, en pleno dia, y quizá á Jas barbas mismas de la fuerza de seguridad pú blica. Añúdesc que en varíos pueblos se ha reparti do dinero, armas y equipo ú los mozos que han levantado los curas. “Tambien se afirma que en uva antiglesia cor cona ú esta villa y hácia el Sur, 80 presentó an teanoche una partida como n hombres, ú ipaso se han agregado algunos vecinos conoc: los de Bilbao,  Por último, se supone que el movimiento es mas grave y vasto en las otras provincias, y que hácia ellas han podido dirigirse con los par ciales quo les escoltun ciertos dignatarios fora" les.) Los hochos no ban correspondido á estos anuncios. El Bilbao se alistaron 500 volunta rios de ln libertad en muy poens horas. En un periódico do Bayona leemos que algu: nos emigrados españoles habian solicitado alis tarse en el regimiento extranjero y se les habia concedido.  —Todavía no ostá resuelto quión irá Á repre sentar á España en Moe no que el Sr, Balaguer, á quien se hi ido este puesto, no está decidido Á aceptarlo, si bien so espera con vencerle, —Husra ú los republicaños, dice la Epoca, he mos oido elogiar los términos del telégeuma eu que ln emperatriz de los franceses participa 6 su madro la tremenda catástrofe en que la sucum bido el iniperio.  «Por mí no estés con cuidado, madre mía, por que no perderé la serenidad y sabró cumplir con mi debor.» No todos han hecho lo mismo,  Dicho tolégrama, quese ha hecho público, re fiere los sucesos de Sedun y la prision del em porador, concluyendo con estas nobles palabras:  Lóndres,—El periódico oficinl de Berlin con tiene dos notas dirigidas por Bismark á los em bajadoros de las pulencias neutrales core de la Confederacion alermuna del Norte. En la prime. ra nota, fecha 13 de Setiembre, s0 piden garan tías mus eficaces contra un nuevo ataque de par: te de Francia, especialmento contra los Estados do la Alemania del Sur; y de ahí la necesidad de que Prusia posea las fortalezas que son para elln una perpetua amenaza.  tencion arte de Prusia de intervenir en lu reorganizacion del gobierno de Veni pero expone que Ja cesion apta rgo y ps es Jo único que puede dar garantías Tan ales, Mientras Francia conserve esas plazas, cualquic. ra terminacion de las hostilidados vendrá ser una simple tregua que permitirá á Francia apro vechar una oportunidad para renovar las hosti lidades. Alemania solo pide la fuerza pasiva pa ra rosistir semejantes ataques. Los prusisnos se preparan para dirigirse í Orleans. En la segunda nota Bismark niega toda in  Berlin. —Bismark y Julio Favre han tenido uno entrevista á puerta cerrada todo el juéves. Bismark insiste en la convocacion do la Asam blea Constituyente ll que ratifique un trata: do. Favre concede indemnizacion de los gustos de da guerra, entrega de una parte de la es | cuadra francasa y el desmantelamiento s trasburgo, de Metz, y probablemente deal nas otras fortificaciones. Lóndres.—Sa ha recibido de Berlin un telé grama que debe leerse con reserva. Dice a: (Rusia ge mueve. Su intencion es apoderarse del mar Negro y probablemente de los Dardanelos. Es inminente la guerra entre Rusia y Turquia)  Paris.—Los ataques contra el gobierno son shora mas enconados que nunca, por lo mismo que la ciudad está completamente aislada, En vista de que las fuerzas de Trochu envia: das fuera de Ja ciudad no han podido contener al enemigo, se ha vuelto á adoptar ln idea orig; nal de defender 4 Paris dentro de sus muros, Algunos de los periódicos rojos, entre cllos el Reveil, insisten en que no debe hacerse la: paz hajo ningun concepto, y en que so prosiga la guerra á todo trance hasta que se obtenga el triunfo. Los mismos periódicos piden que se ha» ga una limpian genoral de todos los empleados públicos nombrados por el imperio, tanto en Yaris como en los departamentos. *  Los emplendos del gobierno están «cumplien do con su obligacion lo mejor que pueden, pero los rojos proclaman con más fuerza cada dia su descontento. Amenazan seriamente con derro ar al gobierno, y bien puede suceder que los habitantes de Paris no turden mucho en conside rar que es preferible la entrada de los prusianos f ln supremacía de tales hombres.  El combate dado ayer en Chntillon ha sido todo menos satisfactorio para nosotros. Tlabién dose confiado á Ducrat.el mando de las tropas para obrar fuera de Paris, salió ayer ú probar fortuna, y el incidente mas importante del com bate fuó la fuga de los zuavos sín disparar un tiro, y su entrada en Paris en medio de exccra ciones y de silbidos. Tan sido arrestados en gran númoro, y se propone quescan fusilados, ó ul menos que se haga con ellos un ejemplar en el campo de Marte. La jóven guardia móvil so portó mejor, pues sostuvo su terreno; pero el resultado de todo fué que el ejército de Ducrat volvió á ampararse detras de los fuertes. Los piquetes avanzados de los prusianos están cerca de Malmaison, entre St, German y Paris, sin quo se ves un solo soldado frances. 'Podas las tropas francesas se han retirado dentro de las fortificaciones de Paris. Las defensas de las cer conías de esta ciudad han sido abandonadas, y los prusianos son los únicos que ocupan las cer cunías,  cia imperial ha sufrido. La veleidosa fortu na puede haberse cansado de favorecer á los alemanes, y mola señal será pura ellos el haber sufrido bajo los muros de Paris una derrota de las proporciones que indica el telégrama á que nos referimos.  Las noticias do la guerra comunicadas do San Luis, que publicó ayer el Zrait Y Union Í última hora, y que so verán más adelante, Fon en extremo lisonjeras para los franceses. Si son ciertas [y no hay motivo para negar las], puedo pesarle al rey de Prusia de no laberac dotenido on Sedan, y lo Prancia re Publicana reparará los desastres que la Fran  Los prusiános han echado puentes de barcas ú través del Sena por debajo de San German, en cuyo punto se halla el ejórcito del Príncipe Renl. Touvs.—El diario de esta ciudad dice que M. Magne, exministro de Hacionda, ha escrito una carta privada, manifestando que poco antes del cambio de gobierno habia pagado ól recibos por un millon de Chassepot y 300 mil fusiles de Otras clases, cuyas armas jamás fueron entrega" das,  Nueva Yorh.—Noticias muy importantes so han recibido por el cable acerca de una revolu cion en Paris, precipitada por los extremistas ra» dicales rojos, Amenazan con apoderarse del Tlo tel de Villo como paso preliminar para derracar sl actual gobierno. Se anuncia de nuevo el asalto y rendicion de Lonl. Las últimas noticias anuncian quo so oia en Paris cañoneo y fuego do rifles. Se suponen resultados sangrientos. Bismark ha expedido una circular en que dice:  “Yo no puedo creer en la sinceridad del gobier no frances respecto de la celebracion de la paz mientras continúe excitando las pasiones del pueblo, aumentando su odio y ensañamiento y rechazando de antemano todas las bases de arre glo aceptable para Alemania y para Ifrancia, La calma sienta mejor ante la gravedud de la situn cion, Cuando lu nacion francesa se convenza de que debo arreglar sus asuntos con Alemania, s0 lamente pondrá pronto fin á su resistencia, inú til ahora indudablemente.”  Dícese que Inglaterra está embarcando acliva mente tropas y provisiones para Gibraltar y Malta. Rusia, Austria é Italia están agrupando fuer zas en sus fronteras, Parece que obran de acuerdo, Dicese que una division de la escuadra france» sa regresa al mur del Norte. Las oficinas del ministerio de hucienda han si do trasladadas á Burdeos.  Despues de darse cuenta con varias comu nicaciones, continuó la discusion del proyec to de aranceles. El Sr. Arévalo combatió el artículo 19 que trata del establecimiento de puertos de depósito, y manifestó que esto trnc muchos y graves inconvenientes. El Sr. Martinez de la Torre habló en fa vor de los puertos de depósito, exponiendo razones, hechos y datos estadísticos para de mostrar que lejos de tener inconvenientes éste pensamiento, es á propósito para dar vida y animacion al comercio y recursos al Erario.  Iablaron despues contra el artículo los señores Mejía [D. F.] y Rodriguez [D. R.], y en favor los señiores Prieto y Orozco. Lau discusion quedó pendiente, quedando con la palabra el Sr. Rodriguez por haber dado la hora de reglamento, y se levantó lu sesion.  El lZonitor publica un artículo del Sr. Castillo Velasco sobre los Estados, y en él se pondcera la necesidad do crear. dentro de ellos mismos cl medio de resolver las cuestiones que se suscitan entre gus propios poderes pú blicos. La Revista contesta al Siglo sobre las cuen tas del ferrocarril de Veracruz.—Alaba lu ley de amnistía, y dice que seria inoportuno hacer unu crítica minuciosa de ella hoy que la gratitud. de la mayoría está vivamento ex citada, y cuando cs la mas notable y putrió tica de las disposiciones del “actual Congreso.  La Voz habla del Pontificado y los Tro mos, y huce reflexiones sobre los recientes acontecimientos de Europa.—Alaba la ley de amnistía, aunque siento que el Zrait d' Union comenta las últimas noticias de la guerra, y deduce que son en general buenas para los franceses.  que se convertirá en anárqueía en cuanto se retiren los alemanes. Con un hombre como Rechefort ul frente del pueblo, crec que no se puedo fiar en la consolidacion de la Repú blica,  El Zwo Republics habla de las exigencias dle Alemania, y no las considera exageradas, pues tienen por objeto poner á raya el espi ritu turbulento y agresor de los franceses, y ovitar ulteriores peligros para la paz de Lu ropa.—En otro artículo repite su desconfian za en la nueva República fruncesa, y dice  San Luis Potosí,—Ln Legislatura de este Es tado ha dirigido ul Supremo Gobierno de la República el telégrama siguiente: «Recibido de Putosí del ¡1 al 12 de Octubre de 1870, ú las 10 y 35 minutos de lu mañana. Ciudulano ministro de Gobernacion: La Le: gisintura ha aprobado por unanimidad este pro. posici «Lu Legislatura manifiesta al Con Union, que estundo funcionando legal y pacífi camente los tres poderes del Estado, sin que haya ui razon para que sean discutibles sus tí» tulos de legitimidad, no huy motivo para que se suponga existente cuestion sobre lu que de algun modo tenga que ocuparse el Congreso ge neral.  Hace mucho tiempo que no decimos nada de México, contentándonos con dar cuenta en la crónica respectiva, de lo que pasa en la República. Hoy sin embargo, merecen dos palabras los últimos trabajos del Congre so, y especialmente su ley que publicamos Ayer, para lu construccion de un ferrocarril entro esta capital y 'Poluca, lu de amnistía que publicamos hoy, y los debates pendien tes sobro ol canal de “Tehuantepec y el pro yecto de aranceles.  Guerrero.—La Legislatura del Estado esta blecida en Chilpancingo abrió sus sesiones ex traordinarias el 8 del corriente, —ITay otra Le gislatura estublecida en Tixtla. El Diario oficial del Supremo Gobierno de la República hace no tar que en ósta so hallan al mismo tiempo el di putado propietario y el suplente por un distrito, mientras que en lu de Chilpancingo no existe vi cio alguno que perjudique su legitimidad. El misino Diario da ln triste noticia que sigue:  («Las cuestiones que habian surgido en esta parte de la República, relativamente 4 laabso lucion del gobernador D. Francisco O. Arce, es peruban lo pacífica solución ya de los poderes locales, ó de los federales, á quienes correspon diera conocer en el caso, A esto se han dirigido los esfuerzos todos del Gobierno, procurando que nadie traspasase los límites legales; pero Ins fuerzas sublevadas de Guerrero han tomado la iniciativa y ocurrido. ¿las vías de hecho atacan do á las fuerzas de la federacion, rompiendo asi los títulos que pudieran favorecer ú ln causa que defienden. Anto estos hechos injustifieables; en presencia de un ataque que nada sanciona, ya el Ejecutivo ha tomado sus medidas para el completo restablecimiento del órden legal en el Estado de Guerrero.)  El general D. Rafael Junguito ha tomado el mando de la primera division del ejército y se ha hecho cargo de la comandancia mili tar del Distrito, por hallarse el general Don Alejandro García desempeñando su encargo de diputado en el Congreso general. Los miembros de la Sociedad de Benefi cencia para la educacion y amparo de la ni ñiez desvalida, se rcunen hoy 4 las diez de la mañana en la Universidad para tratar asun tos de importancia.  El 3 del corriente murió en Jalapa ún hor telano llamado Victoriano Hernandez, que tenia 129 años. Era viudo, y murió de una afeccion inflamatoria. Hoy habrá música en la Alameda de nue ve y cuarto í once y cunrto de la mañana. La banda de Gendarmes tocará piezas esco gidas.  Esta zarzuela se representó por primera vez el juéves en el Teatro Nacional. No pu dimos asistir 4 la funcion, pero nos dicen que la pieza es muy interesante, y que fué muy bien desempeñada, Esta turde se repite.  «Art, 1,2 Se concede amnistía ú todos los individuos que, hasta el 1 del mes do Selier. bre próximo pasado, hayan sido culpubles de infidencia á la putria, de sedicion, conspiracion y demás delitos del órden político; asi como ú los militares que hasta la misma fecha hayan cometido el de desercion. (Art, 2,2 No están comprendidos en la pre sente amnistía: «l. Los regentes y lugurtenientes del llamado  «U. Los generales que mandando en gefe di. iones ó cuerpo de ejército se hayan pasado ul Invasor. (Art. 3.2 Todas las personas comprendidas en las dos fracciones anteriores, cuyn suerte hu biere sido definida pur el Ejecutivo de la Union, gozarán en toda su plenitud de la presente an nistia, «Árt. 4. 2 Se autoriza al Ejecutivo para que lu haga extensiva ú los individuos exceptuados en el art, 2,2, cuando ú juicio del mismo Eje cutivo no se comprometa la paz pública. Art, 5, % "Todas las personas amnistiadas, sea cual fuere ln pena ú que se hallen sujetes actual. mente, serán puestas desde luego en Jibertad; y se sobreseerá en todas las informaciones ó pro cesos que so instruyan por los delitos referidos.  «Art. 6,9 La presente amnistin deja ú salvo los derechos de tercero y los de la nacion por los caudnles tomados de los fondos públicos: (Art. 7. % Los amnistiados, aunque vuelven al pleno goce de sus derechos civiles y políticos, no los tienen á li devolucion de empleos, car. gos, grados, condecoraciones, sueldos, pensiones y montepios; ni para el:pngo de cróditos contra el erwio, y demás gracias y emolumentos de que estón privados actualmente con arreglo á las leyes. : «Art. 8, Se remiten todas las penas pecu niarias impuestas, y que no se hayan hecho efec. tivas. Los bienes embargados, émoufiscados, se devolverán inmediatamente á los interesados en el estado que se hallen, siempro que no estón enajenados.  «Art. 9.9 El Ejecutivo al reglamentar esta loy, señalará el plazo do un mes contado desde la promulgacion en enda cabecera de distrito, para la presentacion de los amnistiados que so encuentren con las armas en la mano. * (Art. 10. Los individuos que; por falta de presentacion en el tiempo fijado por el Ejecuti vo conforme al artículo anterior, quedaren ex cluidos de la presente. gracia, así como uquellos á quienes no comprendo la amnistía, serán juz gados con arreglo ú Ins leyes vigentes y por los jueces competentes; y en ningun caso conforme fi las loyos de 25 de Enero de 1862, 29 de Enc ro y 16 de Agosto de 1863, y 12 de Agosto de 1807, que so declavan definitivamente deroga das.  (Art, 11, Los individuos comprendidos en las excepciones del artículo 22, no podrán ser con denados á muerte por lós delitos cometidos has ta la fecha de la publicacion de está ley; y á aquellos úquienes debiera imponerse esa pena conforme «ul artículo 23.de la Constitucion, «e les conmutará en lu mayor extraordinaria. — *  El ferrocarril de Toluca cs una gran me jora le resultados inmensos, y son garantía de su realizacion las prendas eminentes y el carácter respetable de la persona que está al frento de la empresa, el digno gobernador: del Estado do México D. Mariano Riva Pa lacio.  «Art, 12 En el término de un mes contado desde la promulgacion de esta ley en las cabe ceras de distrito, los amnistiados que se encuen tren con las urmas en la mano so presentarán: en eldistrito federal ante el gobernador de: en el territorio de la Bajn—California y en el dis trito militar de Tepic ante los gefes políticos respectivos; y en los Estados ante los goberna dores correspondientes, ú anto los gefes políticos de los distritos. (Art. 22 Las autoridades políticas do los distritos ante quienes se presenten los amnistia dos, anotarán los nombres de estos y el dia de su presentacion, dando conocimiento de ella los gobernadores para que estos lo hagan al Mi nisterio de Gobernacion. (Árt. 3P Lus prosentaciones en todo caso podrán hacerse por cualquicra de Jos medios le ; pero si no se hicieren personalmente, 'se ratificarán despues por los mismos interesados.» «Por tanto, mando se imprima, publique y circule, para su cumplimiento.  Lo ley de amnistía ha venido 4 revelar de nuevo los sentimientos nobles y generosos que animan al Congteso y al pueblo mexi cano. Despues de las victorias del Gobierno y de la República, solo les faltaba este gol pe para acabar de matar á sus cnemigos; y el dia en quo el Gobierno haga desaparecer las pocas excepciones que esa Joy contiene,. hubrá sellado con sieto sellos el sepulcro donde ella. ha enterrado ul monstruo de la' discordia.  Pendientes están de discusion el asunto do Tehuantepec y el proyecto «de aranceles, No es posiblo decir en dos palabras el pro vecho y la gloria que resultarán 4 México de contribuir con una simple concesion á la obra colosal de lu comunicacion interoccánica por gu territorio, y el Congreso ha demostrado ya que lo comprendo y aspira ú registrar este gran negocio entre gus importantes tra bajos.  Por lo quo hace 4 los arancelos, la cues tion mas debatida hasta ahora es la de los puertos de depósito, y han terciado ya en el debate algunos do los mas grandes oradores. do lu Cámara. Nosotros, incompetentes para resolver el punto, creemos sin embargo, que vunque esa innovacion tengu algunos incon venientes como todas las innovaciones, no puedo ser malo en México lo que es hueno en todas partes, ni puelo hacer datio.al Go biceno ni á nadie lo que huce bien al comer cio. 