nor la obligacion que V. M. tiene dé dar Á los conquistados persona á propósito que los mantenga cn justicia, que 4 los conquistado res premio de sus obras.» Tambien hablaba lo mismo que Enriquez do las quejas do los hijos de los conquistadores.  En 1607 el marqués de Montes Claros di: rigió una exposicion nl roy, toda en fuvor de los indios. Por cierto que hablaba duramon to do los frailos [ya no eran los varones apostólicos del siglo anterior], manifestando que á título de protectores, eran Jos que más oprimian 4 los indios, y pedia una có dula que pusiera coto á sus abusos. Decia el virey en su exposicion, con'la noble entercza que está muy lejos de confirmar la tacha do bajo servilismo que suele achocarso á aquellos tiempos: «.....yo no hullo por dóndo sea mo  En 1673 el marqués do Mancera so que jaba do que los indios eran blanco do 1 dicia de los españoles, y pedia 4 su sucos: que lo impidiora y lo castigára.' Protestaba sin embargo enérgicamente contra los ex tranjeros quo censuraban al gobierno ia colonia, y decia,. entre otras cosas, quo indios se habian multiplicado mucho en su tiempo.” Hablaba Jaigamente de las inunda ciones, del desagic, do las acequias, do todo género de mejoras materiales, de los estable cimientos de beneficencia, «le la. Hacienda pública. Tuchaba' de impía y vano la an tigua máxima do dividir para reínar, y cen suraba con noble franqueza, la. prohibicion decretada poco antes, do hacer comercio de seda con el Perú. En esta instruccion nota bilísima encontramos dos cosas importantes que explican algunos hechos posteriores: pri mera, que el sistoma político y el modo 4 aplicarle habian creado hábitos ae Aena en la sociedad mexicana; «ol emballero es mercader, decia el virey, y el mercader es caballero;» segunda, que los nacidos en Jo dias miraban con desagrado á los que venian de España. Propónia como remedio de esto último, agasajar por igual á unos y otros, y emplearlos sin distincion, segun sus mé ritog.  En 1717 el duque de Linores repetía las mismas ideas qué sus antecesores con res pecto á los indios, 4'los establecimientos pú blicos y ú todo'gónero do progresos. Su ins truccion es una de las inás notables. Pinta en ólla con vivísimos ¿colores la relajacion quercinaba en todas las clases de la socie" dad, € indica lo que podia hacerse para re formar las pervertidas costumbres. Lamén taso de las limitaciones que tenia po dad de los vireyes, y refuta con frases do profunda indignacion la espccie que yo en tonces solia correr de que venian 4 mudar de aires. Aconsejabo á su sucesor que no hi ciera caso'de tales calumnias, y decia: «do versos y sútiras me rio, porque lo que inton tan es desazonarnos, y la formo de su casti go es el desprecio.» :.  suavidad; que persiguiera el latrocinio y 1 embriaguez, vicios dominantes In, époga;, que se emplearan contra los malhechores me didas preventivas, más bien quo castigos. Hla blaba del desagiic, las calzadas, de los caminos, del Palacio, a Casa «moneda y otros edificios públicos, de los presidios y misiones, puliefemáadion de pan Que ria que se'Jevantáran las prohibicionos para que se aumentáran las fábricas y tuviora el pueblo trabajo. Desmentia tamibien'las mur muraciones sobro granjerías de los vireyes, y declaraba que los juicios de residencia contra éllos eran una práctica viciosa, por que les quupipladaDerizá para ser severos, por temor á las venganzas dé los que pudio' ran ser obójeto do sus severidades.  En. 1754 .el de Jtovillngigedo [el primero de esto título quo fué viroy de Nuo ya España] .recomondabo á su sucesor que hiciera cumplir los leyes favorables ú los in dios, reprimiendo á los curas, alcaldes y hacenderos que loa vejaban; que no empleara lo fuerza mientras no «estuviera agotada la  En 1760 D. Francisco Cagigal y on 1789 D. Manuel Antonio Flores, revelan en sus” instrucciones la misma solicitud por el bien publico, y el mismo empeño por que florecio ran en el pnís las cioncios, las letras y las artes, y porque so desarrolláran en él todos los ramos do comercio y de industria.  En 1794 el conde evillagigedo, segun do virey apposía tulo, el mejor do los vireyes, el ombro de su época, el sabio, hu manitario y heróico gobernante cuya memo ría es querida y respetada en ico como del más esclurecido Y sus bionlechoros, 6 4 su sucesor ln instruccion que prove nian las loyes. Esta instruccion uede con siderarso como un tratado completo de polí tica y administracion para el gobierno de. Nueva España, como una historia de lo que se habia hecho'antos de aquel virey y en su tiempo para engrandecerla, y como un cuor po d etrinas. consejos y observaciones 80 bre las mejoras y reformas que debian ha corso para lograr aquel objeto. Do todo ha bla el grin viroy con la dasldanda => Sa bio y la solicitud de un padro del pueblo: y no citamos expresamente nada de ¿lo que dice, porque esta instruccion es muy conoci da, y no querémos desvirtuar con superficin les citas inmensa importancia de aquel trabajo que todavía hoy dobieran estudiar los funcionarios públicos, á pesar de los ade lantos la época, para gobernar bien la República.  En 1797 el merqués de Branciforte indi ca á su sucesor los importantes documentos del Archivo'que podian servirle de guía para el gobierno, le recomienda quo procure mul: tiplicar las escuelas para los indios, y le ha ce un cumplido. elogio de las corporaciones civiles y cclesiásticas que podian darle con 'sejos y servirlo do apoyo en el cumplimiento do sus deberes.  En 1808 D. Félix Berenguor do Marquina habla, como todos sus antecesores, del buen tratamiento que debia durse á los indios, de la proteccion que su sucesor dobia impartir les, de la conveniencia de que ol virey reciba y viga á todo el mundo, de las expediciones botánicas enviadas por el gobierno á toda lu América para recoger objetos y produccio nos de historia nutural, de varias mejoras, como la introduccion del agua del Jamapa ú Veracruz, y otras  Iablundo de las Iustrucciones de los vi» reyes, hemos recorrido, aunque á sultos, to du la historia do los tres siglos. ¡Y bien! no hemos encontrado nada de lo que dicon los detractores del gobierno español; ni ociosi dad, ni ignorancia, ni parodias ridículas, ni juras, ni festejos por alumbraraientos de rei nas 6 vircinas, ni tiranías, ni cadenas, ni nr gollas, ni opresiones, mi desprecio 4 los in dios; nada en fin de lo que suelen decir los que 10 han pensado bien en lo,que dicon. “Podas las oficinas públicas tenian obliga cion le mandar diariamente 4 la Secrotaría del Vircinato una noticia de los negocios que bubia en ellas y del estado en que se encon traban: no podian estar ociosos ni el virey ni sus empleados inmedintos, mi los de las otras oficinas. Contra el enrgo de ociosidad es tes tigo el admirable arreglo que habia en ol Ar shivo, como puedo verse todayía on el gene. ral de la nacion. *  Los documentos del mismo Archivo dun testimonio contra el curgo le ignorancia, co mo tambien las Instrucciones lo que hemos hablado, la perfecta organizacion de todos los vamos del gobierno conforme 4 las ideas que entonces regian, y sobre todo, el floro ciente estado en que se encontraba ol puis al tiempo de proclamar su independenci No eran los viveyes parodia ridícula de los monarcas, Podos los recuerdos de aquel tiem po atestiguan que se les miraba con el mismo respeto que ul rey, sin dejar por eso de ser accesibles 4 todo'el mundo. Ellos mismos lo decian en sus Instrucciones, y siempre fuo ron celosos de la dignidad querepresentaban, como lo compruchan vários casos de aquella Epoca, entre otros el de un chantre de la Ca tedridl de México, que por no huberso quita do el sombroro hasta abajo al pasar cerca del virey por una calle, fué expulsado el mismo Qin veinte leguas á la redonda,”  México, Muyo 19 de 1871.—Mny señor nues tro: Acubumos de vender el establocimiento de nuestra pertenencia situado ta ciudad y co nocido con el nombre de «Anti; de Agua yo. Al purticiparlo 4 vd. le ofrecemos mucva Mente nuestros servicios en la casa que fué de D. Cándido Guerra, esquina de San Bernardo y Jla uencos y en la que tonemos estublecida fuera de esta pobl: hue huctes.» ln una y otr s cios la misma marcha que husta aquí; desompo Tiarémos con la eficacia de siempre Jas comisiones que se nos encomienden, y lensvémos con mas celo, si es posible, los pedidos de los corresponsa les y compradores que li hoy nos han í cido con sus relaciones, Para estos y para los que nuevamente nos ocupch, ofiécemos una dedica cion idónea y constante que pueda dar como re sultado natural un éxito feliz en todo negocio.  el Marqués le Valero, el de Casafuerto, el Duque de la Conquista, el Marqués de Croix, Bucareli, Azanza, Marquina y Venegas. No hubo pues entonces hijos dle vireinas que se bautizávan, y en consecuencia no hubo esos festojos que tanto censuran algunos.  Los vireyes pensaban y se dcupaban en grandes y formales proyectos pura el prove cho moral y material del país, no en juras ni en festejos inútiles por ulumbramientos do reinas 6 vircinas, y es una pueril falsedad lo que se dice sobre esto, No hubo en los tres siglos más que sicte ú ocho proclamaciones 6 juras do reyes: lu do FelipeII en 1556, la de Felipe 1 en 1598, la de Felipe IV en 1621, lv de Cárlos II en 1066, ln dé Felipe V en 1701, la de Fernando VÍ en 1746, la de Cár los UI en 1761 y lu de Cárlos IV en 1789, Nuda tiene do malo que so 'celebraran aque las proclamaciones con fiestas mas Ó monos suntiosas, segun las cireunstancias, como no es malo cl'que hoy celebremos la eleccion de un Presidonte de la República cuando se vo yifico, Dicen' que solo el Duque de Albur querque fué dado á fiestas para celebrar el nacimiento de príncipes; y en cuanto á:lo demás, hay que advertir que durante todo el siglo XVIII los mas de los vireyes fueron sol toros, No fucron casados cl Duquo de Linares,  Digamos algo de la tiranía colonial. Ya hemos indicado en otros artículos lo que pre venian las loyes sobre los indígenas, y hemos visto en este lo que decian los viroyes ncorca de ellos. Los vireyes, desde el primero hasta ol último, se propusicron protegor 4 los pe «queñios contra los grandos; recibian y escu chuban á cuantos querian hablar personal. mente con ellos, y frecuentemento se llenaba el Pulacio de centenares de indios que iban 4 exponer sus quejas Ó necesidades. Algunos viroyos, como Revillagigedo, ponian buzones para que los que no se atrevieran ú decirles de palabra lo que querian, lo hicieran por es erito, No hacen más ni podrian hacer más los Presidentes republicanos de nuestro ticupo.  Los vireyes ejercian el mando en períados cortos; duraban cuatro 6 cinco años como los presidentes le las repúblicas; tenian en frente de sí 4 las Audiencias y á los Ayun tamientos, y estabun sujetos además á seve ros juicios (le residenciu. Estos juicios cran una especie dle apelación al pueblo. Cuando cesaba un viroy en el mando, se anunciaba el juicio le residencia por medio e grandes rotulones, á voz de pregonero y con 1narcial aparato, invitando ú todo el mundo á decla rar ante el juez del proceso los agravios que hubiese recibido. El virey, privado ya del poder, quedaba entregado incrme eu manos do la multitud, y tenia que permanecer aquí hasta la conclusion del juicio para responder con su persona y bienes, 6 dejar un apodo: rado que respondiera, Siempre hubo gra severidad en aquellos juicios, y alguuas ve cos rayó la severidad en encarnizamiento, como en.los del Duque de Escalona y el Maxqués de Cruillas. Algunas veces tam bien acontecia que los vireyes eran acusados jujustumento, en venganza del rigor que ha bian desplegado para reprimir abusos; y es to sucedió con el gran Revillagigedo, en cu ya residencia se presentó cl Ayuntumiento de México como acusador, porque habia cho endo con El en ciertos negocios de importan cia pública,  naves, Croix, Cusnfuerto, los dos Revillag; gedos, y otros muchos. El segundo Levilla gigedo debe ser mencionado aparte como uno de los hombres mas grandes do la historia,  No era fácil con esto, que las vircyos so atrevieran 4 abusar mucho de su autoridad, ni menos que cometieran grandes crímenes aunque tuvieran tentaciones do hacerlo. No solo tenian delante de sí dos poderes formi dables que les servian de contrapeso, el mu nicipal y ol judicial, sino que debian dar cuenta de su conducta al roy que les habia dispensado su confianza, y como croyontes que eran, sabiwn que aunque pudieran sus truerso al castigo de los hombres, habia do alcanzarles al fin la justicia de Dios en guien crcian. Eran además casi todos, por su edu cacion y por su clase, hombres que daban grunde importancia á la opinion pública, mi litares que idolatraban el honor y aspiraban á ganar fuma y gloria prra:.sus nombres y para sus familias. Por eso, aunque no todos fueron intachablos, fueron muy raros los pre varicadores: de dos Ó tros únicamente se di ce que se mancharon con manejos indignos; todos los demás fucron buenos y honrados, y algunos aleanzaron fama do eminentes, co mo Mendoza, Velasco, Palafox, Rivera, Li  No cran tiranos aquellos hombres, ni per seguidores ni crueles, ni nada do lo quo se dico do ellos. 'Ocupabánse en hacer el bien hasta donde sabian y podian, y bajo su go bierno se hicieron las grandes ciudades. que engrandecen 4 México, los monumentos que las adornan, los desagites, los acueductos, lus fortalezas, los puertos, los caminos, todo lo que vemos y admirimos. Pensnron en to do, desde la comunicacion interoccánica has ta los empedrados de las cajles; y lo que no pudieron realizar, tuvieron la gloria de ini ciarlo, como la navegacion de los rios, lu ca nulizacion de los lagos, la partida doble pa va la contabilidad de las oficinas, y otras co sas que se han realizado despues 6 que toda vía están en proyecto como ellos las dejaron.  No eran tiranos ni podian serlo los go bernantes de un país donde no hubo tropas permanentos hasta mediados del siglo XVIII. En lugar de ejército habia regimientos de milicias provinciales, compuestos. de comer ciantes y otros hombres del pucblo; especie de guardia nacional purecida en sustancia á la que existe en los pueblos libres de nucs tro tiempo.  No hubo ni podia haber tiranías donde las leyes mismas y el modo le: aplicarlas in. troducian en las costumbres un cspíritu de mocrático. Lus únicas avmus que habia, es tuban cn manos del pueblo: Jos «ertesunos formaban asociaciones como/ahora para mi rar por sus intereses: las muchedumbres se reunian en Calles y plazas en. ocasiones crí ticas, como podriañ.hacorlo ahora: el pueblo de México quemabu un din el Palucio por que estuba caro el maíz: los estudiantes de la Universidad destrozaban una noche la pi coto que cstába en la plaza: el populacho de Puebla se umotinaba por no numerarJas ca sas, y corruba á pedradas contra las autori dudes. Y los vireyes apuciguaban siempre aquellos tuwultos con buenas pulabras Ó promesas, persuadiendo ú la multitud do que no teniu razon, Ó poniendo remedio 4 los males que lo afligian; nunca 4 cajionazos.  ¿Qué tiraníos ni que tiranos cran estos? Nos chocan ahora ciertas fórmulas que se usaban entonces; nos repughan algunas pa labras que solia emplew cl poder absoluto, y 8c cita especialmente aquella £raso de la Cédula del rey que suprimió ú4 los josuitas: «los vasallos de S. M. han nacido para obe decer y callar.» Duro es esto sin duda para nuestros oídos do hoy; pero la verdad es que tambion a11á en España tuvieron que callar y obodecer los quo leovaron ú mul ly medida; y allá y acá y en todas partes lun tenido que obedecer y caullur lós que lamentan la supresion de las Ordenes religiosas decrota di por los gobiernos liberales de: nuestra Época.  nas, G intrucciones cn ellos y en enstellano para las híjos del país. No se huce esto aho ra: ¿qué se hn de hacer? Hoy no se imprime apenas nada, que sirva'para los indios, «y sus” idiomas están entoramente abandonados, co* mo si no tuviéramos interes en conservarlos y aprenderlos para bien de lus letras y de la. historia, Esta ciudad de México fué tambien la primera do Amárica que tuvo un teatro; y Cs curioso saber que sus constructores, propictarios, empresarios y actores, fueron los frailes. lin fin, tambien fuá México la primera ciudad americana donde hubo un periódico: apenas empezado ol siglo XVIII, ya se imprimió aquí lu Fuecta.  Se achaca al gobiorno cspajlol' un estúpi do empeño por mantener á México en la ig noranciti. Mil colegjos y escuelas, mil ce'e bridndes en todas las carreras ciontíficas, atostiguan lo contrario. México fuó el pri Mer país «lel Nuevo Mundo quo tuvo uno impronta, lu cual vino con el primer virey en 1535. Jn ella se imprimieron, así como en otras que vinieron despues, infinitas gra máúticas y diccionarios: do los idiomas indíge  «lo todos ellos, pero la manufactura europea lo impedia, lo mismo que ahora; y habria si do menester prohibi Ja introduccion de los que se linciun en España, lo cual 'era mucho pedir para aquella época, y para todas. Por lo demás, no debemos espantarnos do que hubiera entonces grande utraso en estas ma» terias: la libertad comercial É judustriul tar du más en venir que Ja política, 'Podavía hoy existen las aleabalas aunque la ciencia eco nómica las condena; ¿qué extrailo es que ba jo el gobierno colonial hubiera errores eco nómicos? :  Se ponderan los errores económicos de aquel tiempo,.las prohibiciones, las trabas puestas al comercio y 4 la industria. Mu chas exageraciones ha habido en esto, y no es verdud que la faltu de cultivo de algunos artículos procediera de prohibiciones .expre sas. El cultivo de lu seda, por ejemplo, se abandonó porque no podía competir en pre cio con la que venia de Europa, y lo mismo sucedió con el vino, las lanos, el aceite, el lino, el cáñamo y otros articulos, Los vire yos so empeñaban en fomentar la fabricacion  Jlarto hemos dicho yu sobre..los excesos con que se mancharon las glorias de la con quista, y.no hay para qué repetirlo. Aquo llos excesos, cometidos inmediatamonto des pues de la Jucha, no quitan 4 la metrópoli la glovia de haber gobernado bien despues, así como la anarquía y los horrores de que fué teatro la Alta California en los dias quo si guieron inmedintamente al descubrimiento de los placeres de oro, no quitan úlos Esta dos Unidos la gloria de haber establecido allí más tarde una sociedad bien organi zada.  Se declama contra el fanatismo y Jas su porsticiones.de aquellos tiempos, contra, la multitud do iglesias y conventos, contra el sinnúmero de frailes y monjas. Hay que dis tinguir: contra todo esto clamariamos tam bien nosotros si fuera tiempo, pero,no pode Jos unir nuestro clamor al. de los que con denan el sentimiento religioso de una manera absoluta. Eva aquello una manía 6 un vicio de la época, que reprobaron abiertamente al gunos hombres muy sabios como Saavedra Fajardo y Feyjóo. Huy que tener presente sin embargo, que todo aquello se hacia con la mas pura intencion do producir un bien, y que dadas las circunstancins de entonces, resultaba casi siempre. un bien positivo, por “que los frailes enseñaban y socoxrian al pue blo, y porque, como dice ún escritor contem poráneo, para entray en el templo era casi siempro necesario pasar por la escuela.  guido de la fortuna,.que edifica un convento ya una jóven, víctima do malogrado amor, funda un monasterio para encerrar su afan, y para queen él encuentren obras refugio contra las borrascas do la vida; ya un rico «uo tenia seco cl corazon, y crec que Dios se le toca al ver la desnudez de unas criaturas, emplea sus tesoros cn la fundacion de un Colegio para niñas pobres. Lodo esto es po. tico aunque nosotros nojseamos enpaces de de. mostrarlo, y es además inoconte é inofensivo,  Prescindiendo do esto, y por mas que no sotros tengamos por deplorable toda supers ticion y todo favatismo, encontramos. en mu chas de las creencias, 6 si se quiere, alucina ciones ó consejas piadosas de aquellos tiom pos, cierta poesía que nos encanta. La Vír gen se apurece á un hombre del pueblo, has bla amorosamente con él y lo rogala en pleno invierno fragantes rosas, como para declarar que los pobres y humildes son ante Dios iguales ú los ricos y 4 los poderosos. Los espíritus celestes bajan «del empíreo para edi ficar 4 Puebla, y la noblo ciudad:monumen “tul leva el nombro:do los 'Angoles. En cada fundacion piadosa hay una: loyonda. Ya es un hoimbre descrigailado del mundo y perse  Lo cierto es que en medio de aquellos su persticiones se ercaron y desarrollaron en la Nueva España hábitos y costumbres de uns generosidad espléndida y de una beneficen cia magnífica, y cadu uno de los tres. siglos puede presentar filántropos de inmensa al. tura que serán por siempre el adorno de su historia. Pocos vemos hoy como cllos, y es preciso confesarlo, pese 4 la vanidad de nuestro siglo. ¿Quién funda hoy un Mont» pío como el condo de Regla? ¿Quién hace 4 su costa cominog y puentes como cl conde de Bassoco? ¿Quién gasta millones en beneficio del público como Lu Borda? ¿Quién busca la fama lMonando de poblaciones la frontera .como Escandon? ¿Quién emplea su enudal en un establecimiento benéfico como los funda: dores del Colegio de las Vizcainas?  Dijo una vez D, Ignacio Itamirez en uno do sus brillantes discursos, que «el gobierno español al dar órden para que se .abricran todas las oficinas y archivos de América al baron de Ilumboldt, no sospechuba segura: mente que así proporcionaba 4 lu posteridad las primeras piezas del proceso que ésta ha bia de formarle un dia. No lo dijo precisa mente así, sino con una frase muy bellu que no podemos recordar uhora. Pues bie: es exacto eso. Lo contrario es lu verdad. Si Humboldt no hubiera visitado la América en tiempo del gobierno español, no tendriauos la antovidul mas respetuble y preciosa que puedo ulegurse on su defensa. Llumboldt lo vió todo, lo admiró y ponderó, sin dejar. de censurar'como nosotros lo que no lo parecín bueno. Lo que más lo encantó, fué Ja Nue va España, y el sabio se convirtió en pocti pare pintar las mognificencias y los encan tos do la ciudad do México y del Valle que la circunda.  Nos cansamos, y vamos % dejarlo aqut, aunque se nos queda en el tintero infinita» mente más de, lo que hemos escrito, No se crea Y repotimos esto para que no se olvido) que nosotros echamos de menos el sistema colonial ni nada de lo que entonces existia, ¡Aquello pasó para nó volver; y si fuera posible que volviera; nosotros lo recha zariamos como inútil para nuestras ideas y nuestras necesidades. Nosotros damos por cualquiera de las Jibertados do hoy, por este que tenemos pura escribir lo que pensamos, todas las grandezas del tiempo antiguo.  Chateaubriand dices «el más precioso “e los tesoros que la Amárica guarduba en st seno, cra, la libertad.» Sí, es cierto: amómos la cono mereco; purifiquómosla parazhacorls umublo; hagamos que ses una verdad aquí,co mo en la tierra 4 que el grando escritor ae te foriaz pero seamos justos con el pasudo que la incubó, y sobre todo, no despreciemos ni aborrezcamos á los hombres que sin haberlo conocido ni gozado, fueron sin embargo bos" tanto buenos paro..dejar una memoria grato en la historia.  El seitor ministro de Gracia y Justicia (Con : Nada desagradable ha ocurrido con los eñores prelados desde que yo ocupo este pues y y al contrario, si habia algunas ¡spcrozas, ss han suavizado en conversaciones contiden chales.  Por consiguinte, el gobierno ln procedido do ndo que no deben tenor queja los obispos. a voluntad es bien maniliesta; sus uctos de cuerdo están con sus descós, y creo yo que na Jie, con los pocos medios de que disponemos, hu ¡ora podido hacer más que uosotros hemos he o. Vea, pues, el señor obispo de Jalon que el incte actual puedo presentar un memorial de néritos, y cómo los cargos que se nos han diri ¿ilo, 4 han sido desvanecidos, ó pecaw por exa ados; y eu cambio, los máritos' nos pertonecen, ¡más bien, al rey, á quien en nuestra teoría amstitucional pertenece todo lo bueno: resulta ¡se el bulanco nos es. favorublo.  Yo me juzgo tan inocente; y juzgo 4 mis com jañleros tan inocentes de «todas sus culpas, que nsta deberia pedir 4 S. $. la absolucion religío . (Risns.) : No quiero cansar más al Senado, y ruego, pa 1 concluir, al señor obispo de Juen, que ven si os netos de este gabinete, por lo que valen y por 9.que siguilican de preparacion y desto, van de «chos á lo que $. Ese propone ca su eamienda; ¡siasílo creo en su conciencia, espero que la re ire; pues de otro modo, con mucho sentimiento, ¡ora como hombre político, tendria que rogar al nudo que no la tomara en consideracion.  Hl señor obispo de Jaen rectificó diciondo quo ¡el gobierno estaba conforme con el espíritu de iu enmienda, y constaba usí en el Diario de las Ssivues, 61 rotivavia la enmiienda, . : H señor mivistro de Gracia y Justicia tepitió il deso que tenia el gobierno de satisfacer sus tubores al clero, y establecer con Ja Jglesia un suerdo sólido. Ll El señor obispo de Jaca rotiró su enmienda, Jiudoso por satisfecho de las explicaciones del sinistro de Gracia y Justicia. Forminadas las enmiendas, empezó el debate bre la contestacion al discurso de la Corona, El Sr. Calderon Collantes usó de la palabra en Itra, y empezó diciendo que traturia Suostion  Mucho tuvo quo hacer España para crear cusi al mismo tiempo gobiernos regulares en toda la extension de la América. Solamente los que han puesto la mano en esta clase de asuntos, pueden concchir uno idea cabal de aquel trabajo. Pregúntese 4 cualquiera go bernante de hoy, 4 los que hayan tenido que organizar un Estado nuevo en esta Repúbli , y ellos dirán cuánta inteligencia, cuánta boriosidad y cuántes vigilias cuesta llevar lo á cabo. Dígase, por ejemplo, al actual gobierno de México, que desde majiann ten drá que agregar á sus trabajos do hoy el de crear el Grden político, administrativo y eco nómico do uña nueva comarca cion veces Mus grande que toda la República, poblada por lombres desconocidos, enteramente dis tinta por sus climas, olementos y produccio nes, y situada 4 miles de leguas de aquí al otro ludo de los mares; y estamos seguros de que el Presidonto y Jos ministros temblarán ante la inmensidad de semejante tarea.  Sostuvo que el gobierno actual, no realizando 3 el poder lo que fuera de Cl hubiu prometido, 'plicuba la inmoralidad política, dicho sin ofensa lelas personas de los ministros, Vijo que el actual gobiérno no era ni progre ¿la nj unionista, ni radical, porque habia mi 'tros de todas estas opivionos. Dijo que la coalicion era tal vez necesaria due Fiute el período de interinidad; pero pasado Gte cra perjudicial. o _ Demostró que el resultado de las elecciones en ircclona fué debido 4 la abstension de las cla. *s conservadoras, que no tienen confianza en cl kobierno, : Dijo que el partido conservador necesita yeor Elizarso, . » Y no podrá verificarlo sin que so mo lime el gabinete, pues el ministorio no debe con Ar 18, porque el monarca no puede hacer uso prerogativa constitucional. Añadió que la continuacion del “ministorio “sidido por 61 señor duque de la Torre no es ia úadic, y por el contrario es perjudicial al Monarca, queno puede clegir los ministros que guie pu y úl  Dijo quo lus transiciones no deben ser largas, y por tanto cl ministerio desaparecer. Jntrundo á csaminar el discurso Corona, dijo que en el primer párrafo de esto documento se establece una monarquía electiva, ó más bion una magistratura temporal. Dijo que por haber halagodo ú ideas popula cheras, se habian: puesto en boca de un monarca constitucional palubras cnt cas y anti coustitucionales. Que er anticonstitucional, lo demostraba que, si Jas wayoríns representuban siempre la opinion del país, sin líwitacion alguna, el roy do podia disolvor las Córt  * Respecto ul párrafo relativo 4 la cuestion órdex público, dijo que l: comision habia hecho una adicion, en la que se cstablecia la conser vacion del órden público ante todo, eu A que en el discurso de lu Coroma apenas nada sé hu Dijo que ol gobierno hubia cometido doce in fracciones de Jey; quo las leyes no se habian cun plido en lus Provincias Vascongadas y Navarra, las que han permánccido en estado de sitio cua tro ó cinco meses. os  Leyó las disposiciones de la Constitucion acer eu de la suspension de garantías. jue los tribunales de Guerra allí consti tuidos no son la expresion derecho, y por lo tanto, cque el gobierno está en la obligacion de re parar los daños que ha causado obrando contra la ley. o Pasó despues (ocuparse del juramento, yamun ció quo luego que terminara la discusion del dis curso ed Coroúa presentarir una proposición para demostrar las ilegalidados y Jos actos de fuer za que clgobierno ha cometido con los militares que no juraron al rey.  imprenta, indicando de luego que la legislacion sobre la prensa es ho; bárbara que en Tur quía, poro que si la mayor parte lobo perio Añadió que tambien apluzaba ci distas no están en la cárcel, es por lu benevolen cia del gobierno. Hubiendo pasado las horas de reglamento, que dó el orador en uso de la palabra.  El Diario oficial dico que no hay aún no ticias seguras del resultado d leccion en varios lugares, y por eso sus cómputos, co mo basados cn ellas, «tienen que ser y son tas reducidos que los de otros periódicos que no solo acogen todo noticia, sino que á ocusiones se inspiran de sus descos. Hasta el sábado, segun el Diario, se tonia noticia so gura do quo contaba el Sr, Juarez con 8201 votos, el general Diaz con 1545, y el señor Lerdo do Pejada con 835,Dice que antes solo un partido predicaba el derecho de in surreccion, pero que hoy los lerdistas pare cen haberse contagiado y le predican tum bien alarmando ú la nacion y á las familias. Asegura que deben tranquílizarso, y tormi na así: «No habrá revolucion: el pueblo lá condena; la nacion la rechaza; el gobierno vigila: ante ostos obstáculos iván á estrellar se los insensatos que quieran cometer ol ma. yor de los crímenes; atacar á Jo paz.do, la 6 ! República.»  futoa. Di que hoy se predica como bones LAA in propiedad es el robo, y que no deja de aplicarse con ciertas expropiacio nes, por mas que el Vigromante y otros go esfuercen por establecer diferencias entro el hurto y el robo y aquellas expropiaciones,  La Voz de México publica un diálogo en tro ella reia Se queja con dl de que deje sin contestacion los artículos que le dedica sobre cuestiones que él mismo ha promovido, imitando en ello á otros polemis. tas que entablan la polémica y Ja jpsenidan 6 Jo pernonen alegando que no leen' siño por casualidad los escritos en que so les re  ul candidato de su simpatía, con cuya tác tica la mayoría de votos va rebajándose has ta que la oquilibre ln minoría, y entoncos ol Congreso mismo pronuncia y de la presiden cia á quien mejor le parece. Pone el Sr, Al tamirano en boca del presidente futaro, algu nas palabris dqyegradociaiento % lo rodac cion del Federalista porque propuso acatar el resultado la eleccion, cualquiera que fuese, y le roplica que tal promesa no signi fica sino el cumplimiento de un deber, y quo esté persuadido de quo lo wisuo hará toda la nacion, sin mas taxativa que la de (ser legítima Iepplooiog] pues ene sorlo, 50 re potirán las lecciones que ya el pucblo on su justicia dió 4 Iturbi Santa—Anna, Mira mon y O  El Federalista inserta un coloquio semi político entre el Sr. Altamirano y ol presi dente futuro. ¿Quién será éste? Nadio lo ga be, por mas que cada partido so jucte do sa ber que gu candidato ha sacado gran venta ju 4 los otros dos, y presenta largas colum has do guariemos y listas h7 nombres en apoyo dr dicho. Cree que los cálculos del resultado Puiieeioeolon de presidente no pa san de profecías alegres, y que el Congreso será cl quo decida segun las inclinaciones mayoría; paru esto bastará declarar nulas las elecciones en algunos puntos en que re sultara fuvorccido aquel á quien quiéran de jar 4 un lado, y válidas todas las favorables  El Ferrocarril inserta Y Dominical» lo Telemaco: dedica. en ala pal abras dl liento á los pobres, convidándolos á* multiplio icar sus fuerzas por medio do lo union. Entre sus noticias da lod ue el sábado hubo alarma, estando «ucuar bn adas las fuerzas, y reco mendándoso especial vigilancia. Pregunta qué pudo motivar esto? El Monitor Republicano p Char la de los domingos» de Juvenal y varias com posiciones de amena lectura en prosa y verso.  Revista Universal inscrta la resciia do lo quincena, en que enumera varios hechos clativos á presion ejercida en las elecciones, y suscribe la proposicion asentada por D. Ignacio Ramirez: «No habrá reeleccion.»  con toda su gloria y sus laureles, se sometió 4 sus resoluciones, Despues gobernaron las Audiencias, como representacion del princi pio fundamental do toda sociedad humana, la justicia, Al fin se dispuso que cl poder supremo residiera en altos personajes quo se lumaban vireyes, porque hacian las veces del rey; y tenian todus las atribuciones quo requería aquel cargo, aunque su autoridad estuvo siempre | limitada por la intervencion que en su ojercicio tuvieron siempre pura muchos casos las Audiencias y los Ayunta: mientos.  Esto fuó sin embargo lo que hizo el go bierno españiol con la América desde un rin con de Madrid. Medio siglo, despues de los primeros descubrimientos estaba ya arregla do en toda olla el órden político, administra livo, económico y religioso que se conocia y empleaba en aquellos tiempos: el de Nueva España quedó completamente organizado du nte la administracion de los dos primeros Vireyos, unos treinta ailos despues de la con quista. os La primera forma de gobierno que se adop 16 fué la municipal, és decir, Ja forma primi liva y natural de los gobiernos populares: er los Ayuntamientos residia el poder supre To del país, y hastu el mismo conquistador  Juarez significa progreso incesante, aunque paulatino; la del Sr. Lerdo, retroceso; la del general Diaz, exageración y utopins, Agrega quo la liga do los dos. últimos partidos es la quo ha engendrado y abortado la predicación del asinato político.—Compara al Sr. Juarez con varios notablos personajes antiguos y mo dernos de la historia mexicana y dela cx  trañia, y recuerda á los que se quisieran armar para combatir al gobierno, la suerte que cor rieron los que se presentaron com igual pre tension en Atexcatl, Lo de Oyejo y Tampico.  El Correo del Comercio dedica tres exten sos'artículos 'al Cíclope do Veracruz, que publicó uno «Epístola 4 Juarez.» on que, se gun parece, so habla. del asesinato político como de cosa quo suele ser conveniente. Censura, por supuesto, que se asiente tal pro posicion, y sostione quo uconsejar el asesi nato, es ruindad, cobardía y crímen digno del patíbulo. Excita 4 los partidarios del ge neral Diaz á que rechacen toda solidaridad con el autor do la epístola,—Dico que no es solo di sonas la presente lucha electoral, sino de prineipios: Ja. candidatura del Sr.  El Alensajero en su Boletin llama la aten cion al hecho de que en los lugares en don de más conocido es el Sr. Juarez, como Or xaca, Veracruz, Chihuubua, no lo recligio ron.—Dico que el entusiasmo de que se quiso daiimucstras on esta capital por lo. reeleccion, nada significa, pues más ruidosos demostra ciones so han hecho siempre, y tampoco han significado otra cosa sino que hay adulado res, ni han probado sino que «siempre han metido más ruido doscientos bullangueros que doscientos mil silenciosos.» — Asienta que los que hoy adulan al presidente, lo abandonarán si encuentran quien les ofrez ca más que Cl. po»  El Trait Union cita ol hecho de que cala partido se atribuyo el triunfo en las elecciones, y dice que se debo dar charente í los cómputos de votos que cada uno hace. Da noticia de quese ba cubierto en breve tiempo y con exceso el empréstito de dos wil millones de francos (cuntrocientos millones do pesos fuertes) podido por el go bierno frances, y dice que es un consuelo ver una prueba tan grande de confianza y do patriotismo despues de tantos dolores y tantas pérdidas comó llora Francia. El Siglo del domingo publica un intere sante artículo del Sr. Bablot, intitulado: «Ollla podrida musical con motivo de un me nu gastronómico.» El de ayer habla de «La union del partido liberal.» Dice que lo situa. cion es gravísima, pero se salvará si se rea lizu la union estrecha y sincera del gran par tido Jiberal. Firma el Sr. Vigil.  7 El sábado hizo guntro pros que 2 soñor uarez regresó aso del Norte á: la capí tal d AN » El Ayuntamiento ha convocado postores para la compostura del camino que va de Suu Fernando ú la estacion de Apizaco. Damos las gracias á los señores redactores de la Zevísta porque, se proponen reproducir en sus columnas el artículo de fondo que es tamos publicando, segun dicen en su húmero de ayer. . . Varias personas acomodadas de Tampico protegicron ú los pobres de 1 iudad duranto el sitio. Con ete motivo han recibi lo un voto de gracias s protegidos. Ha sido entregado A Verati el pro ducto de la suscricion. abierta 4 su fayor por algunos concurrentes alPentro Nucional. De cantidad asciende 4 $409,  Ha dispuesto el soñior ministro de Gober nacion que lus hermanas d aridud cesen en los trabajos que desempeñaban on los hos pitales. El cajero del Sr. D. Estúban Benecke fa Meció el viérnes en esta capitul. En paz des canse. Con el título do Nuestra Señora de la Sa leta va ú establecerse próximumente en esta capital una nueva lotería. : Varios periódicos dicen que el Sr. Lic. D. Manuel Kuiz se l: ravemente enfermo. Deseamos su restablecimiento.  El jóven D. Arturo Carranza ha contrai do matrimonio con la Srita, Refugio Marti nez. Que scan felices. cn Anuncia nuestro apreciable colega el Cor eo del Comercio que 4 fines del, mes actual errará Ju suscricion que abrió en favor de las víctimas do la catástrofe de la Quebra jan . os Sres. Alonso, Flores, Dinz y Escami Ma ban dado públicamente las gracias al Sr.  Lic. D. Manuel G. Prieto por lu defensa que hizo de ellos en una causa que se les formó. Para su beneficio hu escogido lu Sra. Pe ralta la Gpera Dinorah. . La cusa del Sr. Gulindo, situada en Ta cubaya, fué completamento robada hace po cos dias por los criados mientras los amos estaban en la Ópera. Las autoridades de Huehuctoca aprehendieron 4 los ladrones quo huian y los remitieron 4 Tacubaya.  Segun cl cómputo del Diario Oficial, el Sr. Juarez tiene 3,201 votos para presidente, y los Sres. Lerdo y Diaz 2,380, sin contar los ue los segundos han obtenido¿en los Estados deSan Luis, Michoacan y Guanajuato.  Parece que los artistas de la ópera se nio gan ú trabajar los viérnes en Pucblo, regre sando el diu siguiente 4 esta eopitul. para continuar el 4% abono. Alegan que no deben resistir las fatigas y los ' gastos de tenor que' cantar undia en cada unu de lss ciudados. El Diario oficial dico que la cuestion se ha sometido á la decision de árbitros.  Moiiana dobo llegar 4 Veracruz estepa quote, que saldrá pora Nueva ¡York el diu 24 del corrionte.  Esto simple 'recuerdo basta porn demos trar que'el gobierno de México mientras do pondió de España, tuvo siempre algo de po pular, de republitano y democrático. Yué de hecho una especio dé gobierno representati “vo, pudiendo decirse que los viroyes repre” sontaban 4 las altas olases sociales; las Aut diencias á Jas eliges medias' y los Ayunta» mientos al pueblo. + +”  Esta noche se repite esta Ópera, que fué muy bien desempeñada el sábado, segun di cen varios periódicos, pues nosotros no pu dimos asistir.  Por un tolégrama quo han recibido los se fiores redactores del Siglo, se sabe que el Sr. Rivero, juez dol Distrito de Pueblo, ha reducido á prision al señor diputado Zárate, pero no se dico la causa. El Diario Oficial dice que el gobierno no tiene ninguna noti ciu sobre esto.  Han sido electos por Jalisco los señores si guientese Robles Gil, Ignacio Gil, Santingo Peña: Jesus Gonzalez, Felipe Rubalcaba, José Jo sus Hernandez, Epifanio Silva, Juan N. Guz man, José M. Bracamontes, Agustin Padilla y Ramon Romero.  Do los vireyes se ha dicho, unas 'yeces, que eran unos entes ridículos, parodias del monarca, y Otras, que erán'espantosamento ivanos y opresores. Hemos visto más do. una vez estas afirmaciones contradictorias en un mismo artículo. Se hu dicho tambien que no hacianmas que presidir procesiones, colcbrar las jurasde los reyes y los alumbra mientos de Jas reinas y vircinis; que igno raban las necesidados del país; que vivian en perpetua ociosidad,'sin otra ocupacion que la de enriquecerse suqueando, vojando y oprimiendo á los indios. . La historia dice todo lo contrario; y si no sotros tuviéramos tiempo y espacio para aduciv' todos sus testimonios, se veria esto palpablemente.  las que existen, porque ellas son la vindica cion más flagranto del gobierno do Espuila en México. o o  Los viroye3eran Casisiempre hombres muy notables por su inteligencia, por su suber, por su larga prácticaen los negocios públi cos; y además de esto, la ley y la costumbro tenian soiiulados medios oficaces y seguros de hacerles conocer las circunstancias y no cesidados del país cuyo gobierno se les con fiuba. El Ministro do Indias les daba al nombrarlos, unu instruccion minuciosa, por escrito, de todo lo que aquí pasaba y de:lo que debian hacer para: desarrollar los ele mentos mutcrinles y morales del país en to dos los ramos y en todos sentidos; el Con sojo de Estado les daba otra instruccion; el Supremo Consejo de Indias, otra: y cuando llegaban 4 México, recibinn las que por ley tonian obligacion de dejar los vivoyes salien bes 4 pus sucesores. A propósito do las instrucciones que “cado viroy debia dejar ú su sucesor, desearintnos que los que hablan. de aquella época, leyeran  ¿En 1544 el primer virey, D. Antonio de Mendozo, decia entro: otras cosas en la ins truccion que dió 4 su sucesor: «Lo prime ro que siempre S:: M. me ha mandado, ha sido encargarmo la cristiandad y buen trata miento destos naturales.» Y despues le ro comendaba que los recibicra siempre en su palacio y'escuchara sus quejas 6 demandas, uurique fueran muchos y molestos; qué no permitióra quo sus antiguos caciques los “vejáran; que procurára su instruccion en las artes,'los oficios y la doctrina; que los tra tára como á: hijos. «Despues hablaba de co legios, escuelas, hospitales y otros estableci mientos benéficos que se habian fundado 6 debian fundarsé, y recomendaba que se con tinuáran fabricando paitos y plantando" mo reras pora que se labrára grán cantidad de seda. Ya entonces era tan marcada Ja pre dileccion del gobierno por lós indios, que'el viroy decia: «Los ¡españoles exclaman que los ho destruido, y tienen razon.»  En 1580.D, Martin Enriquez decia en la instruccion 4su sucesor: «Para lo que S. M. principalmente nos envia acá, es para lo to cante 4 los indios y su amparo.» 'Pambien recomendaba á. su sucesor que fomentára las lanas y sedas do la Mieteca, la grano de Tecamachalco, el cultivo del cáñamo y del lino, otc. Queria que los findios so dedicáron «4 la cria do gellinas y otras menudencias, » y aconsejuba 4. su sucesor quo .visitára la tierra para conocerla y go bernarla bión, como el rey lo tenia manda do. Proponia que .se estublecieran alhóndi gas para evitar los abusos que en la venta do cerenles cometian los xicos «y aun algu nos do bonete.» lHablaba do las murmura» ciones y quejas: con que molestaban al go biérno.los descendientes de los conquistado res; porque «no se los dúbún todos los cm pleos: deciaque con la esperanza do sor em .pleados, no trabajuban y vivian en continua ociosidad; y, añadia: «No les finria yo (4 mu chos do ellos) ni una vara de almotacen.. 