pacion contra los extranjeros, solo por ser ex tranjeros, y abvirles de par en par las puer as del país, y recibirlos (raternalmente, para que scan tan mexicanos en este suclo.» como los que nacen  los del p El Siglo, en La falta tualmente existe, no basta pa sus minas y cultivar todas sus llerras. « cesitamos, dice, no perder tiempo en llamar la i ra que cultivar, pu nero deginruatias pa sus hogaros y bag Csta mueva des mejor; ' corriente lodo, la dde .n Es preocn preciso, dice despues, extinguir tod  El Siglo cree con razon, que á todas las mejoras materiales hay que añadie una gran mejora moral, la difusion de la instruccion primaria, en lo cual deben trabajar los go biernos, las autoridades y todos los hombres que anhelan el bien público. En esta línea recomienda que en las escuclas primarias no haya diferencia de educacion entre el hombre y la mujer; que haya escuelas de adultos; que las haya en las cárceles y en los cuarteles; que baya escuelas dominicales para los bajadores, y vurales para los campesinos.  En suma, Jl Siglo dice que el partido pro gros debe cor rw todos sus esfuerzos á los ferrocarriles, los telégrafos, li coloniza cion y las escuelas; que no hay que esper lo todo del Gobierno, a mucho, sino del espíl empresa; y .quesiendo la libertad favorable á todas cstas mejoras, no<hay para que sacrifi cavla mi apartaral pueblo de la cosa pública  Siendo todas. estas ideas muy diguas de la publicidad, y nopudiendo nosotros reprodu cie ú la letra. el artículo del Siglo, hemos he cho este extracto. Escusado es decir que tan en él afluencia, la gracia y la clocuencia qué brillan en el artículo citado, como en to das las producciones de nuestro coleg;  En La Estrella de Panamá leemos el s guiente artículo: « Bownanpeo ve Varpanarso.—£n una circa lar del señor ministro de Relaciones Exterioros de Chile, se dijo en 4.* de Abvil de 1866, lo s guiente: « El mundo civilizado, y sobre Lodo la Europa, een cuyo seno vive sp paña, deben apresurarso «í castigar con su explicita y tremenda reproba « cion, el crimen atroz que ayer se ha perpetrado «en Valparaiso, por las fuerzas marilimas de un « pueblo que seapellida culto y cristiano. »  « Del resultado de e ades potencias, da noticia l Ferrocarril, enun largo y juicioso artículo, de que, por no tener ya espa cio para insertarlo integro en Le Estrella, copia mos el resúmen, Dice . «El gobierno imperial de Francia cree que no puede llamarse al bombardeo do la plaza comer i so, acto ilicito de guerra; y que miento desleal de la «Covadongw» por la meralda,» justificó la conducta del gobierno de España, rno britímico, deacuerdo con los ubu gados de la corona, sostiene que cl bombardeo fué un hecho de guerra, el cual no le autoriza para intervenir cerca del gobierno español.  Macion ¿las repúblic , dice que el bombardeo ha sido ap! do por lam Inanera que por el gobierno de San James.  «Ll gobierno de los dosDnidos, ese abne: gado apóstol de la doctrina de Monroc, siempre dispuesto á no aconsejar otra cosa que la humi  «Valparaiso fué hien bombardeado, «Los gobiernos de Francia, Gran Bretaña y tadosÚnidos lo reconocen, y nu cono quiera sino como un derecho ordinario, En vtr minos: las (res grandes potencias se ru uso dejese apremio bárbaro y salva r de nuevo las plazas de los puíscs débiles «Esto era lo que el gobierno de Chile des: averiguar, y lo que debe suponer en su notice desde hace algun tiempo, por el conducto de los representantes de la república en Fr A, Ingla lorra y EstadosUnidos.»  Segun parte telegráfico que ha recibido 121 Siglo XIX, ct general D. Francisco Lersundi nombrado capitan general de la ista de Cuba, llegó á la Habana el día 21 del corriente.  cion casi en masa se dirige al Campo Santo ú ro gar por sus deudos ó amigos; y por cierto que el cementerio de Barcelona cs ya muy digno de sor visitado, porcontener muchos yinny notables pan tcones, pues de año en año va, si cabe la frase, adornándose el fúnebre recinto. Por la noche, conforme á una inveterada costumbre, se repre senta en lodos los teatros de esta capital, que son diez ó doce, el Don Juan Tenorio, que ha venido á reemplazar al antiguo Convidado de piedra, Masta en el Liceo, nuestro gran teatro, se dió por la tardo la produccion de Z pur la noche cantó el Macbeth. En este co lisco se anuncia un buen repertorio: L"Ebrea, EOtello. Profeta y otras partitwas no menos ce lebrada IS.  Muy señor mio: Despues de escrita mi anterior dosde Brest, Lomé el tren express, y á los tres dias consegui llegar á esta, de modo que solo heem pleado doce dias para venir de NuevaYork á Bar i en la frontera de Es paña ni en parte alguna se me ha exigido la pre sentación del pasaporte. Mí llegada aquí fué la víspera de Todos los Santos, y daba gustu ver la animacion que reinaba: por la Rambla, en los ca fés y en las confiterías, por ser permitido duran te esta festividad en los sitios públicos y en aque líos establecimientos que se adornan é iluminan, sortear dulces, aves y vinos generosos, á lo cual se muestran Jos barecloneses cada vez mas alicio uados. El siguiente dia, conmemoracion de los difuntos, es una metamórfosis general: la pobla  Publicamos alg gunas notici fl del extranjero, que no habiamos d «lo todavía. Entre las últimas ls án sin duda |, cion de nuestros lectores las de tacior los fenianos en Inglaterra, y las que hablan de la conferencia general de las po tencias de Europa pura el arreglo dela cues» tion ron  al, Que en estos di aciones. mpos die vid prest  el dia 19 del corriente, fiesta de Santa Isabel, se prepara en los salones de la capitanía general un gran haíle de etiqueta, para solemni zar los dias de la reina, y para el cual se ha in vitado al alto comercio de esta plaza; cosa que demuestra que entre la aristocracia, así de Espa ña como de otras parles, se destierra la preven cion que existia contra aquella clase de la socio  vd. cómo el gobierno español acaba de conceder un nuevo y largo plazo de seis me ses para la importacion de cereales en España. De los mercados del Levante principalmente es de donde se surten los que tratan de negociar en granos. Por fin se va notando cierta mejora en algunos de los efectos rentisticos que se cotizan en la Bolsa de Barcelona.  El movimiento de bugues de guerra en este puerto ha sido: salir la fragata «Villa de Madrid» para las costes de los Estados pontificios, y part Civita Vecehia lo hizo el vapor «Leon,» coudu ciendo al nuevo embajador de España cerca de. S. $. Mañana sale para Mahon la corbeta « Ferro lana,» quedando solo en puerto el «Liniers.» A Mahon se dice irá este invierno la escuadra ame ricana que manda el almirante Farragut, y tengo entendido que se piensa hacerle alli alguna de mostracion, como para congratularse de recibir tan digno descendiente de Menorca, y es posi livo que se reunen en Ciudadela, poblacion de la. isla, los datos que justifican que el padre de dicho mirante era hijo de allá. Ya le sabré dar, si acaso, razon de ello, por enanto voy á residir por algun tiempo eu aqueí punto, desde el cual, de todos modos, haré pur renovar mi corresponden cia. Hoy debe ya, por ocupaciones, concluir la presente su afectísimo S. S.—El Marino.  Lóxbnes.—Anoche se hizo un esfuerzo en la Cámara de lus Comunes para salvar las vidas de los sentenciados á iuerte en Manchester. John Francis Maguire, diputado por li ciudad de Cork, propuso que la Cámara solicitase el aplazamiento de la ejecucion de la sentencia, y que mientras tanto, se sometan á lae doce autoridades legales mas elevadas de la eorona los puntos legales en que se funda la resolucion, la cual dió márgen un debate prolongado y animado. Mr. Maguire fué apoyado por lenry Fawcetl, diputado por Brighton, y sir George Bowyers. Vero lus dipu tadcs Hardy, Gladstone y Kinglake, pronunciaron Cnérgicos discursos contra la proposicion, que al (in fué retirada por su autor, porque la Cáma ra se opuso manifiestamente á seguir tomando en consideracion el asunto.  irá 4 Hide Park cuna reunion solemne. guias de luto, la e en donde se celebr:  Anoche hubo aquí una demostración pacifica contra la ejecucion de los fenianos. Gran número de personas se reunieron en uno de los salones públicos, y aprobaron resoluciones ul efecto de pedir al gobierno que se aplacen los procedi mientos. Tambien se nombró una comision para que redaclase y presentase á la reina un memo rial impetrando gracia para losreos. La comision se presentó hoy á la reina en el palacio de Wind sor, pero S. M. se negó positivamente á acceder lo solicitado. Se están haciendo preparativos en esta ciudad p. celebrar de un modo espe cial las exequias de los fenianos que sufrirán mañana la pena de muerte. El domingo habrá una procesion fúnebro con féretros y demas in  El lord Stanley, ministro de negocios extran jeros, manifestó esta noche en la Cámara de los Cornunes, que el gobierno inglés no ha promelti do ni está obligado en manera alguna á garanti zar los bonos de la compañía del ferrocarril in teroceánico de Hondu La noticia de que los EstadosUnidos habian hecho proposiciones para comprar la propiedad dela bahía de Hudson, ha producido una alza en e) valor de las acciones de la compañía. Continúa la erupcion del monte Vesubio que principió el 14 dol actual. Se han formado nue vos cráteres y hay siete corrientes de 1  Mascuesten.—La ciudad presonta el mismo aspecto que si se hallase enestudo de sitio, y el gobierno está tomando las precauciones mas ex traordinarias. Se han construido barricadas en las calles para li proteccion de la tropa. La in fantería do Jínea se halla estacionada en diferen= tes puntos de la ciudad, y la caballería está pa trullando por las calles. Los dos mil ó tres mil paisanos que se han juramentado como guardias municipales, se hallan distribuidos en los dife rentes cuartelillos de la policía, en donde están recibiendo armas y municiones. Se ha citado al elero que debe permanecer en la cárcel al lado de los reos hasta la hora de la ejecucion, y todo indica, sin dejar duda alguna, que el gobierno está decidido á no perdonar ni commutar la sen tencia de los reos, y que trata de que la ejecu cion sea una demostracion imponente de firmeza y rigor, ú fin de poner coto á las violencias y los ultrajes de los fenianos, Se ha aplazado la ejecu cion de la sentencia de Shore, uno de los reos. Las personas opuestas ú la ejecucion delos fenia nos celebraron ayer una reunion y aprobaron resoluciones al efecto.  Binsivomax.—Ayor se celebró aquí una gran reunion con objeto de protestar contra la ejecu cion de los fenianos de Manchester. La mayor parte de los habitantes de esta ciudad están muy irritados contra los fenianos, y se teme que haya serios motines.  Panis.—En la sesion que celebró ayer el Cuer po legislativo fué presentado el nuevo proyecto de ley relativo al ejército y preparado pur el mi nistro de Ja Guerra. La ley liene por hase la de 1832, y se le asemeja en sus clíusulas principales. Una de ellas dispone que el tiempo de servicio será en lo sucesivo de nueve años.  El gobierno ha dado á luz cl Libro Amarillo, y hé aquí algunos de los párrafos que se encuen tran en sus páginas: —El gobierne no tardará en fijar el tiempo para que regresen de Ualia las tropas fraucesas.—Aun cuando el sultan se ha negado á adoptar Ja conducta que le aconsejó Francia, eslá tratando de restablecer la tranqui lidad y la paz en la isla de Candia.—Las relacio nes de Francia con los EstadosUnidos han recu perado su antigua solidez. Obedeciendo á sus antiguas tradiciones, Francia contempla con ver dadera simpatía los esfuerzos que se hacen en América para borrar las huellas de la guerra ci vil.—Se expresa el sentimiento de que los es fuerzos hechos por Francia é Inglaterra para poner fin á la lucha entre España y las repúblicas de Chile y el Perú, han sido infructuosos.—Se espe ra que no tardará en quedar restablecida Ja paz entre el Paraguay y las potencias aliadas contra dicha repúblic:  nismo. L de ej ' A, exestra Crónica extranj udicar pi rorolación dy one mente los que á la sombra de una idea politica cometan algunos crimenes. Los tres «los habian dado muerte á un policí  Durante la semana pasada ha habido en las ca jas del Banco de Francia un aumento de mas de once millones de francos. El emperador de Austria ha anunciado al em “perador Napoleon que se halla dispuesto 4 tomar parte en la conferencia general propuesta por Francia. Rosa.—Algunas pequeñas partidas de garibal dinos han cruzado recientemente la frontera y hecho incursiones en el territorio pontificio; pero las tropas del Papa les salieron en seguida ul en cuentro y quedaron victoriosas en todas las ac ciones con los invasores.  Munich jha sido designada el 41 del próximo Diciembro, Vespues de reci dos los últimos despachos, los gobiernos de | y Wurtemberg han manifestado su intencion de hallarse representados en la conferencia, La Pue trie de Paris ha publicado esta mañana an anti culo de fondo en el cual niega la noticia de que el general Dix haya expresado el deseo de que los EstadosUnidos se hallen representados en kuron ferenci Se acaban de recibir despachos de Manchester anunciando que la ciudad está Iranquila.  Lóxoues.—£l Papa, que antes se oponia tenaz monte á que se celebrase conferencia alguna para el arreglo de la cuestion romana, ha retirado al fin sus objeciones y hoy se halla completiunento de acuerdo con la proposicion del emperador Napoleon. El gobierno de Baviera que, segun se decia, no tomaria parte en la conferencia, ha ma nifestado Lambien que aceptará el plan de Fran cia. Ya se ha convenido en muchos de los por menores relativos á la conferencia, y lu ciudad de  Maxcuesten.—Los feniauos Lurkin, Al Gould fueron ahorcados esta mañana á las diez. Las precauciones que el gobierno habia tomado para impedir cualquier alboroto him sido muy eficaces. Á pesar de fa niebla y de fe lMuvia, la multitud que presenció la ejecucion fué muy con siderable.: La ciudad se halla perfectamente bran quila.. . Pams.—Se dice que el gobierno frances ha concedido al fin á la Compañía del cable telegrá fico francoamericano, el permiso que antes ¡e gara para establecer un cable submarino entre Francia y América.  Se dió primera lectur un proyecto de ley para la persecución y castigo de ladrones y plagiarios. Tambien se dió primera lectura á una pro posicion relativa á que se reforme ó derogue la última ley orgánica de instruccion pública.  Se dió cuenta de una comunicacion del ministerio de Guerra, pidiendo que el Con greso declare á Yucatan en estado de sitio; que autorice al Gobierno á hacer los gustos necesarios para vestablecer allí el órden, y para disponer de la guardia nacional de Cam peche, Tabasco y Veracruz. Pasó á las comi siones unidas de puntos constitu ales, 4. de Hacienda y 1.* de Gu  Los Sres. Mata, Alcalde y Acona pre sentaron una proposición para que el Gobierno informe dentro de tercero dia, si el presi dente de la Suprema Corte de Justicia (el Sr. Gonzalez Ortega) sigue preso, y si se hu dado la órden de ponerle en liber tad. El Sr. Penichet observó que esto resolvia una cuestion grave, y que en lugar de presi dente, deberia decirse el C. general Gouza lez Ortega. Contestó el Sr. Alcalde que aquel señor debe ser considerado con tal investida ra, mientras legalmente no seca privado de ella. La proposición fué aprobada  súbdito, ciudadano y gobernado. Súbdito, es sujeto ¿las leyes; como ciudadano tiene op cion íú los derechos políticos y á la parti pacion constitucional del Gobierno; como gobernado debe ser protegido contra toda clase de atentados. Deplora los crímenes con= tra la seguridad pública en varios puntos de la República, y concluye manifestando que todos los decretos expedidos y el fomento de ls riqueza pública serán inclicaces si no se toman medidas enérgicas para afianzar la see guridad de pevs y propiedades, El Sr. D. Gabino F. Bustamante firma este editorial.  La Revista UNIVERSAL contesta ¿un anti culo del Siglo XIX, sobre la amnistia. El editorial va suscrito por S, R. Et Moxrror RevunLicaxo, bajo el rubro de Seguridad pública.—Mutuos deberes, dice que el hombre en sociedad se considera como  En, CoxstrrucionaL. Intitnla su editorial: El eilizacion moderna; hace algunas reflexiones sobre la Encíclica del Papa del dia S de Diciembre de 1864, y reprueba que los clé sean diputados. EL Fenrocannia contiene el 2, rreccion. rtíiculo so  En SiGLo XIX dedica su editorial á las Leyes Orgánicas: dice que mientras no se Cx pidan estas leyes, indispensables para desar rollar los principios constitucionales, ban ser ilusorios muchos derechos; no han de es tur afianzadas las garantías individuales, y ha procedimientos mas ó me rios. Despues detalla las leyes mas urgentes y necesarias, y concluye diciendo que son de m dad aún, que las re formus constitucio: El Sr. D. Francisco Zarco suscribe este artículo. Contiene ademas un artículo sobre los Sa sos de Yucatem, remitido por ebSrí dipu anda. e tado D. Joaquin Ba  que han ocurrido últimamente en este punto, y de que tanto se ha hablado, no tuvieron mas origen que el de haber vendido un Sr S una máquina de coser á un Sr. ). José Rodriguez, hace ocho ó diez meses, ce este quiso devolver á los ocho ó diez dias de hecha la compra. Nieves no quiso recibirla, hubo demanda, y varios jueces se han ocupa da de este asunto. Fl día 26 del pasado, Nieves fué á Acayucan á ver su familia, pues vivia en un pueblo inmedinto á Minati dan, por temor de Rodriguez. Este reunió á sus tres hijos y á diez ó doce individuos  mas de Soconusco, y se dirigió á la casa de Nieves con objeto de asesinarle. Nieves lo supo á tiempo, y llegado el caso, se delen dió con denuedo, «acompañado de sus tres hijos, y maturon de un balazo á un tal Sa grero, hijo de un famoso criminal de aque llos rumbos. Los asaltantes se retiraron al ver caer á Sagrero, y el padre de este em pezó á levantar gente para lomar venganza, Nieves reunió á todos sus parientes para de fenderse, y quedó dueño de la situacion en la villa, por estar ausente el gefe político, y el alenide se babia abstenido de tomar parte en estos sucesos. Los contrarios de Sagrero  y Rodriguez oficiaron al gefe político, dicien du que estaban prontos á deponer hostil, tan luego como , pues ri a de esto, el gel contando con reducir á Sagrero ú que se prestase á una solucion «amistosa, haciéndole saber que habia mandado instruir sumaría sobre la uerte de su hijo, y acuuetelar la guardia nacional para dar garantías ú la po blacion. Sagrero contestó ul gee político, numifestándole en tono imperativo, que pu  individuos que habían hecho fuego á su bijoz que quedaran armados, y que él iria con otros quince ú castigarlos, amenazando de irá case ligar á todos, sí en el término de dos dias no le contestaba. El gefe político cono por el oficio que le habia pasado Sagrero, que nada podia conseguir por medios conci= liatorios, y dispersó á Jos bandidos; desde entonces el canton ha empezado á gozar de wanquilidad.  VERACRUZ, 22 «de Diciembre, —El dia 21 el ayuntamiento hizo el escrutinio de los votos emitidos en lus “elecciones para gefe politico. Han resaltado; D. Albino Carballo con 1,8135 voLos; ». Ramon Luiné, con 930; D. Leon Malpi 5; D. José A. Ló pez, con 311, y 54 individuos”más con 166. En los demas puntos en donde se ha inten tado el recurso de nufidad, ham obtenido, 1,419 votos el Sr. Carballo y 224 cl Sr. —Extractamos del Progreso, p dico guientes pormenores sobre los acontecimientos de Acayucan, Los sucesos  Esta ejecucion causó impresion profunda en Inglaterra, xnmque no se con 10 como un acto deso a justicia, Lo mis mo ha sucedido en los losUnidos, pero allí la on irlandesa ha hecho grandes Jemdl " de duelo, dedicando lúncbres procesiones á los ideró alli si quie considera como  MICUOACAN.—) ia, 25 de Diciembre. —La Restauracion de dicha fecha, publica el proyecto de ley formado por la comision ves pectiva de la legislatura, sobre la division territorial del Estado, para que en su vista los pueblos puedan hacer las aclaraciones que crean oportunas.—Hla resultado electo presi dente del ayuntamiento el Sr. D. Rafael Ru —El dia 14 del actual falleció en Penjamillo el Sr. Dr. D. José M 5 Madrigal. Aquella poblacion, dice el periódico citado, ha sufrido una gran pérdida, particularmen te la clase pobre, á laque prodigaba los auxi lios de la ciencia, sin retribución alguns  pido del cañon desp: l pital jalisciense. jctoria ganada en el co El dia 16 falleció la Bar: :  COLIMA, 16 de Diciembre.—La Voz de la Reforma, del dia 12 del actual, teme que la goleta nacional «La Adelaida» haya tenido un desgraciado fin de Mazatlan al Manzanillo, pues dice que hay cartas que anunci que hace dos meses salió esta pequeña embares cion del primero de los dos enunciados puer tos, y h aquella fecha no se hubia sabido su paradero. Este acontecimiento seria tanto mas lamentable, cuanto que á su bordo iban veinte ó treinta pasaje entre ellos los mi cos del batallon Cazadores de Vecidente.— El dia 11 legó á las doce del dia una con ducta de candales importaote 400,000 pe , €scoltada por una columna ul mando del general Gutierrez.—La Independencia deplo a que el Sr. gener Ochoa esté preso, tan solo por se: Gonzalez Ortega. partidario del Sr.  Recordamos ¿ nuestros lectores que hoy es el día de los Santos Inocentes, ú fin de que no caigan en las emboscadas que entre ami gos suelen tenderse en semejante dia. ¡Cui dado con prestar dinero á nadie! No acepteis ningun convite y uo hagais caso de ningun tesoro que se os indique, pues al momento seriais inscritos en el martiralogio del rey Herodes. En San Hipólito se celebra la fiesta de los dementes, segun se acostumbra: los infelices locos tendrán un día de holgorio.  Mañana por «1! pondrá en escen: el drama histórico y de grande espectáculo, intitulado £7 Conpanero de San Pablo.  a que establecido en la Vi el profe sor D. Máximino lio de la Loza, es el primer establecimiento de su clase de toda la Repú blica. En él se hacen toda preparaciones que antes venian de Europa, y se palpan dos primera, la baratura en los precios; segunda, la de que no se fadulteran cn la + Dicha fábrica está provista de cuan paratos son necesarios para la prepara: cion de todos los artículos que produce.  Ene establecimiento, situado en da bera de San Cosme núm. 22, y que está di rigido por el Se, D. Luis Sicilin, se celebró solemne distribucion de premios cl domin go 22 del corriente. En aquel acto algunos alumnos acompañaron al piano el bimno na cional, cantado por treinta personas, Ólros recitaron poesías, otros pronunciaron discur sos. Las personas que asisticron, quedaron muy complacidas con los adelantos delos dis cípulos de aquel colegio.  Mr. Willian Hey, súbdito inglé do por el Supremo Gobierno, ha denunciado les del Y co, en el punto en donde este toca al pot a hacienda de 1pingo, 1  Segun del Siglo XLX, Megó este vapor á Veraceuz el día 26. Vino á bor do un comisionado por Yucatan, D, ul Villamil, y por órden del comandante mili. tar D, Francisco Milán, hu sido puesto preso é incomunicado en un cuartel, mientras re suelve el Gobierno. Sus equipajes fueron dos, y la correspondencia detenida, regist  Este es el título de un periódico que y publicar desde el 1. de Enero, muestro ami go el Sr. D, Lorenzo Llí Memos visto el prospecto de a publicación; y por su buenas ideas que con que hace, no du honor periodismo mo. El nombre de su ilustrado direc: tor es por otra parte una antía de que este periódico será digno órgano de la opi nion pública y de las grandes aspiraciones del país en materia de adelanto y de pro tiene, y por damos afirma mexic  Se hi presentado al congreso por al, diputados un proyecto importantisimo. que trata del modo de perseguir y cast los ladrones y plagiarios. Los representa del pueblo que han becho esta iniciativa, han respondido con ella al pensamiento unánime sociedad que se encuentra aterrada por Criminales, y pide ansiosa al poder pú blico un zunparo con Todos esperan que el congreso de lau nacion acie on el irpur esa bingo que esteriliza hoy Tuentes de rique No se necesitan ello nuevas ley son las que e: y los bandoleros: lo que “onciencia públi gunos el a ntes penales, porque harto len contra los plagi: 8 , som medidas preventivas mda del crimen á esta gvitos pide la  ul mos mas acerca del nuevo pe iódico. Entretanto, le damos cordialmente la bienvenida, descándole la prosperidad que merecen la noble ambicion, el talento y el wabajo.  Ea la nradro da del dia 24, el general de division D. Mariano de Salas falleció en inmediata ciudad de Guadalupe Hidalgo. Fué uno de los exudillos de la independencia me  Segun ban asegurado á la Revista Universal, el Sr. D. Julio Jimenez sido rehabilitado yuombrado gefe de la seccion de contabilidad en el ministerio de Hacienda.  El Sr. Cantolla, «1 descender, recibió una fuerte contusion que le fracturó algunos hue sos de la mano, le desarticuló una pierna y le ocasionó otros graves males en el tronco. Esto sucedió 4 consceuencia de que, habién dose roto el acróstato, se verificó por la ro tura la salida del gas con mucha violen resultando que el descenso dejara de ser gra dual, verificándose bruscamente, abandonado si á su propia gravedad. Se dice que el globo cayó 5 s núm, 3 y 6 de la calle de San famon. ¡lemos extractado de la Revista los anteviores pormenores.  Hoy, mañana y pasado mañana tendrán la gar los esúmenes públicos de los alumnos del colegio de la Purísima Concepcion, cule de San Hipólito uúm. 6, dignamente dirigido por el Sr. D, Joaquin Noreña. El acto cm pezará de la mañana de los tres dias citados, y los alumnos que por su apli vación y aprovechamiento merezcan premio, le recibirán el día minados.  Ll jue L a compañía con Trovador, esta sublime composicion de Verdi «ue, como la Norma, el Barbero y wuy pocas 1 s, todas las ve ue se oyo, co de volverla á oir... ¡Bien, mu y lu que rara vez sucede, todo bien, Nos ueupareimos mas tarde en hacer una reseña da, y por ahora nos aciones. 1, tepe ri, desdo luego revela artista segura de sa triunfo y sos de los grandes teatro. antado por mas de d paña, recogiendo laureles en Mi lona, Valencia y en todos los principal . La Cattinari ha sido aplaudida alternativamente en Francia, en Rusia y en todos los grandes y anas severos teatros de Htalia. La Caltio ve nido á sancionar en México la foma que la pro cedia. timos  un órgano vocal de una rar ension y de mu cha fuerza. Es, sin duda, la mejor Azuccua que hemos tenido en México. El Sr. Boetti es un buen Manrique. Su voz es dulce y de buena extension, sobre todo en las notas altas; canta con buen mé todo y li con gusto, Su presencia es simpá tica. Cantó muy bien el andante del aria dol tor cer acto, y la romanza del Mi y y fué apla dido.  El metal sonoro de su voz, su accion y su per sonal, han hecho recordar á la Sleflenone, y por demos asegurar sin temor de equivocarnos, que despues de aquella artista que tanta impresion cansó entre nosotros, nu hemos tenido ningu prima donua dramática, que pueda aventa; Cattinari.—La Sra. de Rossi es artista de gran mérito, buena actriz, excelente cantante, posee  El Sr. Marra en el Conde de Luna ha tenido un verdadero triunfo. público todo es de una vle un granbarítono. Magnílica intima funiliavidad de las ta Nos lun asegurado que ha cantado cu el Gran Teatro de la Scala por enalro temporadas seguidas, y no dudamos que con el talento que poseo, el Sr. Marra pueda presentarse en los Lea tros mas afamados, y figurar entre los grandes artistas. Villanueva desempeñó muy bien su papel, y asimismo la Sra. Pagliari y el Sr. Leon. Todos y todo fué bien... . El coro le hemos en contrado muy mejorado en número y calidad, y superior á cualquiera otro de los que hemos te nido en México.  La orquesta ha hecho honor á la Sociedad de Santa Cecilia, y el Sr. Rosa, 4 quien ya conocia mos de reputación, es un maestro que á los mas vastos conocimientos musicales rennc el gusto y la experiencia, adquiridos por una larga práctica en la direccion. Estamos ciertos de que el macs a hará de Li orquesta de Santa Cecilia una de las mejores orquestas que puede organizarse en los teatros de América.—llemos notado mu ha propiedad en todos los trages, y en algunas de las partes principales, un lujo que no siempre hemos visto en nuestro teatro.  Bien, repetimos, muy bien... y lu repetimos con tanta mas satisfaccion, cuanto que este triun fu ha sido para nosolros una sorpresa, pues fui mos al tentro mal prevenidos, lo que sured: tuchos de nuestros conocidos segun nos lt ro cepcion en sus tribuido wucho á pro] álculos con la empresa, es a mida poe ven pues del tri compañia, la empre: lo de la tempora tente para alter lante que ba tenido la 1 no debe ya temer del óxi s la calumo ha dejado en todos la representación del Pro vador.  ml Nada podemos decir hoy today del nuevo ministerio, que suponemos s ya organi: ministerio de Justicia, que se leyó: auyer en el congreso, el Sr. Lerdo de ha aceptado la presidencia de ki mm, a Corte de Just wdo. Segun una comunies  “Penemos que conficarar hoy li continuacion animacion que anunciamos en la 4 se notaba en el mercado. 5 n última re el término de año hace siempre que los negocios languidezcan, hemos notado que algo se li ven dido, con especialidad para los compradores de fuera de México, que aunque en corto húmero, han legado aquí en la presente semana. los de lino en efectos ma y de señora, confeccionados con solo algodon.  Los abarrotes no están antes que iupuollos artículos: en los culdos ha habido pocas entradas en la plaza, pero especialmentede Jerez. aguardiente catalan y vino tinto en barril, lo que hueo que sostengan y aun aumenten sus pro cios anteriores: la almendra está suli citada: el bacalao de Ls cado cun empeño en estos dias, y se legó vender con notable estimación.  vida de todo comerciante, pero no par es cen menos desagradable sensac nuevo acontecimiento viene á her pública. Lamentamos profmndamente hechos de esta indole, puesto que ns de una vez hemos he cho justicia á la macicez de nuestro comercio, que tanto ha sufrido y sulre, y que tan plausiblemente hace frente á todos los contratiempos que sobre l vinieron, Mucho descamos que la quien aludimos, pue reglar sus negucios convenien temente, para que los interesiulos ten ningunas pórdidas.  La semana termina de mareado disgusto por la haber suspendido sus pagos una za del Interior que á la nuestra debia fuertes su  con indulgencia esta seccion de La Iberia, cuan to para los que, leyóndola, uo soporten con pa ciencia su pesadez unas veces, su falta de interes siempre, y susdescuidos cternos. Todos sun nues tros «unigos: á los primeros les tendemos nue trosbrazos, y á los segundos la mano: en presencia de un anciano que muere y se despido, yá la ta del jóven que aparece sonriente para recibir la experiencia que aquel le deja, pasamos el dintel que del año nuevo nos separa, y no tenemos sino huenos deseos para todos.  Cuando un amigo suyo, y tambien cuando dos ó much: se separan, aunque sean indiferentes olvidan, en lo general, dirigirse palabras de afee to, descándose felicidades para el porvenir. La ex cepcion de esta regla la constituyen esos pocos que se separan sin cumplir con este acto de cor s que tan admitido está entre nosotros; semejante modo de separarse se le llama despedi da á la francesa. Nosotros, que no pertenecemos escuela de sans corémonie, tenemos una pa bra de afecto para todos; tanto para los que lean personas ntre si, no  El anciano que se va, Cl decrópito que espir nos deja recuerdos de amargura; le perdonamos todo el mal que ha hecho4da sufrida. s mexicana, y deseamos que lu tierta le s El jóven que aparece, el amigo que nos treo el ramo de oliva€n nua wmáuo, <y el depósito de la abundancia en Ja or, tente para nosulros todos ntos de umherntoso porvenir; como á tal no“nos engañamos en nuestro juicio, que Dios selo premio; pero si las esperan zas que abrigamos ito se camplen, que Dios se lo tome en enenta.—  libertad; que la política no debe sucrilicar se al órden administrativo ni á la realizacion mejoras mater que mejoras no slo no ia reñidas con las instituciones li la Jibertad , monica al pue izarlas; despues de jus as reflexiones con la is y con lo que pasa en otros, el Siglo dice que « que se emprendan aquí con en cision y con constancia las mejoras mater les, porque esto es necesario para consolidar para mejorar la condicion del erario, reollar los grandes elementos do «ue abundan en la República. riquez  Ll artículo editorial que con este mismo título salió en el Siglo XTX de 25 del actual es muy digno d encion como todos los di ódico. pues de manifestar que no debe. dormirse sobre sus Inureles; que no debe detenerse en su rera, por mas completa que parezca su victo. viaz que debe «Sanare por perfeccionar las instituciones y dar cada día mas en anchos á  Nuestro colega discurre sólidamente sobre " necesidad de rey re, r los actuales caminos, 3d abrir otros muevo: que tengan vi dad: ugricultara, La industri 1, el comercio, minería y todas la demas fuentes de ta riqueza públicaz y recomienda especialmente construcción dle forroca , Mu solo entre ico y sino tambien entre ha cas pital y ot s del Interior, para lo cual se debe dav impulso al espírita de asociación y pro y conceder todo género de fas cilid , contribuyendo, ados » la reali zación de estas obr: de rentas públic: Ss, con una par  Las mismas recomendaciones hace pava el establecimiento « li cos que pongan en inmed: la capi stados y á estos entre si, procu a comunicacion la cuanto antes hasta las de los Estados Unidos p» comunicarse instntán y con toda Eu  Mm seguida del que nO os una , del siendo en consecuencia indispensable intro ducir en esto las convenientes reformas para las comunicaciones scan rápidas, frecuen tes, segiras y baratas, porque esto es lo que interesa al público. 