«Una especie de proclama que ha circulado fir mada por el Sr. Saulo Brega, intentó en vano Movar el desaliento 4 vuestro fuimos, diciéndoos que el glorioso alzamiento republicano uo tiene Seo, cuando 6 6l está respondiendo progresivamen te toda España y nos cobijamos bajo la bandera roja republicana, no popular de todas las que tromolan los partídos políticos quo desgarran el corazon de la patria.» —Dico poca del 20: Nuestros lectores saben «ue en Puerto Rico, con una sola excepcion, han triunfado los refor wistas, gracias al eficnz apoyo prestado por las autoridades. J.0s compromisarios para senadores son naturalmente de opiniones políticas análogas í. las de los diputados y estos compromisarios han felicitado ealurosamento al capitan general, y los diarios radicales do Madrid copian la felicitacion como un testimonio de las simpatías quo dis fruta el general La Corre. .  Soñor brigadier Carmona, gofe de Estado Ma yor de la milicia ciudadana do Madrid. Jos voluntarios do la Jabuna dosprecian como ellas se merecen, las palabras pronunciadas por los Sros. Salmeron y Diaz Quintero en la sesion del 14 de Octubre, y ante sus hermanos de ar mas los voluntarios de Ju libertad de Madrid y de toda Jispañin y aute todo buen español, pro testan de su lealtad y amor á lu madre patria; asegurándoles que cualquiera que sen la injusti oia con que fueren tratados, por aquellos á quie nes inspira malevoleucia su firmeza, defenderán siempre, como siempre han defendido, la honra de España en estas apartadas regiones y uy al ta en el Morro, la de la gloriosa bandera de Uas tilla, que cuantos han nacido bajo su sombra tio nen el deber de sostener.  Ni la consideracion que merceo un extranjero, ni el respeto que se debe 4la propiedad, han bas tado 4 librar al distinguido tonor 7. Enrique 'Tumberlik, de las uñas de uno do esos ruleros, que en nada reparan, cuando se les presenta ocn sion de ejercer su ruin industria. Do encima de un velador que tenia dicho se dior en su cuarto, le faltaron su reloj y leontina, una sorlija de brillantes y una cartera con bille tos do Banco. Ma xido detenido uu sugoto por recaer sospechas en él, Siendo ya varios los casos de esta especio que vienen ocurriendo desdo hace bastantes dias, se hace necesario que los agentes de lu autoridad redoblen su colo, hasta conseguir librar 4 los ha bitantes de esta ciudad de tan perjudicial plaga.  edificar en dos años centenares de casas, no ln hecho casi nuda hasta ahora. Lu efecto, las oficinas del ministerio de Ta» cienda no pueden todavía establecerse co Roma, y habrán de conlivuar en Florencia husta nueva órden. El Banco Nacional que para últimos de este año habia de restablecer su residencia en Ro. ma, ha tenido que aplazar la Epoca de su instala. ra el mos de Marzo del año próximo. on del síndico de Koma sigue ponien. puros la facultad poco inventiva del Sr, Juinza. Los nuevamente elegidos no han hecho más que seguir el ejemplo de sus predecesores, y todo se queda en deseos, Nintretanto el pueblo afectado por las malas doctrinas de la capital que ha emprendido la demolicion del Catecismo cris. Gano, se sullova contra el estado de cosas que no satisface gus descos,  41 rey ha partido para Nápoles, y los winis tros no hau podido todavía Lowar resolucion 4l guna. Ayer se tuvo olro consejo en el ministerio del Interior, Lo que parece menos incierto es la supresion de la compañía de Jesus; será esta la prosa arrojada 4 la izquierda, 5 ministerio espc ra que con este acto de imitacion de la política de Mr. Biswmark se hará perdonar todus Jas concesjo nes que se ve obligado á hucorá las reclamaciones de las potencias extranjeras. Segun la Opinione, Ja época de la reunion del Parlamento sorá entre el 15 y el 20 de Noyicw bre; pero á decir verdad, la decision no es todavía definitiva, Las legaciones siguen en muy mal estado, Lo: dos los dias se recibe la noticia de algun erímen. Recientemente dos soldados hun sido acribilludos ú balazos por una partida de esos asesinos que to dos dotostan, pero que ninguva autoridad acierta ( sojuzgar. Los impuestos han cuusado en todas partes un descontento que ni aun los periódicos ministerja les se atreven í vegar. Las reclamaciones contra el impuesto sobre la riqueza mobialiuria son in numerables. ln Roma la cuestion de los alquile res se va poniendo cada día peor. Lu cólebre com pañía de constructores quo se habia propuesto  La permanencia del rey en Roma, ha puesto icos hacen ú la monarguía, $l Sr. Rutazzi erco que ha llegado el momento de obrar y va á fundar un nuevo periódico para pre parar el terreno. Gavibaldi por su parte no per. iiueco inactivo, y el pueblo tiene muchas más simpatías por Él que por el rey. ln resúmen, la ocupacion de Roma, á la cual no han opuesto dificultades las potencias extranjeras, va á encon. trar su castigo cu los mismos que la quisieron; es lu verdadera pena del talion. En tunto el Sr, Scialoja, descando descubrir «: carácter de la gangrena que corroe li socieda eron una comision encargada dde estudinr el esta. du actual y las necesidades de lus escuelas, —.  Lóndres.—Guillermo 1. Baxter, miembro del Parlamento por Montrose, divisiéndoseá sus cons tituyentes, dijo que el resultado del arbitraje de Ginebra era el mayor trinnfo de la civilizacion moderva, Alubó 4 Pisrueli por su indulgencia y discrecion durante lu época de Jas negociaciones. Paris. —Nl secretario Barthólemy St. Milairo manifiesta que Thiers no desea ser hecho presi dente vitalicio. Jas tropas alemanas han cvacundo á Upernay. Yl imnetálico del Banco de Francia ha tenido últimamente un aumento de dos mílloves de fran c09. Berlín. —Wi general Von Rooy, ministro de lu Guerra, leyó ante las Cámaras un mensaje del rey do Prusia prorogando lu sesion de la Dicta pros siana. Brusclas.—Se hallan en sesion en esta ciudad los miembros du una conferencia de judíos, Dos delegados de la Rumania han expuesto an to dicha conferencia la condicion en que se en cuentran los judios de los Principados danubia nos. Piden derechos civiles y políticos y mani fiestan huborse desistido dani ¡cion en m sa 4 la América.  "Pelégramas de Oxford comunican huberse Íu* ccndiado el hermoso salon de música de aquelta capital. Ja conflagración fué ida en su pro greso y perjudicial en sus tristes consecnencias. Se calenlan las pérdidas cn $ 500,000, sin contar la de un magnífico órgano. Gracias á los esfuerzos de una Irigada de in genieros, se pudieron salvar de las Jlumas las (á bricas inmediatas á dicho sulon de música, Se ha dado un banquete en Lóndres en honor de Sir Meury Bartle, que marcha ú Africa con objeto de promover la abulicion de la esclavitud en aquel país. Se ha dudo en la misma capital otro banquete en honor de la literatura americana, lluove mucho en la ciudad. Se han desembarcado en Liverpoo) 489 pacas do algodon americano.  ú Alemania csta Sc cos. Para 19 do Enero Mones de la indem LParís.—I'rancia paga mina 200.000,000 de | solo quedarán por pajy nización de guerra, Se niega el rumor do huberso pedido 4 Phicrs li desaprobacion del munifiesto del general Du erob, Volverá á introducirse ú lu reapertura de lu Dicta prusiana el proyecto sobre reformas.  Jalisco, —J0l 26 del pasado abrió la Teogislatu ra el periodo de sesiones extraordinarias á que fué convocada por su comision permauente.—Con el objoto da atenderá li seguridad pública cn cl mu nicipio de la capital, el gobiorno ha pasado un excitativa al legislativo del Jistado. Bien se neco sita. Por más que se diga, nuestros amigos los ki putíos no han de estar muy contentos de la seju ridad que hasta ahora se les ha dado. Tabasco.—Quójaso el periódico oficial de los perjuicios que causa el que la Aduana marítima so haya situando en Jrontera, lastimando al mis mo tierpo los intereses locules y los do lu fede Hcion. Zacatecas. —El jóven D. José María Torres, alaumo de'aquel Instituto literario, ha sido pen sionado por la Legislatura con cien pesos anuules, para concluir sus estudios cu la Pscucla de medi cina de México.—Jn el punto nombrado Mez quitillos, fué robado un conductor de efectos con signados ú D. Pedro Oñnte, comerciante de este lugar.—Segun un purte del comisario '1yi> hna, el día 29 del mes próximo pasado, tros ban dídos se llevaron de la estancia del Sauz 4 un va: quero, exigiéndole por su libertad cign pesos. Jl Padre do éste pudo reunir con mucho trabajo cin cuenta pesos, que entregó inmediatamente 4 los bandidos, consiguiendo ú este precio la libertad de su hijo. ,  Veracruz.—lla salido 4 luz en Orizaba un po riodiquin titulado el Liv Chico.—lBxistia on Po rote y sus alrededores un individuo llamado Ma. huel IPlores (4) cl Viejo, que siendo soldado del escuadron Juarez, asesinó ol 11 de Diciembre de 1870 al enpitan Zotiva, pagador del 109 do en bullería; habiéndose dado órdonos soveras pura su auprehension por cl Gobierno general y el gene ral Alatorro, así como por el Gobierno del Vsta do y los gofes politicos do varios cantones. Ul timamente fué cl gefe de los plagiarios do un hijo del Sr. Perez Almendaro, en las inmedin ciones de Perote, y cra tan audaz e imponia tul terror on aquella comarca, que no temía proscn tarse en Perote 4 cura descubierta delante de sus víctimas. Toformado de todo, el Gobierno del Jistado repitió sus órdenes para aprebendor al criminal, que valiente y osado se resistió ú la fuerza del escuadron Juarez que fué 4 aprehen derlo, muriendo en su rosisteucia.—Lambien en Orizaba los plagiurios habian jutimado á un rico comerciante que les mandas 500 onzas áú Bur Panta Soca, ó se ntuvieso 4 los resultados, Jaos orizuboños, olvidando sus disensiones locales, de hian unirse, hacer uva batida gencral y des truir á los plagiurios, como quien destruye ani anales feroces en los campos. Guanajuato. —Los escuadrones 19, 32 y 4% de las fuerzas el Estado, han sido ya devueltos por el general Rouha 4 quien se habian incorporado para hacer lu campaña del Norte. Ju lu comuni cación que con este motivo pasa el citado general ul gobierno de Guanajuato, hace honrosísima wmen cion del bizarro comportamiento de dichos es cuadronos.  willones de pesetas, de las cuulos corresponden 17 millones á la amortizacion de bonos, que dis mivuimos en la misma proporcion que se reduce la cirqulacion deste valor; 14 millones 4 los bo nos de nueva creacion, y 17 ú los interesos y auor tizucion do! anticipo forzuso. Zn cambio, para saldar los descubiertos del Pa soro, lacemos una emision de Deuda conso lidada «quo oxigo un cerdito preventivo d 0,000 pesetas, y emitimos billetes hipotecarios cuyos 3u teroses comprendemos en el presupuesto por una suma de 9 millones, destinando 4su amortización parte de los bienes nacionales. Ms un aumento de 36.500,000 pesctas. Suldando asícon sa totalidad los descubiertos del “losoro, los intereses do Deuda Motante se li mitan 47.500,00 pesetas, co lugar nd que se comprendian en el presupuesto, unterior. Kn rigor podriamos dismiyuie este cródito, pues to que la Deuda flotante ha de limitarso.á las an ticipaciones indispensables pardvesperar la reali zacion de los ingresos; pero el ministro Mar cienda prevé todas las eventualidades, y denon que si por cualyuicr camn se erca un nuevo des cubierto, que nuuca sorá de consideracion, cl 'Le soro pueda fícilmente conlleyarlo. ne  Las alteraciones más importantes en esta sec. cion del presupuesto, so refieren á la Deuda pú blíc; gobierno actual presciudo do crear la segun du serio de bonos del “Lesoto, de la negociacion de los que existen eu cartera, y del anticipo for zoso. No so sulvaria ln situacion del "Pesoro con esta medida, que consideramos ineficaz, y ul h blar de olla hemos expuesto las razones deci sivas. Jistas resoluciones producon una baja do 45  refiere en el folleto Lu prision de Cupuchi uas, sobre el tormento que se le aplicó en aquella prision de Guadalajara. El Sr. D. Juaquin Huici ha recibido su tí tulo de profesor de medicina. Sea cn hora buena, * El sábado se presentaron al Presidente de la República los generales D. Donato Guer ra y D. Munuel Gonzalez á hucerle una vi situ. El Sr. Lerdo los recibió muy cordial mento. D. Manuel Quirós se ha separado de la asociacion de peluqueros, y dice que abrirá su establecimiento los dina festivos y cuando quiera, para no perjudicar á los oficiales que en él trabajan. Parece que la causa de su separacion han sido disgustos con algunos extranjeros que pertenecen ú Ju misma so ciodad. No hubo funcion de ópera el sábado, por que á última hora se vió «que Casi nadic ba bia tomado localidades. El Socialista dice que de 35 palcos que se ofrecieron á otras tantas familias de la ciudad, 21 fueron de vueltos. Es esto muy triste, y lo sentimos mucho.  Tla circulado una hoja suelta en que dice D. Matías Molina que es verdad lo que so  Afirma el Zrait d' Union no ser verdad que el Socialista huya sido prohibido en Francia, y duda además que haya llegado nunca has ta la frontera francesa. En el vapor «Bienville» que se incendió el 15 de Agosto último entre Nueva York y Aspinwall, pereció el pintor mexienno Don Fortunato Arreola, quoiba á San Francisco, lugar de su habitual residencia, Mira natural de Cosalá, y tenia 45 años. So halla en esta capital el Sr. D. Sulva dor Iturbide, nicto del emperador. Viene por poco tiempo, y volverá pronto fi Lóndres don de está su esposa, El sábudo 4 Jas nuove do la mañana se desprendió del techo de la iglesia de la En soñanza una gran lámpara de cristal Mena de velas encendidas y cayó con estrópito en las gradas del presbiterio hacióndose mil peda zos. En aquel mismo instante acubaba do rotivarse do allí un sacerdote. Tía muerto en Cuautitlan el Presbítero D. José Mariano Salas, persona muy aprecia ble por sus virtudes. En paz descanse.  Vournier, empezarán el 11 del corriente y terminarán el 18. La distribucion de premios tendrá lugar el 21 en el Conservatorio de Música, bajo la presidencia del Presidente de la República.  Ll Sr. D. Manuel “Lurnel ha ingresado en la redaccion del Correo del Comercio, toman» do ú su cargo la seccion de Hacienda y Me joras materiales, Felicitamos á nuestro apre ciable colega, So dice que la Sra. Ibarzábal va á ser con trotada para trabujur en el Lentro de Midal go. Hará bien el empresario. El Lajaro Verde postula formalmento pa ra la presidencia de Suprewa Corte de Justicia al goncral Riva Palacio, y haco de El cumplidos clogios como abogado, escritor y general, El Correo de ¡Sotavento de Tlacotalpan lhiace la misa postulación. Los vecinos le San Antonio Aculwalco se han adherido á candidatura, levantando una actu en que así lo declaran. El Sr. D. Justo Mendoza ha salido: de es ta capital para Morelia. El Presidente de la Repúblico hu conce dido carta de naturalizacion 4 D, Miguel de Quesada, natural de Puerto Príncipe (isla dle Cuba) y residente en esta capital. Los exámenes del Liceo francomezicano, que dirige el distinguido profesor D. Adrian  Así se intitula un Jibrito que ha dado á luz D. Josó Monroy. Hemos recibido un ejemplar; hemos querido hojearle y uo hemos podido, porque un encanto irresistible nos ha clavado 4 sus páginas, y le hemos leido todo. ¡Qué versos tan armoniosos! ¡Qué pensamien tos tan puros! ¡Qué forma tan galana! ¡Qué raudales de sentimicuto y do poesía! Crea mos firmemente que aunque no escribiera más el Sr. Monroy, cstos Cantos bastarion por sí solos pura colocarlo entre Jos mejores poctas de México. Cordialmente le felicita mos por su bello númen, y le damos las gra cias por el ejemplar que nos hu dedicado, aun quo no podemos recibir sino como rasgos de su excosiva bondad los frusesde su amuble dedicatoria.  Fl presupuesto de gastos de lus Logaciones aprobado por el Congreso do la Union, cs uno de los más bien arreglados que sepamos que so ha yan aprobado para esc objeto. La diferencia de raugo que hay entre los gofes do las misiones establecidas, se hace naturalmente resentir en lus dotaciones. 11 sueldo de 12,000 pesos asignado al enviado extraordinario ú lspa ña, no obstante quo Madrid es una residencia tan cara como Washington, es de 3,000 pesos más bajo que el que goza nuestro representante en es ta última ciudad. Aparentemente, ese sueldo de $ 12,000 purcco extraordinario: en realidad no lo es, pues hay que toner en cuenta que una posi cion diplomática obliga ú gastos que un particu lar, aunque sca nenudalado, puedo excusar per foctamente.  Respelinos las amortizaciones inlogras oyo ciones do cárrctoras, obras públicas, Deuda del personal, y únicamente sup wmos la auortiza cion de Jas obligaciones del Vstado por fergocar riles, pero concediendo el beneficio de que pue dan convertirse ea Deuda consolidada, cambian do renta por renta, sin deduecion alguna del ca pital. No se cwiten nuevos valores de esta clase, y ln diferenci Incas está en favor de la, Deuda consoli , lo cual hace li conversion vorable para los tenedores obligaciones, por «que aumentan su capital, disuiunir la renta; y para cl Estado, porque economiza la amortizar cion. Es una baja de 5 millones de pesetas. El gobieruo continuará cu grande es la las: obras públicas. Aspira ú que la nacion éntre re sueltamente cu el camino de los progresos mute rialés, y con esto fin desarrollará en todas partes ul trabujoz terminundo todas las carreteras que en el dia no pueden utilizarss, porque falta eula zar diversos trozos de una misma línea. Vamos ú resolver esta cuestion por al crédito, pagando cn valores obras que utilizarán las generaciones ve nideras.  Si el gobierno quisiera realizar esta grande em press ucudiendo ul impuesto, las fuerzas contribu tivas do la nacion uo podrina resistir tan cnorme carga, ni la situacion del Tesoro consontirin rea lizar este propósito. El gobierno ucude por lo tanto al crédito, bajo la forma de una cm de ueciones de enrreleras.  Todo cl grupo que comipone la Deuda del Te soro, coo los bonos, los billetes hipotecarios, el anticipo Fóuld,'cte., por uva suma de 63 millo. nes de pesctas, tiene una amortizaci de y Man e que su rápida extincion es tá asegao rada. Quodan Deudas permanentes cuyos réditos íntegros importán suo millones de pesctas, y con la forma temporal 'de pago, solo se satisfarán en metálico las dos tod as partes, 6 séon 164 mi llones de pesetas. o Cuando' so considera el desenvolvimiento do nuestra riqueza, los beneficios que podemos “obte ner de una administracion sólidamento cimenta da, ño pucle ponerse ca duda, ni un “instante, que España puedo soportar esta carga. Pedimos una tregua; Proton lejos de nocesitor y un perdon. Juas obligaciones gonorales del Istado 'en 187273, si so aceptan lus soluciones presenta: das por el gobierno, pueden resumirse en esta forma:  Habiendo pedido cn cl Senado español el Sr. Vinz Quintero luuplicacion inmediata eo Cuba de la ley relativa ú la esclavitud, el señor ministro de Ultramar dijo lo siguionte: _El setor ministro de Ultramar: Jin contesta cion ú lus palubras del Sr. Diaz Quintero, dubo decir que el gobierno encontró formados los re glumentos pura el cumplimiento de la ley del año 1870, y so aproguró 6 enviarlos á Cuba y Puerto Rico, con una real órden que siento mucho no to ter aquí, y que no he traido.por no saber queiba á tratarse de oste asunto; pero teudró ocasion de hisocrin pública al contestar en la otra Cámara 4 xpelacion anunciada sobre el mismo ob joto. ? No contento todavía cl gobierno, ha llevado por primera voz ú la Gaceta el nombre de las perso nas que ban mauumitido esclavos cn Puerto Ri co, y debo decir que lu ley está dando tun satis: factorio resultado, que ex el poriodo de dos nños, 40,000 esclavos que habia en Puerto “Kico, han guedado reducidos ú 30,000. Ys este un duto que 1ne parece aun más elocuente que los elocuentes arranques con que los individuos de la sociedad abolicionista sostienen su noble propósito, Nadie hay que pueda dofender la esclavitud: es una mancha que afortunadamente se ya borrando del torritorío español, con más fortuna y mejor sontido que cn otras naciones, Puedo decirse que la esclavitud no exíste Loy, que la puso fin la ley de 1870. Ml  ¡Qué diferencia tan grande entro la situacion de los esclavos de todos los pucblos y la de los que hay en los dowinios de España! ¡Cuán graudo es Ja diferencia tambien entre la situacion de los es clayos antes y la que tienen despues de la ley del año 70! En Sata los negros libres, al buscar tra» bajo ponen por corídicion el ser tratados en los ingenios como si fueran de la ensa, y esto es debi» do ( esa loy, que constituye una de las más bri. Jinvtes glorias de la revolucion de Setiembre, Creo quo la impaciencia es en esto puoto lo que ruás puedo perjudicar. No haya temor de que de. jon de cumplirse los seglamontos; pero si alguno pudiera yo abrigar, lo fundaría en las acusaciones que diariamente se dirigen 4 los dueños de escla vos en Cuba, que están hoy haciendo por el cum plimiento de la loy más de lo que podia esperarse. Yo ho cido «ilimamonti las indics iones de los representantes de esos intereses, que prometen pa ra un tórmino mucho más breve de lo que crec el Sr. Diaz Quintero, una solucion, no diró comple» tamento favorable 4 las aspiraciones de su seño ría, pero sf á los intereses de Lspaña y de la gran de Antilla. an Y dió más: si nhora se pido al gobierno quo exponga 4 la Cámara gu resolución en este punto, yo me anticipo á decir que el gobierno no hurá en la cuestion do In esclavitud sino cumplir estrícta mente los reglamentos y la ley.  Puesto 4 votacion el dictámen, y pedido por suficiente oa oros senadores que Ésta fuera nominal, se vorificó u8í, quedando aprobado por 53 votos contra 16, que fueron los Sres. Mo rales Diaz, Royo y Murciano, Primo de Rivera, Vidal y Villavucva, Loizaga, lala sperabé, Udacta, Diaz Quintero, Alsina, Ca 0, Hidalgo Caballero, Ruiz y Ruíz, Milans del Bosch, Benot y Balart.  Castillos en España nos dico El Imparcial que Subricamos cuando sostenemos la posibilidad Una restauración $ monarquía española y cons= titucional, verifica £ impulsos de pivion pú blica? Si tan vivo fuose este ne BÍ ls revolucion no trabujase lanto y tan bien para hn cerlo práctico, más tranquila viviría Ja situacion y nose traslucirian a y alarmas con tanta frecuencia como ahora. Por lo demás, del hecho ans todos los par tidos que la revolucion halló existentes y los que ella ha cercado Ú resultado, juzguen inevitable el triunfo de yu respectiva exusa, no debe deducirse lógicamente que todoa ellos estén engañados, sino que todos convienen en que lo actual es interino y transitorio; y yn conoce El Imparcial el prolo quio por 6) más de una vez citado, segun el que vox populi, vor Dei.» —Subemos que lu fragata «Victoria» no llegó 4 tiempo por haber tenido que entrar Eyarribada forzosa en Vigo 4 consecuencia de los mporales que ha corrido.  Allí esperaba órdenes del gobierno. En los sucesos del Ferrol han ocurrido sensi bles desgracias. Ju ol ataque del cuartel de tallones fué herido el teniente d vío Sr. Do mengo, y recibió una fuerte contusion en el pe elo el teniente de infantería de marina, Sr. Ros, de la cual ha falíecido. Ya dijimos tambien que en la dotacion del va por «Cádiz» hubo seusibles desgracias, Los prisioneros hechos hasta «hora son 1,000 segun la Gacetu y 1,200 soguu El Imparcial, habiendo quedado reducido 4 diez el grupo que seguia 4 Pozas, el cual, segun La Tertulia, habia logrado escaparse disfiuzado de labriego, si bien hubia oido con bastante insistencia que cra tam bicn prisionero. sto no debo ser cierto, pues lo hubria dicho el diario o6cial. FIG aquí un párrafo de la proclama que se supone dirigió el brigadier Pozus 4 los iusurrcctos del Ferrol, y que se ha encontrado estampada en una piedra litográfica del arsenal, 