Entre los medios que se han discurrido en Cuba para reemplazar el trabajo de los escla vos, uno ha sido promover una grande" inmi cion de chinos. Uace ya muchos años que an los hijos del celeste imperio vienen cn gr: número á la isla, del mismo modo que vienen fo ja desde que aquella region perte nece ú los EstadosUnidos; y aunque se dice que no tienen las mismas condiciones que los negros para el cultivo de los campos en las tierras tropicales, parece que hasta ahora son los que mejor pueden reemplazarlos.  Un tratado celebrado últimamente entre Es paña y China facilitará tal vez la realizacion de este propósito. Las ratificaciones de este tratado se canjearon en Pekin cl 10 de Ma yo del año actual, siendo ministro plenipo tenciario de España cl Sr. D. Sinibaldo de Mas, gran conocedor de las cosas de Oriente, y sobre todo de las de China, dónde ha resi dido larguísimo tiempo. ElSr, Mas se hallaba últimamente en Pekintratando de arreglar la emigracion de chinos4<Cuba, para lo cual tenia no poco quehacer con los represen tantes de Inglaterra y Francia, los cuales in tervenian enla celebracion de los contratos con los emigrantes, habiando puesto ias condiciones que el representante español es taba discutiendo con ellos.  Un telégrama de Washington, fecha 1.* de Noviembre, publicado en el Evening Express de NuevaYork, di . Washington, 1.* de Novienbre.—El ministro Seward ha enviado á Roma al Reverendo Mr, Hawley, de Auburn, con una mision secreta, cue yo objeto es ofrecer al Papa un asilo en este país; y se abriga la esperanza de que tendrá buen en su embajada.  De desear es que no encuentre obstáculos el propósito de aumentar la poblacion de Ca ba con gente libre, de cualquiera raza que sea; pero lo mas satisfactorio se: allanar todos los caminos á una numerosa inmig a blanca, que trabajando libre a la creciente prosperidad  o intervenga de algun mo do en cosas de lu Corte Pontificia, por el interes que en ellas tienen los muchos miles de católicos que son ciudadanos de la Union. No seria, pues, imposible, ni siquiera extra ño, que el gobierno de los EstadosUnidos, cuando se pensaba que el Papa podía ser arro jado de Roma por la revolucion, hubiera de terminado ofrecerle un asilo en la tierra de Washington. En otras ocasiones parecidas lo han hecho muchos gobi sido católicos, y tal vez han gobierno «ame aunque no ha: hecho lo mismo en esta última emergencia revolucionaria. Bien puede, en consecuen haber dado este paso el gobierno de la pr mera nacion de América, que tanto se distin. gue entge todas las del mundo por sus cos tumbres hh  El Cronista de NuevaYork se burla de esta noticia, haciendo resaltar la contradicción que existe entre una mision secreta cuyo objeto se hace público. A pesar de esto, bien podria ser cierta la noticia, si no hubicra otros mo tivos para dudar de ella. Ya sabemos que los últimos incidentes de la cuestion romana produjeron en los EstadosUnidos tanta im presion como en cualquiera otra parte, y que muchos periódicos de aquel pais han hecho indicaciones sobre la conveniencia de que el  Sea ó no verdad y A Mv, Seward, la circunstancia de haberse dicho en Washington despues de las mil in sinuaciones que sobre ello habian hecho los órganos de la prensa, y cl afan con que casi todos ellos han comentado los acontecimien 1os de la revolucion romana, prueban que en los EstadosUnidos se ve la suerte de Roma y de los Pontílices casi con tanto interes como en las mismas naciones católicas.  Exemo. Señor.—He dado cuenta á la rcina (Q. D. G.) de la enrta de V. E. número 878, de 27 de Junio último, consultando sobresi los vapores correos españoles deben ó no presentar sobordo de la carga que conduzcan; y teniendo en cuenta que en ninguna disposicion se consigna respecto de nuestra bandera gravámen ú obligacion alguna de que esté relevada la extranjera;  S. M. ha lenido á bien aprobar Jo resuelto por V. E. y disponer que, interin otra cosa no se or dene, se conceptúen relevados los capitanes de dichos vaporescorreos, de la obligacion de pre sentar el referido sobordo, comu lo están los ex tranjeros. De real órden lo digo á Y. E. para su conoci miento y efectos correspondientes. Dio: á/V. E, muchos años. San ldefonso, 25 « to de 1867.—Marfori. Señor gobernador superior civil de la isla de PuertoRico.  disposiciones de «aquella autoridad durante las di fíciles circunstancias porque ha pasado el distritu de su mando; por real órden del 10 se lim conce á los citados Croquer y Araquistain la cruz sunda clase del mérito militar, y mandádo se que la recomendacion y el premio se anoten en sus respectivos historiales.  En vista de la recomendacion que del capitan de navío, capitan del puerto de Barcelona D. En rique Croquer y Pavía, y del capitan de fragata comandante del vapor «Leon» D. L; quistain y Echevarría, ha dirigido á S. ducto del ministerio dela Guerra cl eapitangenera! de Cataluña, expresando que dichos gefes han me recido el real aprecio al secundar activamente las  ambien han sido agraciados con la referida de primera ó segunda clase, segun la catego de sus empleos, los comandantes de los buques batallones que en los últimos sucesos han con «lucido tropus y vigilado.Jos puntos de la costa amenazados, asignándose la misma condecora cion, en número proporcionado á la existencia de clases y enanalogia con las concedidas al ejército por real órden de la citada fecha, á los oficiales, guardiasmarinas y cadetes que á juicio de sus co mandantes se hayan distinguido en el desempe ño de dichas comisiones.  Algunos periódicos que hemos recibido, aunque atrasados, nos proporcionan cel gusto de dar varias noticias de España en la Cróni cn correspondiente. Muchas de ellas no son sino pormenores de acontecimientos que ya biamos, y esto sucede siempre, desde que el telégrafo nos anuncia con anticipacion lo principal que ocurre al otro lado de los mar  Por último, se han concedido cruces de Muria Isabel Luisa á los maquinistas, contramacstres, maestranza, condestables, sargentos, tropa y ma rincría, debiendo los respectivos comandantes, en vista del número de cruces que se asigne á estos individuos, elevar en el mismo indicado concepto las correspondientes relaciones de re compensas, dándose las gracias en cl real nom bre á las autoridades delos departamentos, gefes de brigadas, comandantes de provinciasmaritimas y geles de los demas ramos que han contribuido mantener el órden en las indicadas circunstan cia:  Visto el reglamento para la organizacion y Ser vicio de los peones camineros, de 19 de Enero del presente año, vigente en Ja Peninsula, y los informes de la inspeccion general de obras pú blicas y junta consultiva del ramo, consultando sobre su aplicacion á la isla de PuertoRico, por real órden del 12 se ha aprobado el relativo dicha isla.  «La «Numancia» legó á la isla de Tahity con ciento sesenta enfermos de escorbulo, y alli fué, sin embargo, recibida á libre plática, como los demas buques de nuestra escuadra, y auxiliada por las autoridades francesas con cuantos recur sos era posible proporcionarla.. «En Manila halló la mas humana acogida, á pe sar de los muchos enfermos de estomatitis ulco rosa que habia á bordo. :  «En Datavia fué visitado el buque por la prime ra autoridad médica del país, que no vaciló en conducir en un vapor del Estado á los virolentos de la «Numancia,» á pesar de hallarse libre la ciu dad de esa plaga y del horror que alli sele tiene. «En el Cabo de Buena Esperanza se dió plática libre al buque, sin embargo de li epidemia de viruelas que desgraciadamente se padecia aún á bordo, poniendo solo por condicion aquellas au toridades, que laropa delos enfermos no se man dase á lierra.  y el gobernador de hi 1, Jord Elliot, Mevó su galantería al extremo acompañado de su señora al costado de la fragata, y ofrecer frutas, flores, legumbres y aves.  «En Santa Elena se incomunicó al buque por la. circunstancia de hallarse agonizando un atacado de viruelas: la incomunicación fué de cuatro dias,  «A Rio Janciro legó en el rigor del invierno, estacion muy sana alli, y sin reparo alguno; los hospitales se «abrieron para los enfermos, las sas de los brasileños para los sanos, y los palacios del emperador para todos. «Dondequicra que la «Numancia» se ha presen. tado, ha sido anxiliada y festojuda, doscla, no como se recibe á un buque cualquiera, sino con todas las nuestras de distincion que se deben á un barco que abre época nueva en la historia Bi marina, Los extranjeros han respetado sus rabajos y penalidades, y se han condolido de sus males, remediándolos.»  «A Rio Janciro legó en el rigor del invierno, estacion muy sana alli, y sin reparo alguno; los hospitales se «abrieron para los enfermos, las sas de los brasileños para los sanos, y los palacios del emperador para todos. «Dondequicra que la «Numancia» se ha presen. tado, ha sido anxiliada y festojuda, doscla, no como se recibe á un buque cualquiera, sino con todas las nuestras de distincion que se deben á un barco que abre época nueva en la historia Bi marina, Los extranjeros han respetado sus rabajos y penalidades, y se han condolido de sus males, remediándolos.»  —La noticia de que D. Juan Prim, instalado ya definitivamente en Ginebra, debia ocupar la casa de Garibaldi, necesita alguna explicacion. El general italiano no posee propiedad alguna en Ginebra. Fué alojado en el llamado hotel Fazy, en cuyo primer piso hay un círculo abierto á los extranjeros que van á Ginebra, mientras en el se gundo hay habitaciones preparadas para las fami lias distinguidas. Estas habitaciones fueron las ocupadas por Caribaldi, y las que sin duda habrá tomado la marquesa de los Castillejos.  —El Diario Español proclama la completa neutralidad de España en la cuestion Roma. En su último número, y contestando á los perió dicos católicos, estampa las siguientes frases: «Hemos aconsejado la Mutralidad en las gra ves cuestiones curopeas que la de Roma pudiera producir, Pero, 4 Pa pai facerá La Esperan za, aconsejaremos tac bien neutralidad de. Es paña en el asunto concreto ¡0ma, ralinio carta del obispo de Orleans, que atribuye justa mente á Napoleon 11 cl deseo de intervenir solo en favor del Papa, nos relevaria de toda obliga cion en aquel sentido, si otras consideraciones no existiesen ademas en apoyo de la neutralidad de España. »  —Hablando sobre Ja cuestion del Pacífico, dice una correspondencia de Madrid dirigida á Ll Ana pala nd O eto: «Nuestra cuestion con el Pacífico parece que se presenta favorable á Ja paz. Las noticias que sereciben de aquellas repúblicas, un dia colonias españolas, son tranguilizadoras, y todo hace creer que no habrá necesidad de que la escuadra dol Sr, Mendez Núñez atraviese el estrecho de Maga llanes ó doble el cabo de llornos, A pesar S to, no seria extraño que a escuadra, s tacion ahora en las aguas a lata, fuese re forzada con dos ó tres fragatas, conforme indiqué á vd. en una de mis anteriores.»  Empezamos hoy á publicar en la Crónica de México un decreto muy importante expe dido por el Presidente de la República con fecha 27 de Noviembre. Por él queda ¡ndul tada la compañía del ferrocarril de Veracruz de la pena de caducidad en que incurrió por haber tratido con el gobierno imperial. La línea entre Apizaco y Puebla quedará termi. nada para el 51 do Diciembre de 1868; y en tre Apizaco y o del Macho, es decir, todo lo que falta 1 unir á Veracruz con la ca pital, i conchuido precisamente el 31 de Diciembre de 1871. Lonecesario para la cons trucción del cumino será libre de derechos, y el camino mismo libre de contribuciones por diez años. El Gobierno á ii la compañía nual de 360,000 pesos por espacio de 25 años, y durante este tiempo podrá la compañía exportar la misma suma, libre de der Tiene el deercto otras con diciones ig: las de la concesion primiti va, y modificaciones tambicn muy impor tantes. una subyencior  —El Norte qeria, periódico que apoy;: decididamente la situacion actual, inserta 1 guiente carla, echa en Madrid el 24 del actual «Ya habrá vd. visto que la «Numancia» llegó ú Cádiz procedente de RioJaneiro; la «Almansa» vendrá poco despues, y la escuadra de Mendez Núñez se compondrá en adelante A fragatas blindadas «Tetuan,» «Victoria» y «Zaragoza,» y las de hélice «Navas de Tolosa» y «Concepcion,» «Blanca» y «Villa de Madrid Estas fuerzas per manecerán en las aguas del Brasil y repúblicas del Sur, hasta que lenga una solucion defini. va la cuestion del Pacífico, la cual, segun todos los indicios, marcha rápidamente á su desenlace.  «En estos dias se han celebrado largos conse jos de ministros, y se espera dentro oco l, promulgacion de decretos importantes sobre di. ferentes asuntos. Sigue creyéndose que la con vocatoria á Cortes se publicará el 10 de Octubre, cumpleaños de S. M.» —Nuestra escuadra al mando del general Men dez Núñez, sigue en RioJanciro por ahora; y visto el giro favorable á la paz que toma la cues tion del Pacílico, el corresponsal en Madrid d 'erseverancia, no cree que por ahora vuelva Á aquellas aguas, pero que tampoco regrese á las de España hasta que un tratado formal ponga término á la guerra.  Conformándome con Jo propuesto por mi Gon sojo de Ministros, Vengo en decretar lo siguiente: Art. 4.9 En lo sucesivo, los nombramientos de capitanes generales gobernadores superiores e les Y Ultramar, se harán por la presidencia de mi Consejo de Ministros, de acuerdo con dicho Consejo y á propuesta de la misia. Art. 2,9 Por la citada presidencia se comunica in á los respectivos ministerios las órdenes cor respondientes.  Dado en Palacio 4 3 de Octubre do 1807.—Es tá rubricado de la real mano.—£i presidente del Consejo de Ministros, tamon Maria Nurvaez. —En el arsenal del Ferrol se procede con ae tividad en Jos trabajos dela gañió «Principe Al fonso,» estándose haciendo ya los pañoles de pól vora. La «Principe Alfonso,» segun el parecer de personas competentes en la materia, será una de las mejores fragatas con que cuente la mi litar de España.  Muy señorimio: La reciente tentativa rcvolucio naria y su rápida terminacion constituyen en nues tro órden politico uno de aquellos hechos culmi nantes, cuya fuerza irresistible no es posible des conocer sino cerrando los ojos á la evidencia. Una parte de la prensa extranjera, sin embar go, dlespues de haber fomentado Ja rebelion con sus apasionadas y persistentes excitaciones, hoy, desfigurando y falscando los hechos, se dedica justiicario, proclamando sin reserva su repeti cion, tenerse en medios ni aun los mas vi tuperables, para herir y desprestigiar cosgs y per sonas.  el fondo de los hechos, y es en el presente caso incontrastable. Porque, ¿qué ha sucedido aquí? Despues do frustradas rebeliones y tentativas revoluciona! se ensaya todavía una mas. La Europa entera co noce los esfuerzos empleados durante unaño pa organizarla. Nada se ha omitido para asegurar su éxito: enganches numerosos de prosélitos decidi dos; amenazas y promesas; ardorosas proclamas; caudillos conocidos; una prensa resuelta y violen ta, y hasta el desacato y la calumnia lanzados con tra altísimas instituciones, objeto siempre, como siempre lo serán, de amor y veneración profunda para la inmensa mayoría de los españoles. Pero o subsiste ilesa y predomina en  Con tales antecedentes, erciase y anuncióse la revolucion como irresistible y decisiva. Lanzó al fin su sangriento bramido sobre el territorio espa ñol. Eligió para su teatro las provincias que re putó sin duda mas favorables. No faltaron ilusos que, mal aconsejados, respondieron tomando las armas. Y, sin embargo, desdo el primer momen Lo, al grito entusiasta de viva la rcina, las fuerzas del valiente ejército, sin contar el número del enc migo, acometian y vencian: á pocos dias mas, á la voz mágica real clemencia, los insurrectos dejaban caer las armas de las manos; ú los diez, los que no se habian acogido al indulto, busca ban su salvacion refugiándose en país extranjero, y la rebelion estaba reprimida  El hecho es innegable, y larazon mas preocu pada no hallará cumplida explicacion, sino reco nociendo como innegable tambien que la revolu cion ha preparado su suicidio y su destruccion inevitable, atacando sin grito ni bandera, temien do al parecer el espanto que habian de producir, siendo cl resultado que asimismo lo producen. Pero no es eso todo. Si la revolucion armada reserva en sus reiteradas lentativas su bandera y su grito, no así sus sectarios y soslenedores la tendencia y propósitos de la misma, aun 4 riesgo rca oo ya lo justifican los hechos, honda é irreparablemente popular.  tinto, rechazan para su bien y con igual energía España y Portugal; el sacrificio tambien de la in tegridad territorial, anunciando su prensa, sin que niudic, lo desmienta, anexiones ya aun venta de mó, en %a y estosolu bastaria, la det weci dical del actual órdensocial y político, recmpla dulo conclterrorismo, conrepúblicas niveladoras, y todavía con utopias no menos payorosas, cuyo lipo y alcance se han ostentado sin rebouzo, y que con elevado criterio y buen sentido acaba de ro e rindiguada la liberal y democrática Gine bra? ¡La destruccion del órden social y político actual, que encierra, con sus derivaciones socia les, el principio constitucional, el principio mo quico y el principio calólico, como simbolo y prácticaaplicacion detudos ellos, ladinastía! ¿Qué hay en España, de lo que es amado de los españo les, que no penda indispensablemente de estos principios? Ll carácter nacional, las glorias his , la propiedad, la seguridad individual, la: familia, todo deriva su forma y existencia radical de ese consolador y magnífico conjunto,  ¿Y cómo no serlo una rebelion que, por mani festacion > propivs adeptos, proclama el sa crificio de la nacionalidad española, soñando uniones ibéricas, que, inspiradas de un recto ins  ¿Cómo estrañar, por tanto, y cómo no recono cer que revoluciones de ese género lan de ser y son impopulares cn este país reflexivo, y que co mo la reciente, son y serán rechazadas por el instinto público, que descendiendo á las clases, inspira la inquietud y el terror á todas ellas, y hace necesariamente que el propietario, el in dustrial, el empleado, el militar, el sacerdote, todos, sin distincion, teman, y teman con indis putable prevision y fundamento, por su presente y mas aun por su porvenir?  Por otro decreto fecha 28 de Noviembre, se manda arreglar la moneda de la Repúbli ca al sistema decimal. Lus monedas de plata serán el peso y las piezas de 30 centavo: de 25, de 10 y de 3: habrá piezas de cobre de un centavo. Las monedas de oro serán pieza de 20 pesos, de 10, de 3, de 2 30 y de + Se convoca un concurso de grabadores par abrir las nuevas matrices. El 15 de Setienr bre de 1868 quedarán abolidas las monedas imperiales, y todas las demas que no estén arregladas al nuevo sistema.  Y oso es, señor. ..(N) lo que significan en la ucasion presente la indiferencia y. recto espíritu de los pueblos, la noble decision del pundonoro soy valiente ejército, cl aliento y/celosa' coope racion de las autoridades, Ja confianza que, ni por un momento, ha dejado de sentir y procura do inspirar el gobierno do S. Ma. El inculear y hacer prevalecer contra todo gú nero de invenciones la verdad de los hechos, es boy de una influencia salvadora; es por tanto un deberpolítico y nioral de lodo buen patricio, y muy señaladamernte de los que, honrados con cargos oliciales, tienen la doble obligacion de servir con celo y lealtad su patria.  Múllanse muy principalmente en este caso los agentes diplomáticos, desempeñando como des empeñan su imporlante mision en altos centros politicos. Alli la revolucion, teniendo por mas trascendental elaleance do sus tiros, esfuerza sus medios de invencion y difamacion, y de depresion hasta de la verdad: y alli, por tanto, es mas nece  Jlaciéndolo vd... .asi, señor (N), inculcando la verdad y rebatiendo sin descanso el error y las suposiciones; dando lectura y copia de este des pacho, si le fueran pedidas, y desarrollando las consideraciones que contiene, por todos los me dios que le facilita su posicion, habrá vd... res pondido á lo que S. M., y á su vez el gobierno, esperan de su celo y lealtad.  —Madrid, 7 de Octubre.—La Gaceta publica una protesta do los oficiales inválidos contra las aserciones contenidas en el manifiesto del gene ral Prim. Cróese que Jo mismo harán los demas cuerpos del ejército.  —La Gaceta publica el estado de nuestras vias férreas en el primer trimestre del presente año. El producto bruto de todas las lineas ascendió durante dicho período í 70,000.651,100 reales, de cuya suma corresponden sobre veinte millones Ñ á la empresa de Madrid, á Zaragoza y Alicante, y unos quince á la del Norte; los rendimientos, pues, de estos dos ferrocarriles, superan á los do todos los demas dela reunidos, aunque solo esplotan 2,162 kilómetros de los 5,766 abiertos en España al servicio público.  construir 818. Las cantidades que se reputan necesarias para que las empresas terminen su objeto social, están calenladas en 2,800,256,060 reales.  Los kilómetros en construccion, segun el esta do á que nos referimos, eran 574, quedando por  El capital realizado por las diferentes compa ñías, emitiendo acciones, asciende á unos 2,600 millones de reales: las subvenciones recibidas del Estado importan sobre 1,330 millones, y el producto líquido de las obligaciones negociadas, 2,889.320,289. Epoca del 12 considera como cierta la próxima abolicion de los derechos diferenciales de bandera por la España.  —Por el ministerio de Marina se han adoptado, entre otras, las siguientes disposicione: Mandando que se embarquen en la fragata «Blanca, » con destino á la escuadra del Pacífico, el teniente coronel de estado mayor de artillería de la armada D. Gaspar Salcedo, y el teniente del mismo cuerpo D. Antonio García y Diaz. Dostinando ú la escuadra del Pacífico al te niente de navío de ingenieros D. Eugenio Diaz del Castillo.  «Uno de nuestros colegas excita al ministerio de Ultramar á que facilite los medios de hacer extensivos á PuertoRico los beneficios de que disfruta la isla de Cuba con el establecimiento del cable trasatlántico. Nos adherimos á este deseo y á esta excitación, porque el interes particular exclusivamente no podrá acometer una empresa que no ofrecerá razonables utilidades. El gasto del cable entre PuertoRico y la Habana no puo de ser de gran consideracion. » —Leemos en la Correspondencia del 8: «El miércoles de la semana pasada se expidió el primer telégrama directo desde la villa de Bil hao ¿la Habana. Su costo fué de 1,046 rs. El despacho contenía el minimo de palabras, que son 10 que no excedan de 100 letras. »  Se abrió la sesion poco antes de la una, con 411 diputados. Mandó el ministerio de Gobernacion varios papeles en que constan nombres de los que sirvieron al imperio: el de Guerra mandó mbien un registro de lo mismo, y el de Hacienda envió igualmente algunos datos. El presidente pidió que se nombrara un presidente para las juntas, y así se hizo, quedando electo por 65 votos el Sr. Suave dra (D. Manuel).  Por fin, con fecha 29 de Noviembre se ha expedido una ley orgánica de notarios y ac tuarios del Distrito Federal, enla cual se seña. lan sus atribuciones respectivas, los requisi tos que deben tener estos funcionarios, sus deberes y prohibiciones, el modo de formar sus protocolos, y los instrumentos públi COS, CLC., Cte.  Se aprobó la credencial de D. José Rincon Gallardo, diputado por Aguascalientes, des pues de una discusion en que tomaron parte los Sres. Mata, Dondé, Romero Rubio, D. Leon Guzman, el Sr. Herrera y D. Valente Baz. Se aprobaron tambien las credenciales de D. Francisco Vaca y Sr. Orozco, diputados por Colima, la del Sr. Robles Rubio por Chi lhuahua, la del Sr. Carrillo Galindo por Coa Imila, la del Sr. Cast , Suplente por Du rango, y lu de D, A s Lemus, por Gua najuato.  La credencial del Sr. Balcárcel, ministro de Fomento, electo diputado por Guanajuato, dió lugar á una larga y acalorada discu Habló primero en contra el Sr. Mata; despu en favor el Sr. Dondé; despues en contra el Sr. Zamacona; despues en favor el Sr. Herrera  Eran entonces las cinco de la tardo, mocion del Sr. Montes se prorog; hasta las siete de la noche. Habló en contra el Sr. Prieto, y por últi. mo, en favor, el Sr. Montes. Mubo muchos alardes de elocuencia, y se lucieron todos los oradores. Todos hicieron justicia á los ministros, aun los que hablaron en con! El resultado fué que la credencial del Sr. Balcárcel fué aprobada por 79 votos contra 28.  EL Coxsrrrucioxas, bajo el rubro de Dis turbios locales, deplora los que hin ocurrido en varios puntos de la República. Ex Grono contiene un editorial intitulado La oposicion y el Gobierno; opina por que se restablezca la concordia entre todos los indi viduos del partido constitucional. Este urtí culo va suscrito E. Y.  senido algunas celebridades mexicanas, de er leyes. Discute luego sobre la asevera cion del Correo respecto de la testamentaria de Escandon. El Sr. D, Lorenzo Elizaga sus ribe este articulo.  EL BoLetis Reprubticaxo, bajo el epígrafe de Furor legislativo, trata del afan que han  EL Moxrron Revunticaxo contiene un edi sorial intitulado LEsclavitud, Dice que la hay un algunos puntos de la República, y en pa ticular en las cos En muchas fincas de compo el jornalero yace en la mas estrecha esclavitud, y para cllos no hay garantías cons útucionales, y no tienen mas porvenir que la revolucion.  En Sino XIX. Bajo el epígrafe de Pro remar político, el Sr. D. Francisco Zarco ma niliesta, que despues de su dilatada y penosa ausencia vuelve al puesto que antes ocupó en la prensa del país; presenta el programa de las tareas que va á emprender. En un se undo artículo intitulado Mejoras en cl Siglo XIX, maniliesta dicho señor las gue va á in troducir en el periódico, de cuya direccion avgado.  En Sino XIX. Bajo el epígrafe de Pro remar político, el Sr. D. Francisco Zarco ma niliesta, que despues de su dilatada y penosa ausencia vuelve al puesto que antes ocupó en la prensa del país; presenta el programa de las tareas que va á emprender. En un se undo artículo intitulado Mejoras en cl Siglo XIX, maniliesta dicho señor las gue va á in troducir en el periódico, de cuya direccion avgado.  La Revista Uxivensa encabeza su edito vial con esta pregunta: ¿Qué augurar? Em pieza recordando que el sábado último dijo en su editorial que la prudencia lo salvar todo, y que todo lo destruiria la imprudencia. Alude ú la mocion presentada al Congreso para eliminar de su seno á los que sirvieron sl imperio. Va s out. GE. EL FenrocangiL contiene el art. UI sobre Las operaciones del Gobierno en el extranjero.  En SicLo XIX contiene un editorial intitu lado México: y las potencias curopeas. Mace una reseña históvica de las relaciones que han existido con dichas potencias, y de la conducta que han observado con la República mexicana. Dice en sustancia, que las naciones de Eu ropa, reconociendo «al imperio, rompieron los tratados con la República, y que esta se halla en el caso de imponer las condiciones que su interes le aconseja, cuando aquellas quieran reanudar las relaciones rotas. Entre anto, los extranjeros dentes aquí, están mejor hujo li proteccion de las leyes mexi canas, que bajo la de sus gobiernos. Es del Sr. Zarco este untículo.  á que dió lugar la credencial del ministro de Fomento Sr. Balcárcel.  Las sesiones de las juntas preparatorias de los diputados inspiran grande interes, prelu dio del que tendrán las del congreso despues de instalado. La del sábado último (el 30 de Noviembre) fué muy importante, y en ella Ju cieron sus dotes oratorias muchos represen tantos del pueblo, con motivo de la discusion  VERACRUZ, 28 de Noviembre.—Dice la Revista que ha legado del extranjero, adon= de fué deportado por las autoridades impe vialistas, el distinguido escritor frances M. René Masson, consumado demócrata y agra decido amigo de México. 7  DURANGO, 17 de Noviembre. —El día 11 falleció en esta ciudad el Sr. D. Vicente Bo canegra, que estaba llamado para integrar la diputación pernunente del congreso del Estado, que se ocupa en computar los voios emitidos en la eleccion de los poderes del mismo. Fué diputado por el distrito de Cuen camé, en la legislatura inmediata anterior á  Sr, Palomo, para imponer una contribucion las profesiones y ejercicios lucrativos.  SAN LUIS POTOSÍ, 27 de Noviembre. —En la sesion del congreso del 25, el Sr. Palomo presentó un proyecto que debe ele varse al Cong general para que se dero gue la contribucion del 25 por 100 adicio nal. Fué aprobado el proyecto de dicho Sr. Palomo pa ada la peniten ciaria del men. Se acordó declarar ciu dadano potosino al general Escobedo. Se dió lectura á un proyecto del ya enunciado  "TAMAULIPAS. —Matunoros, 17 de No viembre.—Hlabiendo fallecido el Sr. D. S. Iurria, comandante que era de la guardia nacional, los oficiales de dicho batallon han empezado á trabajar para la nueva eleccion, y se ha presentado una terna de los Sres. D. Eduardo Longoria, D. Bernardino García y D. Francisco García Mugucrza, para dicho cargo.—Antes de anoche fué puesto en li bertad el diputado suplente al Congreso ta maulipeco, Sr. D. Felipe Salazar.  El Ranchero de Matamoros ha reaparecido despues de una suspension de seis semanas, ocasionada por el huracan, siempre bajo la direccion del Sr. Kinney. Ha dejado de pu blicarse el Voto de Tamaulipas, que a en dicha ciudad. El Correo de Rio Grande está publicándose en inglés y frances, sustituyendo con este último el español en que «Mterior mente se escribió una parte. Ántes de pocos dias volverá á salir el Maleriado.  NUEVYOLEON, 20 de Noviembre.—Á con secuencia de la licencia para casarse, que se dió al Sr. Almanza, vecino de CadereitaJi menez, se ha entablado una polémica entre el Atalaya y el Periódico Oficial, cuyos artí culos insertamos en párrafo aparte.  Ministerio de Fomento, Colonización, Indus tria y Comercio.—Sueccion 1.:—£l C. Presidente de la República se ha servido dirigirme el decre to que sigue: «BENITO JUAREZ, Presidente constitucional de los EstadosUnidos mexicanos, d todos sus habitantes, sabed: Que en uso de las amplias facultades de que me hallo investido, he tenido á bien decretar lo siguiente:  Art. 1. Atendiendo al beneficio público que resulta de la conclusion del camino de fierro que debe enlazar el puerto de Veracruz con la ca pital de la República, se indulta, bajo las condi ciones expresadas en los artículos siguientes, la Compañia poseedora del privilegio concedido en los decretos de 31 de Agosto de 1857 y 5 de Abril de 1861, de la pena de caducidad en que incurrió por haber celebrado el convenio de 25 de Enero de 1865 con el llamado gobierno que pretendió establecer la intervencion francesa.  Art, 2.0 La Compañía del ferrocarril mexi conserva dicho privilegio, que durará sesenta y cinco años, contados desde la fecha de este de creto, para la construccion y explotacion del ex presado camino de fierro entre Veracruz y la ciu dad de México, comprendiendo los puntos inter medios y el ramal de Puebla; con la sota limita cion de que el Gobierno se reserva la facultad de conceder, ó no, el permiso á D. Ramon Zangro nis, para continuar el camino de Veracruz á Ja lapa, pudiendo pasar de este lugar sin tocar á Puebla ni á otro punto de la linca del ferrocarril de Veracruz á México, quedando á salvo el dere cho de la empresa para la construccion de los ramales de que habla el artículo 5.0  Art. 3. El ferrocarril que se construya, lo mismo que la parte ya construida, aunque desti nada al uso público, será propiedad inmuchle exclusiva de la Compañía, representada por sus socios ¿ucionistas, aun despues de trascurridos los sesenta y cinco años del privilegio, con el derecho de disponer de dicho camino, como de cualquiera propiedad inmueble segun se previene en el artículo 17, sin que por esto se considere exento de las leyes vigentes ó de las que en lo sucesivo se dieren sobre la materia.  Conforme á la ley orgánica electoral vigen te, los ministros no pueden ser nombrados diputados; pero aquella ley fué derogada cn este punto y en otros por la que expidió cl Presidente en Monterey con fecha 16 de Ju lio de 1864 en virtud de sus amplias faculta des. Tambien exigia la ley que los diputados fueran vecinos del Estado que los cligiera, y, sin embargo, muchos de los actuales no tie nen este requisito, sin que por esto haya di cho nadie que su eleccion es mula. Estas razo nes se hicieron valer en la junta preparatoria del sábado por los oradores que defendicron la credencial del señor ministro de Fomento.  errocarril de Apizaco á la ciudad do Puebla, po niéndose luego al servicio público. La y: que falta por construir entre Apizaco y Paso del Ma cho, para ligar á Veracruz y estará con cluida precisamente el 31 de Diciembre de 1871, poniéndose luego en explotación.  Art. 4.2 Para el dia 31 del mes de Diciembre del año de 1808, quedará terminada la línea del  Art. 5.9 En los ramales que, previa la aproba cion del Gobierno, se establezcan en un radio de veinticinco leguas por cada uno de los lados de la línca principal, la Compañía tendrá un dore= cho preferente para lu construccion, bajo condi ciones iguales á las que scan propuestas por olra empresa; pero si la Compañía ejeculave lus tra mos segun los planos formados por personas ó Compañías extrañas, estas serán indemnizados por aquella de los gustos de estudio.  Art, 6.v Los terrenos de propiedad nacional que ha ocupado la línea construida, con la exten sion fijada en las concesiones que se le hayan hecho, y los terrenos necesarios para la construe cion del camino, de las oficinas, almucenoes, ta lleres y habitaciones, siendo propiedad de la na ion, se entregarán á lua Compañía libres de toda relribucion y en propiedad perpetua. Jtespecto de los terrenos pertenecientes á las municipali dades ó á los Estados, se adjudicarán con arreglo á la doy de espropiacion por causa de utilidad pública: el valor de dichos terrenos, tasados por dos perilos, uno por parte de la Compañía y otro por parte del propietario, y un tercero en caso de discordia, será pagado en acciones del ferro l. Por lo que luca á los terrenos de particu lares, la Compañía pedrá ocuparlos conforme á la misma ley de expropiacion por causa de utili dad pública, pagando en dinero efcelivo el valor de ellos, y servirá de base para los avalúos, lo que la finca paga por contribucion predial,  Art. 7.» Los materiales de construccion de pro cedencia nacional ó extranjora, ¡enseres y demas que sea preciso para la construccion y uso del camino, lo mismo que los carruajes destinados para su explotacion, los lrenes y sus accesorios, las máquinas, herranfculas, casas, oficinas, ta Meros, estaciones, surbon de piedra, bestias, sus aparejos, guarniciones y forraje, serán libres por el término dediez años, contados desde la fecha de este decreto, de toda de derechos, alca balas, contribuciones, peajes é impuestos decre tados hasta hoy ó que en adelante se decretaren por cualquiera autoridad de la República, sea cual fuere la clase, denominacion ó destino de dichos impuestos. El camino mismo no esta sujeto al pago de ningun género de impuestos, contribucion ni arbitrio, decretado ó por decro tar, durante el espacio de diez años, que empo zarán á correr para cada trino desde el dia en que se ponga al uso público.  Art. 8.2 La Compañía, por espacio de veinti cinco años, podrá exportar libre de todo derecho hasta la suma de quinientos sesenta mil pesos anuales, para pago de la subvencion á que se re fiere el art. 19. Art. 9.« Los directores, maestros, empleados y dependientes de los escritorios y estaciones del ferrocarril, así como los trabajadores que en él se empleen, estarán exentos de toda clase de ser vicio militar, y de cargas concejiles durante el tiempo que sirvan en el camino, menos en el caso de guerra extranjera.  En nuestro número anterior inse consulta del juez del Estado reita Leon; mos la id de Cade la resolucion del gobierno de Nuevo: copiamos á continuacion el dictámen de la prensa de Monterey respecto de asunto tan delicado. La Atalaya se expresa en los términos si guientes:  dad los contrayentes y; celebra ciones muy obvi de la natu ay del matrimonio, nos mnilicstan que la lord civil no debia haber sancionado que de él se siguieran. fun Nosotros crecimos que tratándo: recho no menos obl de los actos de la y no respecto de los que afectan que acaba de pasar en Cadorcita: las costumh lo, . Lo contrario á Y piura Sus] ido, algo de inmoral que da ica. En hora buena que el clero sea digno de censura, pero no por esto se deben tomar medidas opuestas al fin moral y á los principios del órden social, con los cuales juzgamos que va de acuerdo la ley de matrimo nios civiles. Por respeto, pues, ¿las costumbres, por respeto á la ley, deseamos que el gobierno retiro su licencia para el matrimonio dell, Ale manza, si aun no se hubiere celebrado, El Periódico oficial contesta con el sig párrafo:  El celebrado en Cadercita con la autorizacion del gobierno del Estado, nos parece que es un acto que no debia repetirse, tengan ó no habili  Ex Aranava,—Los redactores de este perió dico hacen, en su número de hoy, un e: de lo que contiene el Periódico oficial del si y en un artículo de gacotilla, excitan al gobierno para que—por respeto ú la ley—no se leve efec lo la resolucion dictada con motivo de uni con sulta hecha por el juez del registro civil de Cudo reitaJimenez, sobre si debia autorizar el tatr monio de un ciudadano de aquella ciudad que hace dos años fué casado por la iglesia, y que ahora ha pretendido verificarlo con otra mujer. Tendrán la bondad de decirnos los señores del Atalaya, ¿cuál es la ley que ha atacado ó infrin gido el gobierno al dietur aquella resolucion?  Se prohibe pedir en las calles, y todos piden en los salones, ya un destino, uua cita, un poco do amor, una infamia, un próstamo, un cigarro, un elogio inmerecido, un duro, mil duros, ¡todo me vos dos centavos! —Total: se prohibe pedir po  El domingo empezó á demolerse la parte del edificio de este nombre, que debe poner en comunicacion directa la plaza de armas con la calle de la Pelota.  Podemos citar como un acontecimiento im portante en la historia del periodismo mexi cano, el hecho de haberse encargado el Sr. Zarco desde el 1.2 del actual, de la direccion y redaccion del Siglo XIX. En su lugar sé verá en extracto lo que ha dicho para dará conocer su programa, y para dar nuevo inte res ú su periódico.  Ayer empezaron los de la Sociedad filar mónica en el salon de conciertos situado en la calle de San Juan de Letran número 12, por no estar aún listo el local que el Supre mo Gobierno ha cedido á la enunciada Socio dad en la Universidad. Los exámenes se ce lebran se expresan: lúnes 2, teoría de da mí mártes 3, solfeo; miércoles 4, solfeo; juéx clase de piano; viérnes G, iustrumentos de ar co y de madera; sábado 7, idioma español y frances; lúnes 9, italiano, fisiología ú higiene de log aparatos de la voz, acústica y fonogra fía; mártes 10, armonía y elementos de com posicion; miércoles 11, solfcos de Panseron las tres de la tarde de los dias que  El Sr. D. José María Baraudiarán acaba de dar á luz nnacomposicion musical intitulad: Un ángel de amor.  má su ni menos explic; destino (aunque no siempre, y las cartas no, Tenemos muchos ejemplos de ello, y recien temente hemos de Fulancin go, Tetecala, Y uz y algunos OL'OS PUN= tos. Lo decimos para sutistuccion de los que josos, y 1 esto nos perjudica, bien que no sabemos ú «uéia echar li culpa, puesto que no la tiene la Administracion general de corrcos.  Hace algunos dias que sucede con muestras cartas una cosa que no podemos comprender  Pone en conocimiento del público, que habiéndose separado de la peluque ría de Gaspar, se ha puesto al frente del Establecimiento de la misma clase, situado en la calle del Coliseo riúm. 8, junto al Teatro Principal, en el cual se hallará á todas horas dispuesto á servir á las personas que quieran hon rarle en su arte, seguras de que quedarán complacidas, tanto en el poslizo, como en los celebrados peinados cortos y sin castaña, de cintas, Tul y Grie ga, todos de última novedad. Tambien se hallará un gran surtido de Castañas de mucho gusto y ca pricho. Se reciben abonos y se dan lecciones á precios convencionales.  La esclavitud se ha de acabar en Cuba, y se ha de acabar muy pronto, porque lo quie ren la religion, la razon, la naturaleza y el espíritu del siglo. Aunque este hecho no se apresure por algun acontecimiento extraor dinario ó por alguna medida enérgica que aconsejen algunas circunstancias imprevistas por ahora, se ve claro que ha de suceder por efecto natural de la legislacion vigente hoy en aquella isla con respecto á los esclavos. A esto tienden las últimas medidas dictadas por el gobierno español sobre la materia, y á tal resultado contribuirá poderosamente el elicaz empeño con que por órdenes suyas se persigue allí el tráfico infame de los llamados negreros. Será nn dia de gloria para la ci vilizacion el dia que desaparezcan esa iniqui= dad y esa plaga.  de la isla á los mismos contratiempos en un caso semejante,  Para cuando llegue el caso que todos pre ven hace mucho tiempo, se está tratando en Cuba de reemplazar con brazos libres los bra zos esclavos que cultivan los fértiles tierras de la isla, y vemos que actualmente se ocu pan con grande afan los periódicos de ella en discutir los medios de alcanzar este resulta= do. No quieren que suceda alli lo que acon teció en las Antillas inglesas, cuya agricultura se perdió casi del todo por la repentina abo licion de la esclavitud, sin haberse tomado medida alguna para reemplazarla en el tra bajo de los campos; y lo que está pasando en los Estados del Sur de la Union americana, es otra leccion que sin duda se tiene allí pre sente para no exponer la riqueza territor 