oho el conde Andrassy que oreia asegurada por algunos uítos la paz de Europa merced 4 ln Con forencia do Berlin, .  Paris.—Mil estudiantes so han reunido para discutir acerca do la organizacion del Congreso intornacional de estudiantos, propuesto cuando go trató do las excquias de Miohclot. Concurrieron 6 la reunion varios estudiantes do provincias y 0x+ tranjoros. Viena, —En una conversacion privada ha di  Hoy se celebra con una funcion solemne en Catedral el trigésimo aniversario de la exaltación do Su Santidad Pio IX al Solio Pontificio. En la cárcel do Belen va á establecerso una biblioteca. Han sido lloyados al Hospicio de pobres algunos mendigos, y se ha dado órden para que sean recogidos los que pululan por las calles. Reotificando la noticia do otro colega, dice El Distrito Pederal que no so piensa en reformar el Reglamento de pulquerías. La señora viuda del general Corolla ha salido do esta capital para Tampico.  «El Sr. D, Luis Mier y Terán, que quedó pri sionero on la batalla do Epatlad, ha sidosomotido ú juicio, acusado como robeldo roiucidento, ante la comandancia militar del Distrito. El acusado ha resistido obstinadamento pres tar doclaracion alguna y hacer nombramiento de defensor: con este motivo el fiscal militar encar gado de la formacion del proceso, uombró dofen sor del Sr. Mier y Terán al Sr, Lic. Manuel G. Pricto, que desompoñía una do las defensorías de pobres en esta capital,  listo inteligonto lotrado se ha negado á acep tar el cargo, alegando en primer lugar que como dofonsor de oficio no está obligado 6 patrocinar sino áú las personas que no tengan defensor, y no á Ins quo xo quieran tenerlo; y adomás quo se encontraria imposibilitado para poder defendor al Sr. Mier y Torán, porque negándose esto so for aun á prestar deolaracion, os seguro quo no lo daria las instrucciones noccsarias para defen derlo. Por otra parte, si la memoria nos es fil, ol Sr. Lic. Pricto encuentra anticonstitucional el nombramiento que ha recaido en su persona, por quo la Constitucion garantiza ú los acusados cl derecho de dofenderso por sí 6 por medio de per gona de su confianza, y no que soles nombro de fonsor contra su voluntad.  Lu Suprema Corte de Justicia de la na cion, por nueve votos contra tres, ha revo cado la. sentencia del Sr. Canalizo, juez 22 de Distrito, en los puntos en que negó al escritor D. Alberto G. Bianchi el récurso de amparo promovido por dicho geior contra la disposicion dol gobernador del Distrito en virtud do la cual fué reducido á prision.  Mucho se ha dicho en estos dias que el vapor «Haytian» va por refuerzos á Mata moros; pero el Pueblo do Veracruz publica el párrafo siguiente: «Dosengáñionso, pues, los colegas do la capital: ni ol «Haytian» ni ol «Liverpool,» como tambien so ha dicho, han sido fletados por ol gobierno para dirigirse 6 Matamoros ni 4 ninguna parto. Salimos garantes do esta vordad. »  Haco pocos dias anunciamos que tres pa quetes de guerra americanos estaban fondoa dos frente 4 Tampico. Hé aquí lo que sobro osto encontramos en un periódico do Vera cruz: «So dico que dos buques do guerra americanos amonozaban bombardear 4 Tampico gi no eran enstigados ejemplarmente en ol noto los asoltan tes de la casa dol cónsul, y o agrega que go dis ponian á desombarcar fuerzas para ocupar la plaza. Esporamos que ol Progreso desmienta cs tos rumores para calmar la alarma que han pro: duvido, si son infundados, 6 que diga lo quo hay do cierto para saber Á qué atoríornos.»  Jaci. Luz Monroy, profesora exami nada de Instruccion primaria, ofrece gus ser vicios dando lecciones 4 domicilio, 4 las ni ñas que so tonga á bien encomendarle, Su dedicacion constante al estudio de to dos los ramos primarios, así como á la eje cucion de bordados y tejidos, la hace espe rar que las familias que 8e sirvan queden satisfechas. Su enseñanza tendrá por base principal Ipgsoral apoyada en el catolicismo, os precios serán muy módicos y conyen cionales, y atendiendo á la posibilidad pe cuniaria de las fomilias, Recibe órdenes en la caga número 17 la 8% calle de San Juan, de diez á doce y tres.6 cinco del dia,  Hay on Cofístantinopla 1,600 hombres do tro pa vetorana, quo, segun s0 creo, goneralmonto obedecen á los softas. Los oficiales dol ejército dicen francamento' que con aquellos no pueden vontenor 6 los últimos, on caso do un conflicto. Grupos de softas han andado por los calles duranto los últimos tros dias pidiendo quo sca depuesto Nadim JBajá, 4 quien acuson do estar somotido 4 la influencia prusiuna. So liacen amenazas contra los cristianos, y ha habido tres asesinatos, que la policía procura ocultar con el mayor empeño. Constantinopla so halla de hecho en estado do rovolucion, Los goftas mo se conforman al nom bramiento del Gran Visir, y aclaman 4 Modhot Bajá. Ayor ca la mezquita de Bayaceto impidicron varios softas que se leyesen las oraciones por el Sultan.  Si sobrevicno un conflicto, como todos lo le mon, cntro musulmanes y cristianos, estos Ylti mos saldrán victoriosos, siempro que las tropas no se pongan do parte del populacho; pero si so efootúa un lovantamiento general de mahometa nos, las grandes colonias de súbditos curopeos que existen en Constantinopla y 6 lo largo del Bósforo so hallarian en mayor peligro quo los cristianos nativos do Turquía, porque sus rique zas sorian un ostímulo agregado al fanatismo ro ligioso para exaltar la codicia turoa. Contra esto poligro so han precavido los ombajadores do las respectivas naciones hasta dondo kan ulcanzado gus medios, (Jl despacho da varios pormonores sobre las medidas do seguridad que habian toma do los cónsules, valiéndoso al efecto do los bar cos de guerra surtos en el puerto.) »  En la Cámara do los Comunes manifestó Lord Dorby quo Turquía habia hecho cuanto ostaba en gus manos para castigar el asesiuato do los cónsules, Ratificó la noticia del onyío de una es cuadra inglesa á la balía do Besnica, cn virtud do las comunicaciones del ombojador inglés on Constantinopla. Mucho habia disminuido 4 últi. mas feohas la exoitacion que existia entro Jos mu sulmanes. Lord Dorby creia que serian inuecesa rias las precauciones tomadas, Zas noticias de Salónica son más tranquiliza doras. El miércolos fueron enterrados los cadá veres de los cónsules.  Hoy han sido trasladados los restos dol histo riador Michelot al cemonterio dol padre Lachai so. Cincuenta mil personas £6 hallaban cn la ru: ta. So tomaron modidas para impodir toda mani festacion política. Una carta do Pora fochada el 11 dico quo aun no habia disminuido la oxcitacion causada por los atontados de Salónica, Una partida do softas da ba ayor en las callos do Stambul gritos do ¡abajo el gran Visir! Los softas cstán disgustados con ol gobierno desde quo fuó aceptada la nota dol condo Andras. sy, que coloca on igual pié 6 todas las goctas ro Jigiosas. Iintoncos empezó la alarma, Dico un dospuoho de Borlia: «Creeso aquí que Inglaterra go ha negado Ó so nogará á aceptar el memorandum do los tres im perios, Crocso que so onviará una nota á Tur quía, roforcnto al arroglo do sus asuntos, susorita por cinco potencias.»  La Gacela Oficial dico que nada so sabia ayor en las regiones del gobiorno ncerca de los supues tos asesinatos de alemanes on 'Curquía. Hay más: despachos tolegráficos del cónsul aloman en Pera fechados el 16 y otras noticias de lu Jimbajada alemana en Conetantinopla, nada dicca sobre so mejantos hechos, Mr. Disraeli se halla con un fuerto resfriado y no podrá asistir al banqueto do Guildhall ni 4 la Cámara esta nocho.  Lóndres.—Siendo hoy el dia fijado por el prín oipo de Gales para visitar á Lóndres despues do gu regreso do Ja India, se hacen grandes prepara: tivos para recibirlo, Casi todos los príncipos y prin ocsng do lo familia roinante, Mr. Disraeli y otros ministros y grandes dignatarios, asistirán 4 la fiesta. So ha cerrado la Bolsa, So darán un ban quote y un bailo esta noche. Están convidadas 500 personas al primero y 5,000 al segundo. Guildhall está suntuosamento adornado. Con el mayor órdou so han efectuado hoy los funorales do los cónsulos asesinados. Un corresponsal dol Daily Telegraph en Bor lio, dice que puedo asegurar que los embajado reg do Alemavia y Rusia en Lóndres han telo grafiado á sua respectivos gobiernos que Iogla terra no acepta las proposiciones do la Conferen cia de Borlio.  Jl proyecto de ley sobro instruccion pública presentado 4 lu Cámara de los Comunes dispono que no sen empleado ningun niño do menos do diez años, vi logs que cuenten diez 4 catorce, á monos que justifique haber concurrido á la 08 cuola durante cierto tiempo. Los padres que no envien sus hijos 4 la esoucla serán castigados. Viena.—Los horzegovinos declaran quo acep tan el armisticio porquo dará tiempo 4 Jos tur cos para enviar refuerzos. Hasta de aquí 4 tres somanas no cstaró ligta para hacerso 4 la mar la escuadra alemana.  Lóndres.—Lo rocepcion hcoha al príncipo de Gales ha sido por todo extremo entusiasta, Con tostando 4 un brindis dijo S. A. R, quo el rocibi miento de quo habia sido objeto on la India ora una prucba do la lealtad que profosa oso paía á Inglaterra. El gobierno inglés ha notificado ú la Agencia telegráfica de Router que se niega Á secundar las proposiciones de la Conferencia de Berlin. Ll corresponsal del Daily Telegraph on Cons tuntinopla dico en un despacho lo siguionto; «Tengo fundados motivos para asegurar que lur quía rechazará las proposiciones do la Conferon cia.»  Un despacho especial do Paris al Telegraph dice haberse recibido allí la noticia de que los musulmanes de Biedor —Bosuia— so pretexto do que los cristianos iban á abandonar la ciudad, asesinaron un contenar do estos, entro ellos mu jores y niños. Postoriormento las tropas turcas atagaron cl lugar. Las viudas do los cónsules aso sinados revibirán una indemnizacion do 200,000 pesos cada una. Un despacho do Borlin á la Pal Mall Gazet te dice que la negativa del gobiorno inglés causa allí mucho desagrado. Espórase que acoederá más adelante. Inglaterra tondrá noticia do todos los pasos que so don, lo mismo que si hubiesen apo yado las proposiciones do la Conferoncia, quo ge rán prosontadas á la Puerta por el ombajador do Rusia. 