Ha terminado en él lo tarifa de portazgo decretada últimamente, y los suscritorcs pue den ya mandarla encuadernar para consul tarla cuando les convenga. Hemos empezado 4 publicar una coleccion de poesías del Sr. Lescano, que no solo sa be dar lecciones de agricultura, sino que ha ce tambien buenos versos. Durará esto pocos dias, y entretanto re cibirémos los Episodios Nacionales que fal tan de Perez Galdós, para completar la co leccion que hemos empezado á dar en el fo letin. »  Nueva Yorke, Junio 19.—Ll capitan do la go lota «Mary Chilton» declaró ayer ante el comisio nado de los listados Unidos, que mientras se ha llaba él cn tiorra, €u San Andrés, el piloto, el mayordomo y tres muriuecros del buque, lovanta ron anola y so hicieron 4 la mar, abandonando la. embarcacion cn cl Golfo do Lóndres id.—El general Campos cruzó el Libro bajo el fuego de los carlistas, estableciendo así co municaciones con el general Jovellar. Nueva. Yorl: 21.—Ha llegado 4 Charleston el trasporte do Uruguay Puig, y han desembarcado los expatrindos que conducia.  Lóndres 22.—8. S. ol Papa al recibir las comi siones que fueron á congratularle con motivo Y sor el aniversario de su clevacion al trono pontifi cio, dijo quo los rumores de reconciliacion del Vaticano con ol gobierno de Itolia, oran totalmen to infundados; declaró que le consolaba sobrema nera vor el maravilloso incremento de afecto y devocion hácia la Iglesia que se notaba en todo el mundo católico. El Vord de Brusolus dice que una nota recibi da de Alemania da los gracias al gobierno belga por sus últimas comunicaciones, y que esto da in á las recientes cuestiones entre ambos gabinetos del modo más amistoso. Lóndres 22.—Anúncianse nuevas quiebras en esta plaza.  son aterradoras. Díceso que han perecido más do mil personas ahogadas. Se están formando comisiones de socorro. Madrid, id. id.—Un despacho oficial dice que ln importante fortaleza carlista de Miravet se rin dió 4 las tropas del goneral Campos sin condicio nes, despues ¿o sicto dias de sitio, quedando pri sionoros 39 oficiales y 550 soldados, y en poder de Jas tropas de dicho gonoral cuatro cafiones y gran cantidad de material de guerra, Lóndres, Junio 25.—La fragata española «Vio toria» ha bombardeado los puertos de Motrico y Deva, situados en la costa de Cantábrin, causando gran destruccion. Cada din se vo que la pórdida do vidas y pro picdades 4 causa do las avenidas en el Sudocsto de Francia es más uterradora que al principio so creyó. Un despacho especial al Zimes dico que solamente en 'Polosa perecieron novocientas per sonas, calculándoso allí los daños causados 4 las propiedades en doce millones de libras estorli NAS.  Las diferencias que existen entro Inglaterra y Burmah han sido entiafactoriamonto oxplicadas, por cuyomotivo. se considera ahora improbable un rompimiento de hostilidades. “Nueva York 24—Jl vapor americano «City of Mexico,» que salió de aquí para ln Eabana el mártes, chocó 20 millas mar afuera, con lu barca española «Vírgen de Monserrat,» que procede do la Habana, y ambos eutraron on puerto con ayo rías, Es probable que el «City of Moxico» pueda hacerse do nuevo á la mar mañana vióroes. Nucva York 25—El jurado en la causa do Mr. Becoher 86 rotiró oyor tardo sin haber dado su verodicto. Lóndres id.—Grandes avenidas do los rios Ga roría y Adono, eu Francia, han ioundado todo el país vecino, causando muchas muertes y pérdidas de propicdades. Madrid id.—El goneral Moriones ha sido nom. brado marqués de Oteiza. Lóndres, Junio 26.—Las avenidas del Garona  Un telégraxsa al Neros calcula por lo bajo que han perccido dos mil personas en los puntos inun dados, Lóndres, Junio 29.—MHa habido desastrosas inundaciones en Bohemia, Moraviu y el Tirol con pérdidas de vidus y gran destruccion de propio dades. So desató en Buda y Pesth una espantosa turbonada de agua, viento y granizo, inundándoso las calles: faltan 500 personas, calculándose en cien por lo menos los quo perecieron ahogados ó bajo los escombros de las casas que se derrumb» ron. Se han incendiado 140 casas en Palacios, pro vincia de Sovilla. La escuadra española ha bombardeado 4 Ber meo y Mundaca, en lu costa de Cantábrin, Madrid 80.—Ml general Martinez Campos ha ocupado posiciones sobre el líbro 4 fin de impedir que los carlistas se corran derdo Valencia y Ara gon 4 Cataluña; 15l goueral Jovellar con 28,000 hombres avanza por diforentes puntos contra Dor regaray, que manda 12,000.  Una real órden dispone que las propiedades do todos los miembros de familias carlistas, rolacio nadas con los individuos de las Juntas carlistas que han sido espulsados de Hspaña, sean embur 'gadas para indemuizar á las poblaciones que hnn sufrido 4 consccucncia do las oxacciones de los carlistas, Nueva Yorl, Junio 30.—3l vapor americano «City oS Vorncruz» salido do aquí el juéves para la Habaría, hallándoso á 300 millas de la costa, se lo rompió el piston de la máquina y rogresó 4 puerto ayer. So hallará reparado y listo dontro de una sémana. Los pasajeros que conducia, saldrán mañana en el «City of New York.» Nueva York, 1% de Julio.—Íza deuda de los Jstados Unidos ha tenido una diminucion, du rante el pasado mes, de $1.437,000. Fla legado hoy, procedente de la Flabana, el vapor americano «Georgia.»  so los antoja, comulgar al público con ruedas de carreta,  Esta vez mo toca, amigo lector, dirigirmo 4 tu individualidad antes do empezar 4 conturto lo que vé en los salones del Casino la noche del gá bado J0, con el sombrero en lu mano; una sonri sa de deudor pidiendo prórogas en el semblante, y omitiendo el autocrático é irresponsable nos que usan los escritores cuando están seguros de su talento y de su autoridad hasta para hacer, si  que faltar á mi conciencia de hombre juicioso y verídico, dol mucho respeto que me inspiras, ya Lo considore como socio del Casino y por consi guiento miembro de una asociacion de personas sesudas y positivistas, ó ya simplo suscrilor 4 la lZbería, y como tal acostumbrado 4 locr siempre las cosas sCrias, vorídicns y altamente sustuncio gas que nunca falten en las columnas de este acroditado periódico. Si ndemás de ento fuisto concurrente á la velada de autennooche, teniendo la fortuna de modir algunas pulgadas de catutura más que yo, 6 li despreocupacion de no moverte do tu asiento pura ofrecerle, como yo hice, 4 la primera soñora que me pareció necesitarlo, ¿có: mo no he de temor quo halles defestuosa ln rela cion de mis impresiones nurioulares? Pero, en fu, tal como las sontí voy fi contártelas, y espero de tu calidnd do lector, inseparable de la de bon dadoso, pio, beuigno y otras que te impone tado escritor que á tífse dirize, me disimules que digu lo que dejé de vor en gracia de que calle lo quo vo debiera haber visto.  Necesito capturmio tu indulgoncia auticipada, yo que carezco do talento y do uutoridad pura dorarte la píldora de mi relato, porquo en lugar de los cinco sentidos que he puesto siempre en obsorvar lo que pasa en las tertulias del Casino á fia de nurrarte fielmonto lo que veo, lo quo oi go, ete., etc., hoy no puedo afirmar nada de lo que voy á decirte más que con cl testimonio de mi oído, única cosa que tenia oxpedita ca medio do aquel hacinamiento de paletots, fraquos y le vitas, relegado, 6 acorralado mejor dicho, 4 los últimos extremos del salon, como los náufrugos sobre ol ielote 6 peñn que no basta 4 contonorlos, por un mar de gasas, tules y popelinas terrible. mente erizado de enormes castañas como navíos do tres puentes que se agitaban sobre descomu nales olas de polizonos, dnrante las tres horus largas que duró el sorprendento espectáculo tan prolijameute detallado en el programa, Y es de advertir que pace mi temor más que de Lener  Siguiendo su vizcaino empoño de hncer cada vez más interesantes las tertulias del Cusino el infutigablo D. Martin Mayora, vos proporcionó en la del sábado un espectáculo vordudoramento notablo por lo variado y amono: Talín y Buterpo recibieron el culto del arte dignamente consagra. do por la Sociedad lfricodramática auxiliada por la orquesta de jóvenes aficionados de la Sovio dad Boristain, que á ruegos del Sr, Mayora ne prestaron 4 amonizar la funcion. Jas ocho y mo día serian cunndo empezó ésta con la esplóndida obertura de Norma, esa vieja música por la fecha de su composicion, pero que tiene siempre nuo vos encantos cuando so interpreta bien, tal como la interpretaron la Sra, de Abascal, sus horua nos y la orquesta Berintain, hábilmente dirigida por el profesor D. Antonio Valle.  tencia que en casi todos los programas ba solido ponerso, en que so suplica 6 la concurrencia asia» tu á las tertulias en trajo modesto y vin preten sioves de hacer resaltar el sensible desnivel do lus fortunas. Una verdadera irrupcion de pollos con gus lanudas patillus, exagerudos cuellos 6 in dispensables lentes, pululuba por los gnlones sio iuterosarle al purecer gran cosn el espectáculo, y osperando desquitarso con el último de los senti dos corporales de la ociosidad en que su exígua estatura les obligaba 4 mnntener los dos prime ros; erpsícoro les sonreia, y en holocausto suyo encendiun pobeteros habanos y hacian en la can tina frecuentes libaciones esperando la hora do los gucrificios.... + Dichosos ellos que tevian siquiera eso desquite en perspectiva, con' el que, estoy seguro, no contaban los que como yo ge mian on prensa, obstinados on reudir 4 las otras dos musas computronas de la fiesta un homenaje  de estrujoues: regulábamos, es verdad, el oído con ulgo que llegabu, aunque debilitado por la distancia, do lo bueno que en ol escenario so de ciu; soliumoa ver por reflexion en un cspejo dol Lestero opuesto nl tentro algo que se parecia ú la linda Paz Arcipresto y á Lola Cuesta; pero aun esta mezquina reproduccion de los originales so perdió por los que como yo no tenian talla do granaderos: uoa pantalla du grandotes se inter puso por dotrás, igual 4 la que teniamos por de lante, y ya uo fué posible distiuguir más quo al guua que otra “lorro do Bubel en formu de cas taña, los cuormes mástiles du los dos contrabajos que ocupaban ol contro de lu orquesta, y en últi. mo término lus bambalioae: como si dijéramos el vacío, ln inmensidad.  Al mismo tiempo que las melodías de Bollini laozaban al aire su dulce y exquisito sentimiento, llenábase ol lindo salon dol tentro dohermosas y ologantes señoras que ansiosas de no perder una nota siquiera do aquolla inspirada música, ncu dian puntuales á la cita que 4 hora improrogublo so les daba en él programa, Bien so conocia on aquella desusada puntualidad el gran interes quo la funcion despertaba en el ánimo de los concur rentes; y el número oxcesivo de estos rospecto del que so ha. yisto otras veces en las pasadas tertulias, duba 4 entender que lu funcion promo tia ser algo más quo una tertulia ordinaria. En ofecto, los puntos suspensivos quo para fin do fiesta se anunciaban, no fueron ahora como cn la funcion pasada un misterio imponctrablo: mu ohoa interpretaron bien su significado, y obrando on consecuencia, fueron provenidos con algo que go hizo notar, pero quo los quo nada gabian lo atribuian 4 una infraccion simplo de la adyor  Ma terminado ya lo impresion de esta inte: resanto traducida y publicada por el se ñor D. Isi Epstcin. Son seis tomos, y so hallan enta cn la Tipografía del editor, ca lejon de Bobtlemitas número S, 4$6 50 el ejem plar.  Erus de los últimos proladios dota Cubertura alzóso el telvn.... Aquí necosito, ¡vlJectur! re. currir de nuevo á tu indulgeuciuzal oíste lo que yo o£, no Ímy para qué; pero si no, us previso que to haga unu brovo explicacion, á fin do que no confundas al cronista oficioso 6 indulgento con el servil adulador. Siempre que ho escrito las re vistas do ostus, tertulias he tenido más cuidado do clogiar el mérito de los »ficionados que el que en rigor fuera justo, llevando lu mira. do alentar los 4 aplionrse, cultivando las excelentes faculta. des quo en algunos reconocia: ol público ha he cho lo mismo aplaudiéndolos, y ni el público ni yo hemos tenido motivo para arrepontirnos do ha» ber sido indulgentes. Pero esta vez, ni el público apluudió con la frecuencia de costumbro, ni yo diró más de lo que esperaba poder decir algun dia: los aficionados del círuulo líricodramático del Casino sou ya artistas en toda lla extension de la pulabra, Lo comedia .£l Preceptor y sumus jer, fa6 desempeñada por los jóvenca Paz Arci prosto, Hmilio Tijera, Pancho Noriega y Fernan do Rafols cu union de la señora de Dazn, cuyo mérito artístico es ¡ndispuinblo, sin que un mo mento dejason los primoros de estar 4 la altura do la úíltima en los difíciles pasajes en que alter DAron.  la romanza, pero ol público se propuso esta noche constituirse en juez, y vo quiso conceder á Bian chi lo que habiu negado 4 sus compañeros, y 0S te equitativo procedor observó con todos durante el restó del espectáculo, y eso que hubo momentos en que alguno; uo pudiendo contenor el arrebato de su entusiasmo, prorumpió en estrepitosas mues tras de aprobacion; poro no logró alterar la modi tabunda actitud de la mayoría que juzgaba y ca lMuba sesudamente.  Toda la gracia 6 intencion del diálogo fué ro volada ul ospectador con admirable “inteligencia, y subido os que elúnico mérito de esta comodia, de absurdo argumento 6inverosímilos peripooias, consisto en el gracejo del diálogo, y que requiere bábiles actores para hacerle intoresar. Pues bien, amigo lector, lu comodia interesó fuortemento, y. si el público cconowmizó bus aplausos, y yo no soy más pródigo en ulabauzas, es por no confundir ol conato cov el hecho, ó la ilusion con la roslidad, que viene á ser lo mismo. Concluida la comedia cu cuyo entronoto tocó la orquesta una bonita mazurca, composicion dol Sr, Vallo, 'sogun entiendo, cantó cl Sr, Bianchi con su poderosa y limpia voz la sentida romanza do Dinorah: foliz anduvo el jóven aficionado on la eleccion de esa pióza cuya música gravo tanto favoroce á su voz, más propia para ol portamento quo para el stacatto y la apoyatura, Mucho gustó  La simpática y original introduccion de la zar» zucla 11 Juicio final, que más propia seria para una Ópera seria que para un sajuete chubacano, como ea ln pieza que de libreto le sirve, hizo re cordar á Ju concurrencia uno de los más agrada bles ratos que ha puñado en las tertulins dol Cu sino. Habíase pedido con insistencia al Sr, Mayo ra lu repeticion de esta zarzucln desdo que se re presontó por primera vez el mes de Marzo último, pero el activo administrador encontraba casi im posible poder complacer 4 sus umigos, y la.excu: sa que ponia era tan concluyente y tan legítima, que no podía menos de ser aceptada.  —Aquí vuelvo 4 interrumpirmo, no tanto porquo tengo que hacer un paróntegis que creo indispon gublé, cunuto porque mo duele todavía un pisotou mayúsculo que recibí de un quidam empeñado on aumentar su talla con el apéndico de mi pió. Per dono do todo corazon 4 mi agresor en gracia do la intencion que lo movia, y aseguro de buena fé que yo mo hubiera oncaramado do buena guna para satisfacer mi curiosidad, sobre cualquiera ad minículo humano tambiew, si mi agilidad hubiera correspondido á mi intencion. Fuéme preciso per manecer omparedado sin poder dar más fó que de hubor oido una voz de tiple porfocto, flexiblo, gra ciosa y juguetona como la de un canario: esto en cuanto al canto; y un acento melodioso cn el re citado que gachupineaba con una porfeccion clá sica, imitando admirablomento ol longuajo de una ciudadana mitad lugarcía y mitad manola, Ln lo demás, solo puedo repetir lo que oia por la boca do ganso de mis verdugos.—¡Es bonita!—¡Tiono mucha gracia y baila con un salero encantador! —¡Bien, muy bion!—Y cuando concluyó la esco, na rosonó un aplauso un poco menos frio que los anteriores.  Adela Maza no quiere 6 no puede volver í des empoñar el papel de Ritn, decia el buen don Martin; ¿quién podrá sustituirla? Jón efecto, difí cil era llenar el vucío que en ol cuadro do nficiona dos dejaba la inteligente Adelita, y más difícil hallar otra Rita Muñoz con uquol salero y axue lla garganta de pájaro, que tanto nplaudimos ln ce cuatro meses... . Pero está visto que parn D, Martin Mayora no hay impowiblos cuando go tra tu de mantener siempre creciente el interes do de lus tertulias del Casino: echóne 4 buscar sin doscanso, hasta que al fin, no sin trabajo, porque ol mérito abunda poco y se escondo mucho, logró encontrar lo quo descubn. Cuaudo la orquesta, acabadas las reutimentales molodías do la intro duccion, comenzó á proludiar ol voluptuoso tarán tan tan de lu picaresca danza habanera con que empieza la 2nrzuclo auunciando la aparicion do la nuoya Rita, cunndo el telon so nizó al fin.....  do Tijora, y en la repeticion de la danza que dió fio á la zarzuola.  Dospues aparcció limilio Tijera, y las carcaja dus sustituyeron ú los aplausos, como sustituyo ron 6 estas la admiracion y ol recogimiento que despierta sin quoror la interesante plegaria can tada con singular expresion y exquisito senti miento por Luisa Rodriguez, Emilio Tijera y el nunca bien ponderado Foliciano, cuya hermosa voz seria un prodigio si se sometieso por algun tiempo á los preceptos musicales del método de Gomis. HRopuesta do la emocion quo debió cau sarla su primera aparicion en la escona, pudo ln interesante Rita, ó mejor dicho, la señorita Vir ginia Carrasquedo, hacernos conocer toda la be lloza de su voz y el oxcelonto mótodo do su onn to en ol duo do las Palomas que cantó con Eiduar.,  De todo .corazon folicito por su aplicacion y adelantos, estimulándolas 4 no desmayar en su propósito de cultivar sus oxcolentes facultades artísticas, tanto 4 los jóvenes aficionados que for man el cfrculo líricodramático del Casino, como ú los que componen la Sociedad filarmónica Bo ristain: todos dicron pruebas esta noche de que pueden aspirar al título de yerdadoras notabili. dades en ol urte 4 quo respeotivamento so dedi can. Tambien doy el parnbien 4 mi buon amigo D. Martin Mayora por las buonas adquisiciones que ha hecho para enriquecer el cuadro do sus artis. tas, sintiendo que esta vez go hayan interpretado sus punlos suspensivos «uutes do tiempo, y que hayan producido, además de la infraccion del baudo vigente sobre sencillez do trajes, un efecto más bullicioso y prolougudo de lo que soria con venionte ul objeto que pareco presidir on las ter tulian del Casino, Ho concluido, lector, de relatarte todo lo que oí y algo de lo que senti en la tertulia del sába. do: disimúlamo que to .exlle lo poco que ví, por que presumo no soria más agradable ni perfecto que lo quo hus loido, y adios, hasta el mos que viene si Dios quiero.  Además del contraalmirante Don Santiago Duras y Lira, presunto candidato para la cartera do Marina, so indion tambien para aquel puesto al vicenimirante D, Guillermo Chacon. —Por el ministerio do Ultramar se ha orde nado á la junta do arancelos de la Habana que proceda con urgencia 4 formar el proyecto de re forma do los aranceles de Aduanas de la isla do Cuba. Tambien so ha prevenido 4 la direccion gene ral de Hacienda de aquella isla, que remita 4 la mayor brovedad el proyecto de reforma do las or donanzas de aduanas de la mencionada Antilla. —Sogun manifiesta un colega, ol genoral Zaya la pido autorizacion para contestar 4 las cortas que en La Zberia han publiendo los constitucio nalca, —Ha oido El Diario Español que tal vez se reunan las Córtos en Octubre ó en Noviembro próximos, —HHa salido de esta capital para Francia: el señíor marqués de Peñaficl, persona altamente considerada en el yecino reino.  —D, Prito del Bosch ha dirigido al rey úna rea petuosa exposicion solicitando el indulto do Vio toriano Ubiorna y de Gregoria Fox, sentenciados á la última pena por los tribunales de justicia de Barcelona. —Ayor conferenció con ol prosidonte del con sejo do ministros y con ol ministro do la Guerra el general La Portilla, que llegó del Norto el mismo dia. —Iil roy, acompañado del ministro de Fomen to, estuvo ayer cu el museo de historia natural. —En la Gaceta de ayer anuncia la Diroocion general do obras públicas que el dia 28 de Junio próximo, á li una do la so celobrará ln su basta para la adjudicacion do las obras dol trozo sexto do la carretera de tercer órden de Cabezon do la Sal 4 Reinosa por Fontibre y Camposue ro, soccion de Soja ú Reinosa, cuyo presupuesto de contrata es de 102,105 posetas G4 cóntimos. Las proposiciones so presentarán en pliogos cor rados, arreglándoso n] modelo que so publica on la misma Gaceta. .  —Pareco que el juzgado correspondiente ins. truye diligoncias con motivo aberse negado el hospital general 4 recibir á lus dos víctimas do lu última corrida do toros por no tener órden provia del juzgado do guardia. En nuestro país no se cumplirá una cosa, pero los trámites siempre, sobre todo cuando gon inú tiles. . : —Varios intornacionalistas do los quo tomaron parte on los acontecimientos do Alcoy, han sido capturados corca de Gijona. Irian á comor turron, porque tambien á, ellos los gusta. —Unos cuantos carlistas se han apodorado el otro din del cochoquo hace el sorvicio entro 'Le ruel"y Zaragoza, Y no es porque tengan aficion á lo ajono; es (uo como log carlistas comprenden que so los llo va el demonio, quieron que se Jos lleye en ol co che de Teruel 4 Zaragoza. —Dico un periódico quo las facciones que mo rodean por las inmodiaciones de Gerona, comoten atropellos,  Lóndres.—Ysta mañana se anunció la quiebra do los Sres.N. Alexander, Hijo y C* que ocupa ban una buena posicion y con un tráfico con Cal. cuta, d onian¿una sucursal, Su pasivo os de $ 1.000, y su quiebra es dobida 4 la suspen sion de Alexandor Collio y C * : Tambion so han declarado en quiebra los ban quoros coloniales Octavius Phillips y C* de Lón dres y Medlock, Small, Waro y C! do Manohes ter, ignorándose los pasivos de estas casas. El gon timiento en la Bolsa es menos sombrío quo ayor. El Banco de Inglaterra ha tenido un aumento d metálico de £ 117,000, La opinion más fundada es que no. habrá un pánico general. Esperánse, sin ombargo, otras suspensiones. A esta hora, tros y modia do lat irculan aún rumores siniestros en los círculos mercanti les, pero por lo géneral existe mejor sentimiento, Dico la Faceta de Moscow quo habiendo rehu sado Inglaterra entrar en relaciones Íntimas con Rusia, á menos que se coloquen los Estados del Asia Central bajo la proteccion de la loy interna cional, Rusia no tieue motivos para nbandonar la alianza de los tres emperadores y formar una con aquel país, :  Costumbre incorregible ha sido en muchos escritores extranjeros rebajar las buenas cua lidades de los españoles y exagerar sus de fcctos, y 4 tal grado han llevado osta injus ticia algunos, que cuendo más los desmien ten los hechos, más so empeñan en negar la verdad. Un incidente ocurrido recientemente ha venido á confirmar esta observacion.  Versalles. —Las comisionos de ln Izquierda han resuelto no presentar enmiendas 4 los proyectos A leyos constitucionales tales como los entrega el omité do los Treinta, y tomar todas las medidas posibles para apresurar la disolucion final de la Asamblea, . La Izquierda presentará mañiana una proposi cion para que sea puesto en la órden del dia el proycclo de ley referento 4 los poderes públi C08, . Dublin.—Esta noche go ha declarado un in cendio en ol almacen de depósito de la aduana se hallan los licores espirituosos y que con tenia al tiempo do. declararse el incendio 1,800 puncheons de whisky (el. puncheon es una medida de 20 arrobas). Hubo una serio do explosiones tremendas y las llamos so propagaron rápidamen te 4 los edificios contiguos y el licor ardiendo cor rió por las calles incendiando toda la vecindad. Unos quinco ó veinto edificios en las calles Ar dec, Mills y Chambers están en llamas. El popu lacho ha sacado varios barriles de whisky do los depósitos, poniéndose 4 beber su contenido, Está reuniéndose una fuerza de policía y so ha manda do salir á la tropa para conscryar el órden,  El Sr. D. Eduardo Avilaha obtenido el título desingeniero do minas. Son defensores del Sr. San Martin, acusa do del homicidio do su esposa, los. Sres. Lics. D. Emilio Islas, D. José M,'Condés do la Torre y D. Jesus Sanchez Mireles. Han fallecido en esta capital el Sr. D. Joaquin Cadena y Ja Sra. D? María Antonia Rivero de Galan. En paz descansen. * Han comenzado los exámenes de los alum nos de lo Academia do música del Sr. Lo retto, establecida en Tacubaya. El dia 12 distribuirá premios á los alumnos más ayen tajados, el señor presidento do la Repú blica. * El gobierno ha habilitado al menor Don Alejandro Brambila de la edad que le falta para administrar sus bienes.  El domingo on la noche se dió Quien de de paya, preciosa comedia de D. Gaspar Nú ñtez de Arce, una de las mejores del Teatro moderno español por su argumento, por su trama, por su desenlace y por sus magnífi cos versos. La ejecucion fué excelente, dis tinguiéndose, como de costumbre, la señora Rodriguez y el Sr. Guerra, y completando dignamente el cuadro la Sra. Muñoz, el Sr. López y el Sr. Cazurro. El público quedó encantado do la obra y de los actores. La pieza que so dió despues, Levantar muertos, es una caricatura dol espiritismo, algo burda pero no falta de gracia. El públi co se rió de buena gana con ella, y Santiago Sierra se reia como todos.  El Herald de Nueva York del 14 del pa gado publicó un telégrama especial fechado en Paris el dia anterior, dando cuenta de la. revista que el mariscal Mac Mahon habia pasado á los 40,000 hombres que forman la: guarnicion de aquella ciudad. Despues de describir brillantemente el maguífico espec táculo que ofrecia aquel lucidogejército, que compito en lujo y disciplina con log mejores de los mejores dias del imperio, y de hablar largamente de los soberbios coraceros cu biertos de acero, de la vistosa caballería 1i gera vestida do azul y plata, de los ágiles cazadores y de la justamente célebre tropa do línea que durante más do medio siglo pa scó las águilas francesas por casi toda Eu ropa, el corresponsal del periódico neo—yor kino, que es un escritor muy distinguido, testigo de las guerras principales que ha ha bido en el Viejo y en el Nuovo Mundo de veinticinco años Á esta parte, y que en re presentacion del Herald ha asistido 4 algu nos combates do nuestra guerra civil, decia quo «el soldado aleman es todavía superior al frances,» y que «ol español es ol que ocu pa el primer lugar.»  tan incrédulo so muestra respecto de la ver dad innegable que asienta el corresponsal, diciéndole al oído. ciertos nombres célebres que ni Francia ni España pueden olvidar, porque están íntimamente ligados 4 la his toria militar de ambas naciones. Y no son todos esos nombres de la época en quo Jos pueblos no entendian ni hablaban otro lenguaje que cl de las armas, y España á todos les imponía la ley; muchos son de este siglo y no hay para qué citarlos, porque todo el mundo los recuerda aunque nuestro colega frances de Nueva York afecte haber los olvidado.  Estas sencillas palabras, arrancados por la verdad do los hechos al escritor america no, han dado pié para que un periódico fran ces de Nueva York, muy acreditado por cier to, y con justicia, consagre un artículo de fondo 4 combatir las apreciaciones conteni das en el telégrama. Con muy buenas razones, aunque no para todos convincentes, niega que el ejército aleman sea superior al frances; pero la idea de que el soldado espaíñtol ocupo el primer lugar 6 iguale siquiera al do la República francesa, le pone fuera de sí, considerándola Como un desatino sin ejemplo y digno de la risa y del desprecio de la gente sensata. Si 4 rancias preocupaciones como las de fomentar odios entre dos pueblos de una mis MA raza obedeciéramos, fácil nos seria ro frescar ln memoria del periódico frances que  Preferimos á la ingrata tarea de recordar cosas que en bien de la fraternidad de todos los hombres deben olvidarse, aconsejar al periódico frances que consagre su talento 4 procurar que lazos de amistad y amor unan á Francia y á España, pueblos del mismo orígen, de tradiciones gloriosas y de idénti cas aspiraciones, destinados á luchar juntos por el prestigio de la raza latina en el Vie jo Mundo, contra el espíritu dominador de la sajona.  Los artículos que ha publicado el Diario Oficial en su polémica con la Colonia Espa ftola contienen, en medio do las preocupacio nes históricas que años atrás eran comunes, pasajes verdaderamente magníficos que pin tan con espléndidos enlores las grandezus y las glorias de España. El último artículo, sobre todo, que fué publicado el viérnes, es notable por la altura á que llegaron la frase y la entonacion del autor al eyocarlos gran des recuerdos de nuestra historia.  Dice que «España, que ha sabido tenor «ideas democráticas, que ha sabido llevar sus «logiones á todos los lugares de la tierra, que «lo ha podido todo on la esfera del valor, de «lo audacia, y hasta del martirio,» nunca ha podido sacudir la influencia religiosa; y por eso, mientras que las otras naciones de Eu ropa daban señales do libertad y de progro so, y «on la misma España Blasco de Garay «descubria el vapor, Luis Vives tomaba alto «puesto en el mundo de Descartes, y Servet «iniciaba la verdad científica de la circulacion «do la sangre,» las Órdenes monásticas se mul tiplicaban amenazando apoderarso de todo el territorio.  vas y ol Salado; habia sabido vencer al fanático Carlo Magno en las planicies de Roncesvallos; ha bia introducido on algunas do sus leyes ol oolec ticismo de las doctrinas de Roger Collard y do: Benjamin Constant. España habia poseido muni. cipio libre desdo los tiempos do toma. España supo oponerse á la monarquíá de dorecho divino, ú la monarquía hereditaria, desdo el siglo V has. ta el siglo IX. España logró tener las célebres Córtes godas, grandes estamentos, jurados, milicia nacional, hermandades independientes. España supo establecer en Barcelona con sus Concelleres una república mercantil más adelantada tal vez quo las de Génoya y Venecia, España dió fueros tan progresistas como el de Sobrarye. España tuvo tribunos populares en Aragon, llamados Justicias Mayores, quo tenian mayores prerogativas que los do Roma. España so llenó de justo orgullo con las patriarcales asambleas del árbol de Guernica. Jispaña dió 4 algunas de sus provincias ol dero cho de peticion y el derecho do reunion. España resistió 4 la monarquía con Lanuza, con las guer ras de comunidades y con las, germanias de Va lencia. españa hizo repúblicas á las Provincias  Vascongadas y ú la heróica Navarra. España ex pidió cartaspueblas que legitimaban ol sufragio universal. España hizo que los reyes estuviesen debajo do las Córtes y admitió el principio de la Cámara unitaria, para dar poder y acoion al ele mento popular y de iniciativa. fispaña disfrutó dela libertad de cultos que un ilustre orador cons lituyento de las Cámaras describe así: «Acordaos de aquellas ciudades, do las cuales aun nos da al guna muestra la imperial Toledo. Junto 4 la ca todral gótica, la sinagoga; junto á la sinagoga, la mezquita de los mudojares; junto 4 la mozquita delos mudejáres, el barrio de los judíos; y sobre todo esto ge extendia, como extiende sus alas la gallina sobre sus polluolos, la iglesia católica, que HO por eso se orcia menos segúra de la conciencia de sus hijos.»  «La patria de los conquistadores habia tonido desde 1295, una herdica personificacion domocrá tica, que so llamó D* María de Molina; habia te nido triunfos sobro el retroceso, que la historia recuerda con les nombres do CaJatañazor, las Na”  Esto es soberbio y no lo diria mejor el es critor español más elocuente. So conoce bien que los ilustrados redactores del Diario no tienen 4 menos descender do la nacion glo rioga que coronó sus glorias antiguas con el: descubrimiento y conquista del Nuevo Mundo. Todo sin embargo lo echó á perder, segun el Diario, tanto en España como en Améri ca, el Catolicismo con su intolerancia y su tiranía sobre las conciencias. Mucho podriamos nosotros contestar á esto, aunque no fuera sino repitiondo algo de lo que hemos dicho en otras mil ocasiones tra tando de estos asuntos; pero nos abstenemos de hacerlo porque no somos entrometidos y porque «en buenas manos está el pandoro.» Nuestro objeto actual: ho sido presentar í. los lectores una muestra lolo que piensa y dice el Diario Oficial do Mántos hablando de la vieja España. 