tros, y en vista do esto, así como de la dificultad de sobreseer inmediatamente, sin que apurara sus trámites la causa que á los Sres. Rojo Arias y Bañon se les habia formado, acordóse dar una amnistía por los delitos de imprenta cometidos hasta entonces y devolver las multas que so ha biun impuesto á los periódicos. La Gaceta publi có al siguiento dia ol décreto, y los redactores de la Bandera Española y la Prensa fueron pues. tos en libertad el mismo dia.  la prision ordenada por el capitan genoral de Madrid contra el Sr. Rojo Arias, director del po riódico radical la Bandera Española, y contra el Sr, Bañon, director de la Prensa, periódico neu tro, ú veces ministerial y 4 veces de “oposioion, por un suelto inserto en ambos periódicos, si no subversivo por lo menos peligroso, puesto que se juzgaba séveramente en la cuestion militar la conducta del gobierno, hizo quo salieran 4 la su perficie las houdas divisiones y las tendencias en contradas quo trabajan y. socavan los fundamen tos de la situacion. Los indicados directores Sres. Rojo Arias y Bañon fueron conducidos á las pri siones militares de San Francisco y sometidos á un cousojo de guerra que empezó la instruccion de la causa, “El efecto que la noticia de este pro cedimiento produjo en Madrid, fué inmenso. El Sr, Ulloa tomó:en consejo de ministros una acti tud resuelta contra la medida adoptada por el cupitan general, segun se dijo, con el consenti micnto del Sr. Sagasta; censuró agtiamento el camino que en esta cuestion se habia seguido, y exigió que so remediase el escándalo causado: Participaron de su opinion casi todos lo3. minis.  Li duque dela 'Porro valdrá 4 priucipios del mes próximo para el Norte. Todas son conjetu ras. Muchos dicen que ya Ú dar ¡impulso Á lus operaciones; muchos creen tambien que va á pro parar un convenio. lo mi opinion debe ir ú lu char sin descanso vi tregua, porque la guerra nos consume, sin perjuicio de pactar, si la ocasion so presenta, dentro de condiciones honrosas y admi. sibles, Pero lo primero es hacer sentir 4 los car listas el peso de nuestras armas victoriosas. 01 duquo de ln Torre irá al Norte con grandes ro fuerzos, No es dificil, aunque tampoco es seguro, que antes de partir ol gefe del Estado, sufra «lguna modificacisn el mivisterio: en este caso saldrán del gabinoto los ministros de la Guerra y de Ha cienda. Si cl duque de la 'Porre tuviese fortuna eu el Norto, es soguro que surgiriu de nuevo en el esta. do do la política la cuestion de Córtes. Pero ¿4 qué hablar de lo que todavía cn mi opivion está lejano? Yo, en estos asuntos, digo como Quevedo: Lo que fuere sonará ,—R  Una pulmonía fulminanto fué ln que puso tér mino 4 lu laboriosa existencia del bravo “general Lersundi, cuya naturaleza estaba ya minada por largos padecimientos. Ll general Pourcet consultó 4 Paris respecto de los honores que debian tríbutarse al cadáver, La papeleta mortuoria estaba concebida en lós Lér minos siguientes:  de 5 lo» y se sirva asistir 4 los funerales que cn sufragio cm alme, se colebrarán en la sunta igle sia Cutedral, 4 las diez en punto de Ja Analiana del dia 19. La reunion en la casa mortuoria, hotel de Em lan dl m lores, á las diez menos cuarto. mn  «El Excmo. Sr. Don Francisco do Juersuídi y Ormacchea, teniente general del ejército español, expresidente del Consejo de ministros, y winis tro que ha sido do la Guorra, Marina y Jstado, gobernador supurior y capitan general kde SS de Cuba, gentilhombro de cámara do S. M., ex— senador del reino, caballero gran cruz ens Ór denos militares do Sun Fernando y San Herme vegildo, de las do Cárlos TIL 6 Isabel la Católica, de la do San Gregorio el Magno do. Cristo de Portugal, Francisco 1 do Nápoles, de Nuestra Soñiora de Guadalupo de México y de Wurtem berg, condecorado por juicio contradictorio con las laurcadas do San Fernando de segunda y Cuar ta clase, y con otras varius españolas y extranjo ras, diputado Á Córtes on varias logistaturas, di. putado foral con ejercicio que fué de Guipúzcoa, y Padre do provincia do Alava y do Vizcaya, va rías veces declarado benemérito do la patria, cte., otc,, ha fallecido el 17 de Noviembre ú las ocho de la mañana, despues do haber recibido los San tos Sacransentos. Su viuda, la Excma, Sra, D* Felisa Blanco, sus hijos, hijos políticos, nietos, hermanos y herma. nos políticos, sobrinos y demás parientes, testa» mentarios y amigos, ruegan á usted le encomien.  La Correspondencia ha publicado la siguiento comunicacion dando noticia de la mision que ha desempciiuado en el cuartel general carlista la co mision del Centro Hispano Ultramarino de Mo drid. Dice ast: «Señor director de La Jorrespondencia al puña.— Muy señor nuestro: Varias son las noti cias que hun publicado los periódicos relativas ul resultado de ls mision patriótica que nos ha llo vado ul cuartel general carlista, unas absurdas, otras ridículas, todas destituidas do fundamento, puesto que hasta haber cumplido con el deber de dar cuenta al gobierno del éxito obtenido, como lo vorificamos »yer, hemos guardado la más com plota reserva con cuantos nos han interrogado. Jas cosas eórius deben tralarse seriamente. Los asuntos eu que se interesa la pensa española, que españoles son los carlistas, lo mismo “que los republicanos, los radicales, los alfonsinos y los conservadores, no puede consentirse que scan ob jeto de bromas y polo dijo curiosidad. Deber muestro es, por lo tanto, ponex de mani Sesto Jegerdad de los hechos, siquiera seu con la brevedad y cireunspeccion que el caso exige,  Movidos por un pensamiento patriótico, hemos, ido ul campo carlista con objeto de conseguir que explorada la voluntad de los.prisioneros de uno y Otru partido, pudieran pasar 4 reforzar el ojér cito de Cuba todos los que voluntariamente so presentason 4 combatir contralos enemigos d lo iutegridad nacional bajo la gloriosa bandera de España, 4 cuya sombra cuben Jos valientes de todos los partidos, Ji! gobicrno de la nacion com prendió lo noble de nuestro propáilo y nOs 2u torizó para realizarlo. Don Cárlos, sus consejeros y sus generales lo han reconocido igualmente, y nos han dispensado la más b acogida, Elomos verificado nuestro viaje sin la más Ji gera oposicion; hemos encontrado en él gedos del antiguo ejército que hoy militan en el carlista, amigos y conocidos autiguos que nos han demos trado la más afectuosa simputía abrazándonos con la efusion propia de nobles corazones.  Llegados 4 Puente ln Roina, homos sido reci bidos y agasajados por el anciano general Mlío con toda la atención y finura propias Y ca rácter. Don Cárlos vos recibió con dignidad, sin ostentación ni altancría, de una munera corlés y afuble, dispensándonos con exquisito tacto y Í nura do las etiquetas propias pan que se considera llamado á representar, Se ento ró detenidamente del objeto que allí nos llevaba, calificó nuestro peusamiento hPa digno, elevado y patriótico, y se mostró propicio ú su realizacion, si bien creyó oportuno consultar 4 los funcionarios Y confianza antes do darnos una contestacion definitiva. Esta la obtuvimos al giguiente dia en sentido favorable, do los Sres. Elío, Viñalet y conde do Pinar, que forman el gabinete de D. Cirlos; de ella hemos dado cuenta al Excmo. Sr. Presidente del Poder Ejecutivo, que la ha estimado razonable y digua de sor to mada cn.consideracion. 'Tal es la verdad de los hechos, y mo creyendo deber dar lugar cco la publicacion de mayores detalles í discusines que podrian redundar en perjuicio de la realizacion nuestra idea; nos abstenemos Polar  Lo recaudado hasta el dia de ayer en toda la isla por el impuesto del 5 por 100, cra la suma de $212.00 en billetes. Respondemos de la exactitud de esta cifra, y con ella contestamos á los que, suponiendo que habian ingresado en las cajas de la Hacienda millones y millones, hablan mucho de su aplicacion.  La folta de ventas en cl mercado de azúcares durante la semana que acaba de trascurrir, hizo que los precios hayan continuzdo nominales. 1l número 12 para el extranjero se cotizaba en igual época de 1873 do 12 4 12) reales arroba, So ha cerrado un contrato para entregar en Cár denas más adelante una partida de 1,500 boco yes melado, á razon de 53 reales, 010, arroba, Se han exportado en la semava 2,082 cajas y 400 bocoyes, contra 8,842 cajas en la correspon diente del año anterior; y desde 12 de Jinero, 850,563 cajus y 65,640 bocoyos, contra 1 millon 76,485 de las primeras y 58,007 de los segun dos en igunl tiempo del año próximo pasado, La existencia actual se compone de 57,251 ca jas y 1,432 bocoyes, contra 89,555 de Jus prime ras y 1,590 do los segundos cn igual época del año anterior, El tabaco exportado en la semana suma 294 mil 120 libras el en rama y 1.381,000 tabacos el torcido; y desdo el 12 de Jincro 16.138,960 li bras cl de la primera clase, y 187.G20,000 taba eos el de la segunda, contra 12,022,580 y 219 millones 631,000 respectivamente en cl mismo periodo de 1873, :  Jin el mercado de cambios, oscilante á couse cuencia de las fluctuaciones del oro, se han he cho pocas operaciones y ú precios irregulares, cerrando con cotizaciones flojas y que pueden considerarse nominalos, cotizándose las £ de 149 4 157 por 100 premio: en igual época del uño es taban de 106 4 112. En la semana se han yen dido cerca de $1.000,000 sobre los Estados Uni dos, Toglatorra y Francia, Jl mercado de oro, muy agitado durante la se mana, ha estado fluctuando diariamente entre 118 y 155 pS premio, á que llegó el 2 del actual, cerrando hoy de 1194 120. Jin la correspondien to semana del aio último se cotizaba de $0 4 S2 por 100 premio —Jil oro americano ha .tevido menos demanda, y cierra de 3 4 3) por 100 por oro español, y de 129 á 130 por billetes, Tu la actual semana no ha habido importacion de metálico, ascendiendo por tanto la que hemos tenido desde 12 de Jnero 4 5.535,976 contra 1 millon ,639 en igual tiempo del año ante rior,  Nueva edicion completamente corregida en la parte francesa, española, pronunciación figurada, clavo y ejer cicios, de los muchísimos yerros que cuentan las domás que se han mpreso, y notablemento aumentada, como se demuestra en el prólogo; por F. Pujol y Esther; ha biéndose hecho un nuevo curso teóricopráctico de lo que antes era simplemente un método práctico. Teniendo en consideracion el dictámen de distingui dos profesores, podemos afirmar que con este nuevo método lograrán los jóvenes Icer, escribir, traducir y ha blar el frances, más Íncilmente y en menos tiempo quo con los otros publicados hasta el dia.  Ha continuado en el mercado de importacion la actividad que hemos anotado cu nuestia pre dente revista, habicudo obtenido aumento los precios de la mayor parte de los principales artí culos, as or la alza del oro como por el número comparalivamente pequeño de cargamentos . Jle gados últimamente; sin embargo, cierra nominal á consecuencia del acuerdo tenido por algunos comerciantes para limitar sus compras hasta nue yo nyiso.  la prision del conde Von Aruim, quien no se ha lla ya bajo la vigilancia de la policía. " Lóndres.—La Pall Mall Gazette contiene un despacho de Sau Petersburgo, anuuciaudo que Rusia desea casanchar el círeulo de la nueva conferencia sobre los usos internacionales de la guerra, haciendo las resoluciones aplicables ú más vasto te territorio. Los istados hispanoamericanos serán invitados á Lomar parte en las deliberacio Nes, y se espera asimismo que los Estados Uni dos de la Amórica del Norte estén representados en la conferencia,  Roma.—El Sr. Bianchier, caudidato ministe rial, ha sido clegido hoy presidente de la Cámara de Diputados por la mayoría de sosenta y cuatro votos sobre los del Sr. Depretis, candidato de la izquierda. , 7 ME Berlin.—El gobierño ha minorado cl rigor de  Al salir ayer la fraguta americana «Nancy Pendleton» de la bahía do Cardiff, estalló un mo tia á bordo. Un yaporcito remolcador que pasa ba oyó la dotonacion do armas de fuego, y á un tripulante gritar despues que había sido herido un hombre: batíanse á bordo con hachas, y va rios individuos recibieron graves lesiones. La fragata salió ul mur, y el remolcador no pudo ob tener más pormenores, viéndose obligado 4 vol ver 6 su muelle. .Un telégrama del yapor del cable «Yaraday» con fecha de ayer dice que las operaciones se re tardaban por cl mal tiempo. Otro despacho con fecha do hoy dice: «El tiempo no mojora. Vamos 4 poner boya al cable. Hay 834 brazas de agua.»  Paris.—El Municipio de Paris ha aprobado el plan propuesto por el prefecto del Sena para un empréstito de 400 millones de francos por me dio de una lotería. m Anúnciaso que prouto se publicarán en esta capital las Memorias del difunto Juarez, Presi. dente de México, las que contienen importantes revelaciones acerca de Bazaine y Maximiliano. Díceso que ha ocurrido un terrible desastro en el monte del Gran San Bernardo; ,onco personas quedaron sepultadas en la nieyo, y se supone que todas hayan perecido. Nose han recibido más pormenores. z Viena.—Rumania ha preparado la minuta de un convenio comercial con Austria, en que se exige la abolicion del derecho sobre el trigo, y la supresion de la jurisdiccion consular de Anstria. Las negociaciones están interrumpidas.  Veracruz.—Ln la Catedral de Jalapa se están haciendo obras do importancia. Jístá ya concluido un nuevo Presbiterio, y está muy adelantada la construccion del coro. Se hace todo esto con do nativos do los fieles, ó con trabajo personal de otros, y lo dirige el cura párroco Sr. Feruandez. Orihuela. Toxelos.—Se ha publicado en Cuautla el pre supuesto de gastos de enseñanza primaria en aquel Estado, ea el cual coustan tambien ol número do Jiscuelas que huy en cada Distrito, y el sueldo de los preceptores. Son 205 las Escuclas, y los gas tos ascienden 4 $44,625 97.—J2l decreto contie ne artículos que revelan el empeño con que el go bierno del Estado procura los progresos de la ins truccion pública. ma  do al general Pesquoira 150. acciones, y Óste las cederá para establecer una escuela do artes y ofi cios. Aguascalientes.—Un artesano de Josus Ma sín, ayudado del cura párroco Sr. Medina, ha lo grado imitar perfectamento los ladrillos valencia nos, sirviéndolo para ello algunos que trajo do Europa el Sr. D. Miguel Ral, y que repartió á varios artesanos para que los imitaran. Guanajuato. —El Independiente ha consagrado varios artículos muy buenos á la defensa de las Hermanas de la Caridad y á deplorar la resolu» cion del Congreso rclutiva á ollas. Et periódico oficial del Estado ha contestado al Independiente,  Guerrero.—Habla el Féniz de las gestiones que se han hecho y gastos que se han erogado en la apertura del camino carretero entre esta capi tal y Acapulco, gestiones y gastos que no han da do hasta ahora cl resultado apetecido; y excita al señor ministro de Fomento 4 que dicte cuanto an tes las providencius convenientes para la rentiza cion de esa obra, n Sonora.—Continún oste Estado sufriendo las depredaciones de los bárbaros. En los últimos dias de Noviembre, y durante una semana, fueron asc sinadas diez personas por los apaches en el parti. do de Ures, quo es el de la capital.—La Compa iifa de los placeres de oro de Ciénega ha. rogalas  Se han separado de la redaccion del Siglo los Sres. Pren y Dominguez, ingresando el segundo en la del Zco, como tambien Don Juan P. do los Rios. En la del Siglo ha in gresado D. Eduardo Ruiz. El Presidente de la República ha conco dido carta de naturalización 4 D. Maria no Aguirre y Aberasturi, natural de Ber meo, España, marino y residento en ¿Vera cruz. El distinguido naturalista mexicano Don Mariano Bárcena ha sido nombrado socio corresponsal de la «Sociedad de Iistoria Na tural» de Boston.  So ha abierto una en la 1% calle de la Montesilla, y sus propietarios los Sres. Ju lio Albert y C* han establecido un periódico que se publicará cada mes con el título de El Paje, y han publicado además un Al manaque para el año actual. Ambas publi caciones son muy curiosas, y harán que sea conocido y acreditado el nuevo estableci miento.  En su lugar publicamos hoy un remitido del Sr. Fontocilla, de Papantla, en el cual hace reflexiones dignas de atencion sobre un decreto de Ja Legislatura de Veracruz que ha impuesto un grovámen á la vainilla. Nosotros mo conocemos bien el asunto ni estamos enterados do sus circunstancias; pe ro además de que las razones del Sr. Ton tecilla nos parecen poderosas, tenemos pre sente el principio general de que los gobier nos deben proteger en vez do gravar las in dustrias nacientes, para que so desarrollen. Del cultivo y explotacion de la vainilla vi ven en el canton de Papantla gran número de familias pobres, y el gravámen impuesto á aquel fruto puedo hacer que se lo aban done, privándolas do este medio de subsis tencia. .  esto y en otras razones que mejor que á nos. otros deben ocurrirles, para resolverso á de rogar el decreto de que 8e trata.  Recordamos, además, que el Sr. Ponteci lla, padre, creó allí esta industria 4 fuerza de talento y perseverancia; y como la casa á cuyo frente está hoy su digno hijo, continúa siendo la única explotadora y exportadora de aquel fruto, no parece sino que una no gociacion determinada viene á ser el objeto de una loy, y que en lugar de premio recibe castigo una familia por haber creado en el puís un nuevo ramo de riqueza. El impuesto. además vendrá á producir una suma de tan escasa importancia para el erario del Estado, que no merece la pena de ser sostenido con tan grave quebranto de uno dle gus cantones. Nosotros creemos que los legisladores de Veracruz, ilustrados y liberales como lo son los habitantes de aquel Estado, pensarán en  El Gobierno ha recibido un telé grama del general Corona, ministro de México en Madrid, en que participa con fecha 31 de Diciembre, que el ejército del Norte y el del Centro pro clamaron 4 D. Alfonso y que la guar nicion de Madrid secundó el pronun ciamiento; que el Sr. Cánovas del Cas tillo fué nombrado Regente, y que la tranquilidad pública en: Madrid era completa. En vista de esto, parece que cl Sr. Blanco del Valle ha resuelto suspender ó aplazar por algunos dias la presenta” cion de sus credenciales,  Ha llegado el número 6 de esta magnífica publicacion de Nueva York. Es el corres pondiente 4 Diciembre de 1874, y está ver daderamente precioso. Por el interes de sus artículos, por lu belleza y profusion de sus grabados y por todo, creemos que este nú mero del Ateneo es el mejor de los que han salido 4 luz hasta ahora. De nuevo reco mendamos este Repertorio 4 las personas de buen gusto, que gozan con las bellezas de la literatura y de las artes.  El juéves, último dia “del año, dió su pri mera funcion en el Teatro Nacional la com pañía de la Sra. Ristori. El Teatro no esta ba lleno como lo habia hecho esperar la in mensa: fama de la eminente artista, pero era bastantó numerosa y muy lucida lu concur rencis. Lo Medea de Legouvé está traduci da en magníficos versos italianos, y pudimos notar que en la obra del académico frances la protagonista no es el tipo horrendo de la tragedia griega, arrastrado al crímen por el fatalismo pagano; sino una mujer desventu rada lanzada á las venganzas más horribles por la duble pasion del amor y de los celos y por los ultrajes de su marido.  Majiana en la nocho habrá en el 'Deatro del Conservatorio un concierto 4 beneficio de la sefiorita Clerici, una de las artistas de la última compañía: de Ópera. Tomarán par te en Ella señora Ponti dell” Armi, la seño rita Gourieff y los Sres. Balderas, Sauvinet, Rivas y Cortés. Esto, unido'á las simpatías de que goza la beneficiada, hará que cl tea tro se llene. !  llo sexo, y podemos recomendárscle con ple no confianza 4 les padres y madres do fa milia. Las clases volverán 4 abrirse en ambos lo cales el dia 7 del corriente.  Ayer tuvieron Jugar los exámenes de las alumnas en el Colegio Católico profesional de la SANTISIMA TRINIDAD, el cual está si tuado en las calles de San Hipólito número 17 y Cerrada de la Moneda número 1, bajo la direccion de las señoritas D? Dolores Prie to y D? Rosario Robles. La distribucion de premios se verificará esta noche en la sala de actos de la Escuela de Medicina, presidiendo el acto el Sr. D. José M3 Rodriguez y Cos. Este Colegio es uno de los mejores de la capital para la enseñanza y educacion dol be  6 de Diciombro de 1874,—Sr. D. Anselmo la. Portilla.—México.—Muy soñor mio y apreciable amigo: (Graudo ha sido mi sor presa al saber que lu 11, Legislatura del listado ha decretado imponer á la vainilla una contribu cion de $1 porwiliar;c y como esta dotermina cion perjudica notablemente, no tansolo mis in terescs, sino los dol «Canton cu general, porque ese precioso fruto constituye hoy el principal ra mo de riqueza, la importancia de su comercio y el bienestar do muchas familias que so dedican á su cultivo ó ú su beneficio, ho resuolto, en union de los comerciantes de esta villa, discutir y dofen der en buena ley el asunto, cou la esperanza de que una vez demostrado lo inconveniento 6 in oportuno de ese cobro, aquel decroto sea doro gado.  indispensablo que estén de acuerdo con las insti luciones que nos rigen y es asimismo necesario que sean equitativas, Ésta, por el ooritrario, discre pa mucho del espíritu do las leyes y reeno sobre un corto número de comerciantes que son los que acumulando las pequeñas partidas, la extraco de los lugares de produccion, para traspociarla, los puntos de consumo. Además, siendo un per fumo que tiene que exportarse por la falta de uso eu el país, ¿por qué se trate api: la competencia que pudiera hacerle: la que so cultiva en otros Estados, como por ejemplo la de Oaxaca y Puebla, que so extracn sio gravámen alguno?  En el mos de Enero último se propuso al go bierno del Jistado por este H. Ayuntamiento, im ponerle una contribucion municipal, pero la de sechó por anticonstitucional; es decir, que lo quo hace once meses se reprobó por ilegal, es hoy legal por haber sido docretado como conveniente, Jn 1867 expidió una circular el entonces Pre sidonto de la República C. Benito Juarez, la que más tardo fué confirmada por cl C, Hernandez y Hernandez que fungia como gobernador del Es. tado, prohibiendo tambien todo gravámen ú los artículos naciouales do exportacion. Pero no exa minomos el asunto bajo el punto do vista de la Economía política, porquo seria grave y áspera la calificacion; mirémosla segun los resultados ma teriales y con la razon natural. Si las contribuciones pura que sean justas, es  perdido la fuerza moral que le sostenia para hacer frente 4 Jos poderosos clementos con que cuenta el gobierno de Madrid. El del Herald do Nueva York, que siem pre ha manifestado simpatías carlistas y si gue al ejército del Pretendiente, confiesa que si el asalto se hubiera dado, habria sido tomada la plaza, pero que lu inesperada re tirada de las huestes carlistas, aun antes do las derrotas que fueron su consecuencia, ha bia descorazonado completamente á los sol dados que tomaron parte en el sitio, porque puso de manifiesto la situacion terrible en que se halla la causa que defienden.  Vieron nuestros lectores en la correspon» dencia de Madrid que publicamos antier, la opinion que su autor formó de las conse cuencias fatales que para el carlismo produ jo su reciente desastre frente 4 Irun, y las reflexiones que le sugirió, encaminadas 4 ma nifestar la esperanza de que no está lejano el restablecimiento de la paz. Registrando nuestras colecciones de pe riódicos extranjeros, vemos que los corres ponsales de casi todos están de acuerdo en que aquel descalabro será probableménte de funestísimos resultados para la causa de D, Cárlos, y en confirmacion de esto podriamos copiar Ó traducir innumerables párrafos y artículos si el tiempo y el espacio no nos fal taran. Casi todos dicen que no pueden ex plicarse el pánico repentino que se apoderó del ejército sitindor, y do él infieren que ha  Terrible debió ser aquella situacion y to davía debe serlo, 4 pesar de que, segun el telégrafo, el ejército carlista ha obtenido do entonces acá algunas ventujas. Esto habrá aliviado un poco á los sufridos defensores del Pretendiente, que en ol rigor de un in vierno crudísimo no tienen dondo abrigarse de la intemperie ni dondo reparar sus fuer zas agotadas despues de tan repetidos com bates; 4 no ser que crucon la frontera pa: ra pasar á Franciaz pero todo fortifica ln esperanza de que la insurreccion no tardará en ser vencida y de que los españoles que en la atrovida empresa de sostener á D. Cárlos han tomado parte, se unan á los demás para bien de la patria. . ' Excusado es decir que lhacemas votos por que esa esporanza se realice cianto antes, para que no cueste más sangre esa lucha fratricida.  un canal que una al Golfo de México con el Ta cífico, y tenga buenos puertos en ambas costas. Mr. Stevens propone quo antes de que so dé un ¡nforme definitivo favorable 4 alguuas de las vias que so han examinado, so acabe do examinar la do Tehuanlepco,»  «Hoy Mr. S, Stevens, de Nueya York, enbre gó á la Comision del Canal interoceánico un in formo sobre el istmo de Tehuantopeo formado por el general Barnard, del cuerpo de ingenieros. Js te documento y los mupas que le acompañan tien den 4 demostrar las ventajas que lu via de To huantepeo poseo sobre cualquiera otra para abrir  Algunos de nuestros lectores recordarán que hace algun tiempo se recibió un telégra ma por Matamoros que anunciaba que el mi nistro do los Estados Unidos en Paris habia entregado 4 la fumilia del general Lafayette un reloj que Washington le regaló y que le fué robado hace muchos años. A propósito de esto, de un periólico arucricano traduci mos lo siguiente:  Confurme á un acuerdo del Congreso de 22 de Junio último, Mr. TVashburne,, ministro de los Estados Unidos:on Francia, entregó hoy 4 Mr. Oscar de Lafayette, diputado 4 lu Asnmbla nacio nal por Seine ct Marne, y. nicto del general La fayette, el reloj que Washington regaló 4 Gste co mo recuerdo de lá remdicion de Lord Cornwallis, I5ste reloj le fuó robado £ Lufiyotte en 1825, pero despues fué recobrado, La ceremonia de la presentacion tuvo lugar en el Palacio dó la Legacion americana en presencia de toda la familia Lafayette, y do muchas perso nas distinguidas do ambas naciones.»  nada la situacion so desmoronará bujo su propio poso, viéndose cumplido el vaticinio do los que á cada paso anuncian su ruina. Justo es decir, en honor de la verdad, que no son solas lus oposicio nes las que contribuyen á este estado de perpetua alarma política, tan perturbadora siempre, pero más eu esta época en que el patriotismo aconseja concentrar Lodas las fuerzas sociales contra el eno migo comundel elemento liberal en sus diversas manifestaciones: contra el carlismo. Tambien echan leña 4 la hoguera los diversos grupos que componen la situacion actual, cada cual movido por intereses bastardos y por aspiraciones ¡legíti mas. Jl espíritu de discordia es patrimonio moral do la raza española. En todas Jas épocas, en todas las circunstancias, lo mismo cn las horas próspo ros que en las iuforinnadus, la soberbia do 'nues tro carácter individual se ha sobrepuesto 4 todas las considoraciones, lia saltado por todos los res potos, nada ha mirado vi anto nada se ha conte nido. Ni ese instinto que obliga hasta 4 los séres irracionales á juntarse y sostomorso mutuamonte ante el peligro, hu salvado á los españoles do sus divisiones, de sus rencillas, de sus enconos y vio lencias.  No ha sido desgraciadamente la quincena: ac, tual tan estóril cómo Jas anteriores en asuntos, $ mejor dicho, en intrigas polítivas. Durante este espacio do tiempo, uo han fultado momentos de inquietud, ni han escaseado los cuentos, los rumo res, las esperanzas y los desengaños, que consti tuyen, para desventura do lu nacion, la esencia de la vida política en Madrid; en este centro dón de afluyen, como los rios al mar, todas las ambi ciones y todas las malas púsiones de la Península española. Elace algun tiempo que los miércoles sou los dias señalados de antemano por las 'oposi ciones para la resolución de todos los problemas ministeriales. Durante ol lapsb que 'média de miércoles ú miércoles, Jos poriddicos investigan, buscan, inventan, acrecientan 1 motivos funda. dos 6 supuestos do disidencias [gubornamentales, y entretienen de este modo la fertiginosa: activi dad dol pueblo español para todo aquello que me nos le importa. Llega el miércoles esperado, leclébraso el Con sejo de ministros delanto del Presidente dol Po der ejecutivo, en paz y buena askuonfa; nada ocur re que diguo do mencion sea; piro el rumor no se apacigua, y prolonga la curiosidad pública hasta el miércoles siguiente. Alguna vez acertarán las oposiciones; nada hay ctorno, ymenos los ministe rios en España, y do seguro que al fia de la jor  tes le estrecha; en;Grecia con los almogávaros, en Italia, en Flandes, en Alemania, donde quiera que los españoles han estado, fatigando ú la glo ria con el número. de sus hazañas, han dejado asimismo la saugrienta huella de sus disensiones. Genio y figura hasta la sepultura. ¿Qué extraño tiene que en esta patria do las guerras civiles, los mismos hombres que militan en las mismas filas y que aspiran al mismo fin, no se entiendan en tre sí y auden constantemento discordes? Esto les posa á los carlistas, esto ú los alfonsinos, esto 4 los radicales, esto á los republicanos, y como es natural, esto les ncontece tambien 4 10% ministo riales. No consintióndome los limites de una 'corres pondencia extenderme demasiado en la demos tracion do mi tésis, me concretaré á hablar sola  mente en esta ocasion do los conservadores que ocupan el poder y gozan do sus dulzuras. Diví denso estos en dos grupos generales, el de los an. tiguos unionistas y el de los sagastinos; cada uno de estos grupos se fraccionan despues en tantas pandillas como hombres importantes cuentan cn su seno, y hay el círcuio de Ulloa, el eíreulo de Topete, el círculo de Romero Ortiz, el círculo del elemento jóven, el círculo de Sagasta, el de Can dau, el de Gamindo, el de los que quieren Córtes y el delos que no las quieren; es decir, que on la superficie do la situacion se forman más círculos que los que produce una piedra lanzada 6 ua la: go. Pero ¿acaso dan márgen á estas disensiones diferencias más ó menos marcadas de principios 6 de conducta? Nada menos que eso; entre unos y Otros no media el canto Ja una uña. Todos obedecen en su movimiento de disgregacion á cuestiones menudas de amor propio, 4 ambiciones impacientes 6 injustificadas, 4 choques personales á los cuales, por desdicha, se da más importancia de la que se debiera en España, Arránquese de la esfera pública una" docena de hombres políti cos qud quieren ser ministros 4 toda costa, y has ta que aparecieran otros nuevos porsonajes de Ja misma estofu, quedariamos eñ paz, porquo, “fea: dicho en honor do la verdad, .ol país permancco indifereuto y desdeñoso hácia estas miserables ia trigas. .  Por triste que seu el conocerlo y por amargo que sea el confesarlo, es lo cierto que dudas lus condiciones díscolas de nuestra raza, cuatro es pañoles no podrian ir juntos ni siquiera ú la glo ria sin reñíir en el camino. Jsta inuata propen sion hu esterilizado nuestras buenas cualidados, ha sido el orígen de todasmuestras desgracias, y ha ennegrecido los rasgos heróicos do nuestra histo ria, Durante los ocho siglos de lucha con los mo ros, más do la mitad del tiempo la emplearoo nuestros abuelos en desgarrarso gin piodad unos 4 otros; y tengo para mí que si algun curioso so tomara el trabajo de contar las batallas que en aquel largo periodo rieron los españoles con los moros, y las que riñieron entro sí mismos, no ha bia de habor gran diferencia en el número, si es que no resultaba mayor. el de nyestros combates jotestinos, En las inmensidades de un már des conocido, los españoles que vam con Colon, rifton y se alborotan; en las ignotas soledades de Amé rica, el puñado de heróicos aventureros que acom paña á Cortés, se subleya y se amotiva, sin que le contenga ol temor del riesgo que por todas par 