 Verdad es que, para adentos al tiraduresdel pasado, por inneho que la Escucla deMontes dnre en el Escorial, no leguriá te-ner ana biblioteca tan rica como la que enaquel Real sitio formaron los fruiles, que, enelecto, era una excelentísimo señora binio-teca, Pero ¿qué partido sacaron de ella losque la poseyeron durante doscientos años?¡Ah! Es cierto, ahora caigo en queno fué deltodo infenetuosa la Biblioteca del Monaste-rio. No dieron sus poseedores en dos siulosningun tratado de ciencias exa nin so-lo fibro ó folleto de las aplicaciones de di-chas ciencias; no escribieron nadasobre cjen-las morales y lite na ilu mo conms conocimientos Jas artes liberales, ni aunartes mecánicas en general: pero no seríatamporo ¿nsto decir que se olvidaron de to-das las artos, ques publicaron un 4rte de Co-cóna, que es la mejor obra en su                                              ero que           se ha conocido en España. De suerte que losprofesores y alumnos de la Escuela de Mon-tes del Escorial, podrán escribir muchos y librosjos, no te muy útiles libresean 1 meiales que los vitarán de materias tan sustanciosas coma ¡nelque costó dos sielos de meditacion y estudiolos dueños de una de las mas y Bi-bliotecas que se han conocido en Enpero, que esos                        