Sabido es que este buen ciudadano, porhaber oido decir que en el Conyento de San-ta Clara existia nn tesoro, ha gastado un ca-pital efectivo en buscar inútilmente el ii«inario, y ya me figuro yo la reaccion quedebe haberse operado enel ánimo del SeñorSainz y Ferro. Apuesto, á que si ahora sele hablase, digo mas, si ahora se le hicie-ver un verdadero tesoro de millones de. no gastaba él ni una peseta para lle-gar á la posesion de ese tesoro,Pues lo mismo que al Sr. Sainz y Ferrole ha pasado con el tesoro monetario, les es-tí sucediendo 4 muchos individuos con eltesoro de la revolucion cubana, que juzga-ban fácil y no expuesto á dolorosos sacrifi-cios. ln la mayor parte de eJlos se obseresa especie de declinación reaccionaria, en elmejor sentido de la expresion, que mnestrosalmelitos formularon muy gráficamente, co-mo se diccahora, en el conocido proverbio:el gato escaldado del agna fria huve            on              