 Por fin convencieron á Felisa y se decidió 4echarse en una cama que le improvisaron enla habitacion donde habia permanecido mien-tras estuvo su marido en el gabinete.Cuda vez que salia de este Conecpeion, seapoderaba de ella e) terror si quedaba alíD. Frutos, pues temia que cualquier casuali-dad le hicies cubrir á Gustavo.Ya se habia acostado Felisa y habia vnel-to á desnudarse D. Protos.Concepcion se disponia de nuevo á apagarla luz pura que wovechando Ja osenridad,saliese Tenorio del escandrijo, y conseguirno desnudarse delante de 6l, enando tre 1pos dados á la puerta de la calle con violen-cia, sesnidos de otros tres, despues de uncorto intervalo y de bros hicgo, hiceron comprender 4 los esposos que D, Juanera quien Mamuba.                                        