   Por fin convencieron á Felisa y se decidió 4 echarse en una cama que le improvisaron en la habitacion donde habia permanecido mien tras estuvo su marido en el gabinete.  Cuda vez que salia de este Conecpeion, se apoderaba de ella e) terror si quedaba alí D. Frutos, pues temia que cualquier casuali dad le hicies cubrir á Gustavo.  Ya se habia acostado Felisa y habia vnel to á desnudarse D. Protos.  Concepcion se disponia de nuevo á apagar la luz pura que wovechando Ja osenridad, saliese Tenorio del escandrijo, y conseguir no desnudarse delante de 6l, enando tre 1 pos dados á la puerta de la calle con violen cia, sesnidos de otros tres, despues de un corto intervalo y de bros hicgo, hice ron comprender 4 los esposos que D, Juan era quien Mamuba.                                                                       