   «a Calle, 4 pesar de lo avanzado de la ho ra, empezaba á llenarse de gente, y los sere nos hacian sonar sus pitos, y á los pocos mo mentos las campanus de la iglesia invuediata tocaban á vuelo y llegó gente armada y las bombas de incendios.  El fuego tomaba grandes proporciones.  Los bomberos subieron á casa de D, Fru tos é indicaron la conveniencia de que salie se de ella cuanto antes,  Gustavo no sabia qué hacer, Sentía calor junto á si, se figuraba que las llamas ban 4 envolverle, y sia embargo, no salia de debajo de la cama, pero no salia porque no tenia fuerzas para salir, porque estaba aniquilado, exánime, porque hacía siete horas que se en contraba allí, y aquellas siete horas habian sido siete siglos!                                          