Lis teoria de un de pería da dmperío que lu sostiene la teocracia, se juurero 1 OCUrren cia que tuvo Virgilio de hacer 4. Dido cor  temporánea de Eneas, príncipe que debió v vir tres siglos ántes quela fundadora dle tuyo, yal enadro de la Ceemeisión de Cigoli, enel enal aparece el viejo Simon con anteo dos, los euales se inventaron ayer, como quien dice, y en eólebre sermon del etade Clara, dor del tiempo de Cárlos LL, en que el citado euva decia que Adan era tan hermoso que siempre «que daba por callos liar las monjas dv por las exlosias de las ventanas. Est Gener eluoradare con de aeronisinos.                                                                                            