Mny Señol mio, Varios á convelsal un vato,¿Pol qué es V. tan enemigo de la revolución,hacia dome entendel lo que no necesito decit?¿Ha leido V, alguno de sus aéencos? (1) Puessi lo hubicla usted Hegado á rel, ya e: oli con-vencido del vatol de los que han cehado ma-no del machete pala conquistal sus defechos alsactosnto lito dl la dibeltad! 4Usted podrá eselbil mas que el rey Lultesal; (3) pelo pol mucho que apule su disculso,no egald á plobal que miente la revolucioncuando da en refe los suce tales comosuceden, (4) á juegal pol mis noticias y le ad-to 4 Y. que si eso le diriclte, yo noló encuen-                                      