Palabra es esta que mete miedo en susacepciones política y religiosa, por los re-enerdos que despierta en la mente del queha tenido la historia y leido ulgo la1. Me equivoqué, lectores. Queria decir:del que ha tenido larga vida y leido algo lahistoria.              escribir como ú destajo, le pone áuno con frecuencia en la situacion de aquelpersonaje de Seribe que, deseando tener uncoche verde tirado por caballos blancos, dijoque lo «que descaba tener era un coche blan-eo tirado por caballos verdes.          