   —El álias sobra, Zara ñor Aldama que antes del rebullicio de Yara se nombraba el presidente, y aun se daba aires de tal, creyendo serlo, porque lo habia so fiado y porque sus aduladores le colg:  te, porque ese se     ban ese título, tuvo que ceder el puesto 4 Céspedes, á quien él quizá no hubiera pensado en con ceder la secretaría de un gobierno político de segunda «  —Es verd:              Mor Moro, la presidencia de la imaginaria república, que tunto ambi cionaba D. Miguel, fué para Cóspedes, que quizá no hubia pensado en semejante e pero de todas maneras, D. Miguel se sali con la suya de llegar á ser presidente, pues ya que no lo sea de la república en la muni gua, lo ha legado 4 ser de la Junta Cubana n Nueva York tan presidente es el uno como el otro, y aun dudo yo que la presiden cia de la manigua valga mas que la de la ci tada Junta.                                          