 —El álias sobra, Zarañor Aldama que antes del rebullicio de Yarase nombraba el presidente, y aun se daba airesde tal, creyendo serlo, porque lo habia so-fiado y porque sus aduladores le colg:te, porque ese se- ban esetítulo, tuvo que ceder el puesto 4 Céspedes,á quien él quizá no hubiera pensado en con-ceder la secretaría de un gobierno políticode segunda «—Es verd:    Mor Moro, la presidenciade la imaginaria república, que tunto ambi-cionaba D. Miguel, fué para Cóspedes, quequizá no hubia pensado en semejante epero de todas maneras, D. Miguel se salicon la suya de llegar á ser presidente, puesya que no lo sea de la república en la munigua, lo ha legado 4 ser de la Junta Cubanan Nueva York tan presidente es el unocomo el otro, y aun dudo yo que la presiden-cia de la manigua valga mas que la de la ci-tada Junta.                        