Seguimos publicando las noticias de Esp ña recibidas por los últimos correos. A ellas debemos agregar aquí, que se hablaba ya eu      Madrid dar un sucesor al general O'Don nell, como gefe A union liberal. Los ojos dl     se ponian p: mente en su amigo perso nal y político el duque de la Torre, pero creiase tambien, sin dejar de reconocer las altas dotes de este personaje, que no todos se prestarian de buen grado ú reconocerle por gefe y director del partido, habiendo Otros que sin estar tan altamente colocados como el duque, pueden aspirar al mismo puesto. Entre los que ayudaron ul duque de, Tetuan en sus trabajos políticos y le acom= pañaron en sus peligros de partidario, hay algunos que bien pueden abrigar tales aspi                             3  raciones, por la iuteligencia y capacidad que    