   titucional ye lu contestacion y veplica mas du nente toda: el otro á su vez vuelve á la carga mas enfurecido; hasta que por fin, agria dos hasta lo sumo los ánimos de los conten dientes, cl uno llega 4 decir que los españoles son unos bárbaros, y el otro que los mexica: nos son unos salvajes. ¿Y qué habria en el fondo de todo esto? Nada: que dos periodistas habrian reñido y se habrian enojado, pero que España y 3 se habrian quedado lo mismo. No faltaria entonces quien dijera que losreductores del Constitucional aborrecen álos españoles; pero nosotros no lo diriamos, por que sabemos bien que no nos aborrecen.                     