En efecto, segun los infurmes que tiene este departamento, se comunicó por el ministerio de Justicia al juez que conoce de aquel asunto, que no podía vd. intervenir en él con dicho carácler, Se fundó esa resolucion, en que el Gobierno de la República ha considerado que no se puede re conocer el carácter oficial y el ejercicio de funcio nos consulares en los agentes de los gobiernos que se pusieron en estado de guerra con li Ropú blica 6 que han desconocido al Gobierno de misma, reconociendo al llamado gobierno que  pretendió establecer en México la intervencion ex tranjera.  Soy de vd., señor, muy respetuoso y obedien te servidor.—Sebastian Lerdo de Tejada.—Al Sr. E, Glennio, ete., etc., ete.—México.    