Para salvar ui responsabilidad, cumpliendo con mi deber de proteger los intereses de mis na cionales muertos ó ausentes, en los términos que ordenan las leyes de la República, he de merecer ávd. se sirva decirme en respuesta, cuál es lu persona á quien se considerará en aptitud de ejer cor esas funciones.  Soy de vd., señor ministro, su muy obediente servidor.—(Firmado.)—F. Glennic.—Señor mi nistro de Relaciones Exteriores de la República mexicana, D, Sebastian Lerdo de Tejada, etc., etc., ele.    