Mañana á las diez de la misma, S. E. 1. mi nistrará el sacramento de la Confirmación et la capilla del palacio episcopal.  —Continuaron ayer en esta ciudad los fes Lejos públicos principiados en el día anterior e: celebracion del feliz natalicio de la princesa de Asturias y restablecimiento de S. M. la Reiva. A las once y media de la mañana se reua:ó es las Casas Consistoriales el Escmo. Ayuntami to constitucional, el cual presidido por el M. Sr. Alcalde Corregidor se dirigió al paseo de San Juan, pasando por las talles de la Libre Lería, Platería, plazas de Santa Maria, y de Palacio. Precedia al Cuerpo Municipal la la llante música del regimiento de Artilleria, y cerraba la marcha la del Ayuntamiento. Los maceros , alguaciles y dependientes de la mu nicipalidad abrían paso al cívico cortejo.  Llegado éste al lugar destinado en el paseo de San Juan para ser repartida la sopa á los pobres, y reunidos éstos ea número de mas de cuatro mil, ha empezado la distribucion co0 el mayor órden é igualdad. Dicha sopa segun version de algunas personas que participaroo de la dádiva , era suculenta y abundante, 4gU* raodo en ella sabrosas tajadas de carne cocida. Cada uo de los pobres recibió además un e blanco del peso de una libra. A fío de que a cho reparto pudiera“ hacerse sin ninguna pr fusion, únicamente tenian entrada al es personas que debian recibir socorro. Gua . ; de soldados, algunos piqueles de cabal est la guardia municipal cerraba cl espa tró nado para verificarse aquel solemne y si : lo. pico acto. Durante él, las músicas citada:        