Ei sincero restablecimiento de'sus liber tales é influencia á la religion católica eu Francia; y el firme apoyo que en ella bus có y halló el Príncipe desde su inaugura cion en el poder, auguran á la Europa, uo los nublados dias del imperio, sino los Muy serenos de restauracion tranquila: uo guerras inminentes, sino largas paces.  Por esto la industria francesa que desde elaño 48 vacilaba y decaia, se afirma y for pes en sn centro y en sus estremidades.  Igual destino les aguarda á las industrias “e todas las maciones que comprendan y estimen, por tan pacífica y protectora co mo es, ha política católica de Luis Napo Ion.  . Que no se deje alarmar la nuestra por Interesadas amenazas de guerra, que le Vengan del otro lado del caval de la Man clia por el estrecho vehículo de nuestra       