Segun escriben de Motril al Costitucional, la muerte del capitalista Heredia aconteció de esta manera : El desventarado D.Maouel He redia volvia de Áulra, en compañí: de sus her manos D. Manuel y D Eorique, de D, Matias Huellin y de D. José de Burgos, en cuya casa se hespedaron en Motril. El dia30 se dispo viao todosá marchar á Alwmuñear á negocios de interés comun, cuando se le currió al pri mero cargar sus pistolas, dispradas por di version en el camino el día antes Las rellexio nes de sus hermanos y amigos pira que encar gara esta operacion á un criado. no bastaroa á disuadirle de su intento. La fataidad habia dis puesto que sucediera un horrible accidente. En efecto, apenas acababa de carzar las pistolas el desgraciado Heredia , cuandosin que los cir cunstantes pudieran esplicar el :ómo, de la úl tima que tenia en sus manos sale el tiro en di reccion á la cabeza, y lo deja muerto en elac= to . en medio de sus hermanos f de sus amigos, sobrecogidos de sorpresa y de lemor. 