—Él célebre pleito que se hallaba pendiente en el tribunal supremo de la Rota entre el Ermmo. señor cardenal arzobispo de Sevilla y el cabildo catedral de la inisma , sobre uso de prerogalivas, y del que hicimos mencion hace tiempo en el número 51 de £l Faro Nacional, ha terminado del modo mas satisfactorio y hon roso para ambas partes. El cabildo catedral habia interpuesto apelacion del auto del pro visor de Sevilla, en que amparaba al señor cardenal y á sus familiares eo la posesion de sus derechos y prerogativas; pero en vez de mejorarla en el tribunal de la Rowa, ha desis tido de su accion, habiéndose conformado el señor cardenal con este desistimiento , y que= dando por lo tanto ejecutoriada la providencia en que el vicario eclesiástico habia declarado que los familiares desu eminencia fueran en las procesiones y demás actos de ceremonia ¡a medialamente despues de su persona. Es muy digna de elogio la conducta que en esta oca= sion han observado estas dos autoridades, cu yas miras de conciliacion para terminar esta cuestion desagradable ha secundado con el ma yor desioterés y celo nuestro colaborador, el Sr. Eguizabal, que representaba y defendia en este pleito los derechos del Emo. señor car denal. Celebramos mucho este resultado, por= que la coptinuacion de lan evojoso litigio ha bría sido muy perjudicial . y solo hubiera pro dycido el rebajar el prestigio de que conviene estéa rodeados los ministros de la religion, y lurbar la bnena armonía que debe reinar siem ire entre tan respetables y elevadas autorida les, que por su carácter y por lus funciones           