Santa FiLoMENA, virgen y mártir. — Entre
las piadosas creencias que circulan acerca de la
vida de esta Santa, es la una que nació de ele-
vada cuna en la Grecia en tiempo de Dioclecia-
no; pisóá Roma con sus padres, el emperador
la vió, se prendó de ella y la pidió por es-
posa; mas ella se negó con entereza, no que-
riendo dar su mano al enemigo de su ley. En-
tonces apeló el tirano á los suplicios, mas to
habizndo bastado estos ni para ablandarla ni
para acabar con ella, fué condenada áser de-
gollada y la Santa subió al cielo con la palma
de los mártires. Venéranse sus santas reliquias
en ena magaílica capilla de Magnano.

San Timoncio, itustre romano, á quien la
divina Providencia destino en la feroz persecu-
cion de Diocleciano para aumentar el glorioso
catálogo de los mártires.
