acerca del reciente descubrimiento de una: lar=
ga-lista de conspiradores asalariados por. el.
comité revolucionario de Londres-residentes en
la Lombardia, en: Toscana y en los Estados.ro-
MANOS.

«Habiendo sabido elcóusul de Austria en Gé-
nova la muerte de ua individuo natural de la.
Lombardia , habitante en lo misma ciudad,
mandó sellar sus efectos, para que no fuesca
defraudados sus herederos. Al levantarse los
sellos y al formarse el inventario de sus pape=
les, se vió que el individuo en cuestion:era uno
de los pagadores del comité revolucionario,. en-
cargado por este de wantener mediante espe-
cies sonantes , el entusiasmo entre los republi-
canos de Italia. Los conspiradores se comunita=
bau por medio de pañuelos , cuyo color des=
aparccia al lavarlos con cierta sustancia dejan-
do ver fo quese habia escrito en ellos. En Fer-
rara se han hecho varias prisiones, y dícese que
un oficial arrestado en Lombardía se ha:es-
trangulado apretandose el cuello con los tres
dedos de la mano derecha 2on la fuerza que da
la desesp racion.»
