dándole por esposa á su hija Valeria; muerta
esta quiso que Maximino se casase con la Santa,
para lo cual envió dos mensajeros , Claudio y
Máximo, para que participasen á la doncella su
resolucion; mas fueron convertidos por Susana
a la verdadera fe, teniendo la dicha de recibir
«dentro de breve tiempo la corona del martirio.
Airado el emperador al saber que Susana se
negaba á contraer el enlace que deseaba y la
conversion “de los dos caballeros mandó pren-
derla, y despues de interrogarla, viendo su fir=
meza y constancia dispuso que sufriese horri-
bles tormentos, y por último que le cortasen
lx cabeza , recibiendo así la.corona del martirio
en el año de 295. .
