Así se prostituye el alma y se pudre el cuerpo. Jól imperio eruje y el Foro enmudece; queda  desierto el Moute Aventino, y se lag qusspada de conquista en manos anal las Neron, e  ras como Catriel monstruos como Ca r ads s clioyábalo.  os pretorianos alzan emperudor al soldado que se come de una vez una ternera, que mata un buey as puñetazo.  Las tribus del Dauubio acechan al débil coloso y sueñan con las romanas riquezas.  Aán huwmca la sangre humana sobre las druí dicas piedras, bajo el follaje los sagrados bos ques, sin que ni la mujer se mueva anto cl re pugnante homicidio, ni el hombre tiemble al con vertirse en verdugo del hombre.  pronto, lu luz que o Judea, se con  vierte en volca fluido; e: can estalla en hir vientos cataratas de resplaudores, que ciegan á huwanidad que niega, para bañar con sus olen das de fuego á 1 humavidad que crec.  La mujer es igual al hombre: la mujer está re ¿umvida; la mujer puede levantar su cabeza ergu da y pura para se a de sus pudres, hermau  sus hermanos, esposa de su esposo, madre de sus hijos,            