El Federalista combate la. idea de esta ex pulsion, como inconstitucional, y dice entro otras cosas, hablando de los jesuitas:  ¿Man violado las leyes los loyolistas? ¿Son cs tranjeros perniciosos? Do ser así, expúlsescles cu hora bueva. Pero si sus actos no pugnan contra la moral, ni contra la tranquilidad pública, ni contra el Código fundamental, no huy razon ni justicia, ni derecho para lanzarlos ignominiosa mente fuera del territorio. sto seria inícuo, in tolerante, antilegal, antiliberal y antidemocrático. —XNo profesamos ciertamente un amor descufre nado hácia los jesuitas, pero hay en este asunto un principio, y los priucipios deben respetarse, deben dominar las pasiones políticas y los odios de partido.  El Correo del Comercio dice que el pro yecto «de expulsion cs ridículo, y despues de otras consideraciones, se expresa de este modo: 