La mujer ya no es cosa. olora su frente pura el rubor virgini dad. ue  Ju criatura débil se ha convertido en héroc. ma, ama con celestial encanto; ama porque cree, cree porque espera, espera porque ama.  Ll repudio está abolido; ubolida queda la poli gamia, porque Jesus ha dicho que la mujer es A carne tw Carne y sungre sangre d Eonbrea a ? a $ da 'A >  infamante cadena de la escluvitud está rota para siempre,  Los howbres son hermanos.  Así lo ha predicado el Cristo con la palabra y con el ejemplo.  Así lo afirman, así lo repiten doce pobres hom bres cuyas armas son el amor Hi hutmauidad en nombre del amor divino; doce bres quese re parten cl muudo, y al predicar en nombre HA Justicia contra Ny violencia, no se aterran sa  do que perecerán víctimas MA violencia.  El Cólgota solitario ilum los horizontes de las edades que dormitan en el porvenir.  Regueros de luz avanzan y se precipitan de su cumbre,  Esa luz penctra en Roma y mata las tinieblas  idolatría que deifica 4 la materia.  Los cristianos se congregan al lado de Pedro y    