vosobroa la habeis convertido en cueva de ladro nes.» —Anatema lanzado contra todos los misera bles que haciendo de li religion un objeto de gran joría, comercian con li devoción, explotan el sen timiento religioso para sus fines y por sus prove chos, y niegan ú Dios porun puñado de oro ó un poco de vanidad.  Adí obró, así habló el Hijo de José y de Ma ría, cl perseguido por Jierodes, el Profeta 4 quien con palmas y ramos recibian eu Jerusalem Jus tur bas un dia, el fundador inmortal de una religion dulcísima y cariñosa, mumentos antes de que las congojas del cuerpo anublasen la inmensidad de su predestivado espíritu valiente.                         