¿Estaban cansados del papel.
unas veces simpático y otras si
niestro, pero siempre impor-
tanto, que representeban en el
tewtro del muudo moderno?
¿Les corria prisa el suicidio, ó
su sociedad, gastada por los vi-
cios, habia llegado ála decrepi-
tad que en pos de sí lleva la di-
solucion 6 la muerte?

Dificil es averiguar esto; pero
está probado, con los ejemplos
de Roma y de Francia, que las

aciones tienen su Parca co-
mo las personas,.siendo Ja Par-
ca de las naciones esé compuesto
de la felonia y de la farsa, de la
arbitrariedad y del perjurio; es
escandalosa negacion de toda
delicadeza, de todo principio y
de todo derecho; en tina pala-
bra, ese maquiavelismo en ac-
cion, porque el maquiavelismo
existió antes que Maquiavelo,
ese mónstruo inmoral y repug-
nante que lleva el nombre de
ecsarismo.

  

 

 
