la, y puesto que esta carta , lo mismo que la contestacion del imperio otomano, ban sido ¡n mediatamente comunicadas á las potencias sig natarías del tratado de 1841 , es enteramente inútil estenderse sobre tan penosa cuestion,  En virtud de estas consideraciones el gobier no de 5. M. esperaba con fondamento que los justos motivos que no ha cesado de alegar pa ra justificar su negativa, la imposibilidad en que se ve de dar su consentimiento y el sincero de seo que ha manifestado muchas veces de ver reanudadas entre ambas partes las relaciones amistosas , serian por fia apreciados, y que la corte de Rosia se dejaria guiar por sentimien Los mas equilativos con respecto á ella.  La Sublime Puerta esperimenta tanta mas pena al ver frustrada esta esperanza en cuanto las eminentes calidades del emperador de Ru sia, su moderacion y su justicia reconocidas, no le pozmiten suponer que S. M. sea capaz de queres fundar sus demandas en otras bases que las de la sazon y del buen derecho, y en cuan= to ha hecho recientemente, ya al mismo sultan, ya á las potencias europeas, repetidas promesas de querer respetar la digoidad y mantener la independencia del imperio otomano.  En este estado de cosas la Sublime Puerta ha recibido el aviso oficial de que las tropas ru sas babian pasado la frontera. 