embates de las furiosas olas. ignorando del to do las reglas de la construccion naval no puedo entrar en mas pormenores en la descripcion de este grande buque , mas la voz pública dice que es muy digha dle atenderse y con delen cion considerada, pues que la esperimentada direccion de los Sres. Busquels ha campeado con el buen gusto del perfecto marino el capi tan Sr. Zulueta.  Se cree que á principios del próximo agosto será botado al mar, cuyo acto. será muy con corrido y admirada la buena disposicion con que el Sr. Busquets sabe salir felizmente de tan arriesgada operacion , y masen la varada de un buque de tan grandes dimensiones. 