La Sublime Puerta acaba de saber otic.almente que el ejército ruso habia pasado el Pruth, en trando en la Moldavia con intencion de ocupar igualmente la Valachia ; este movimiento lleva do á cabo sin su cooperacion , en ura parte ¡n tegrante de su imperio, ha debido causarle tan lo pesar como sorpresa ; le es imposible ver con satisfaccion á los habitantes de estas leales y traoquilas provincias espueslos á los peligros de una ocupacion militar; semejante agresion es dificil de conciliar con las declaraciones pacifi Cas y amistosas promesas reiteradas laulas ve ces por el gabinete de San Petersburgu; pero es aun mas dificil no admirarse de una opera cion que aleota á los priocipios establecidos ea el tratado de 1841.  _La Sublime Puerta , al manifestar los senti mientos que este acontecimiento le ha inspira do, no puede dispeasarse de dar á conocer al gunas circunstancias, á las cuales los ministros deS. M. 1. se han esforzado en vano en dar una conclusion tal como se la hacia desear su awor de la justicia y de la tranquilidad. .  Las negociaciones entabladas con el príncipe Menschikolf se limitaban en su principio á los puntos dificultosos de la cuestion de los Santos Lugares, y las diferencias que formaban sus principales objetos no tardaron en recibir una  solucion que satisfizo 4 todas las partes ¡ntere sadas. 