MAZONERTA O SOCIEDADES SECRETAS. y historia se divide en tres mui marcables ápo= cas: Jas sociedades misteriosas de la antigiiedad de tivas: del imavigueismo: las de la edad media, cuyo oríjen viene delos Templarios: y últimamente las so esedades modernas, que aparecicron con el protestan tismo. Mas antes de correr el misterioso velo. que cubre los intermales. proyectos de asociaciones, debemos esplicar 4 nuestros lectores, dice un sabio escritor, como hemos podido ponemos en estado de comunicarles sobre este objeto luces preciosas, Tod saben que las: sociedades” secretas hacen circular en We sus adeptos obras relativas 4 Jos trabajos de esta sociedades, Estas obras deben: distinguirse en dos  «sy tunas, que ánicamente contienca el ceremonial, eligímoslo asi, de las lojías, y el caterismo de los recipien darios 6 escojidos, y muda nos enseñan; se les dá dá los simples. de espóritu, que se contentan con ella El que 1se ha frane=mazoneria en estos libros asoma un hombre que ereyose penetrar Jos se eretos del ido leyendo el Darual pura el us de los wiealdos rurales. Pero hui otra el de obras mazónicas, que ordinariamente uo están sino en maz uos de los verdaderos iniciados, y som lus que cone tienen la policia, Sucede di veces, que una libre. Ma mazónica de estar especie, cae, por la muerte de su poseedor, en manos profanus; y si el que la ad quiere tiene jenio para pensar, valor. para decidirse, y mano para escribir, mada impide que adopte la divisa mibi Gruiorum sacrata resolvere jura, +» «Atque omnia ferre per aura:                                                                                                                                      