grande de los lejisladores?  El. filosofismo debe en mudecer 4 la presencia de los libros santos!  Sí: de esos libros que enseñan la prudencia y la justicia á los púrbalos, 4 los majistrados el arte de gobernar, á los pueblos el de obedecer, que en seña al rico 4 msur de sus tesoros, al pobre el pan di la vida que es la gracia, preferible 4 todo lo terreno; de esos libros, que dieron ánimo y constan cia á los solitarios, valor y encrjía 4 los “mártires y fortaleza 4 las vírjenes; que cuseñan la sumisión del hijo «l padre, que inculcan el amor del hombre al hombre como un deber; de esos libros que nos ha cen conocer y armar 4 nuestro Criador, que hablan con una voz mas fuerte que el estampido del trueno, que se siente hasta lo mus secreto de nuestros pen siunientos, hasta los pliegues mas ocultos de mues tros corazones; cuyas palabras son mas brillantes que La luz, pues penetran á donde aquella no puedo alcan var; cuya lectura á todos ilustra, enriquece z consucla.  SE libros de na Dios, nada podrán contra vuestra verdad las s de Satanás, la mano invicible del Señor os tiene costodiados, vuestros preceptos admirables, vuestras su= blimos instrucciones, vuestras cternas verdades nos ser viran en los últimos tiempos, de medios necesarios para resistiral howbre del pecado, cuando venga á combatir 4 Jesucristo, con prodijios, que si es posible seducirán 4 los mismos éscojidos. A.M, Ho                                                    suyrados vosotros sois verdaderamente la                          