Las sociedades secretas de la edad media nos deben sor ma teresantes, pues que ellas tienen relaciones mas íntimas con las modernas. Está fuera de toda duda que ya en el periodo de iempo que corre desde los principios del maniqueismo hasta los del protestantismo, hubo asociaciones secretas que han dado masjen 4 la francmazoncría. Casi todos los hom= bres intelijentes están de acuerdo en este punto. En apoyo de lo que hemo dicho, recordaremos la con= fesion de Condorcet, que en su obra Esquisse sur les progrés de Vesprit” hwnain, habla de las socie dades secretas sormadas en los siglos de la jgnoran cia, destinadas ú perpetuar secretamente y sin pe ligro, cutre un pequeño número de adeptos, uncorto uíenero de verdades simples, como preservativos se yuros contra las preocupaciones dominantes.  Saliendo, pues, algunas colonias de maniquco: del Oriente, bajo el velo del secreto, vinicrón 4 de: positar en Europa las primeras semillas de la doble rebelion relijiosa y política que se ha desarrollado despues; y “estas asociaciones secretas de la Edad me dia fueron las que ciertamente dieron lugar al esta blecimiento del tribunal de la fe: el cual porlo mis mo fué y debió sersecrcto cn su policia para pene: trar y descubrir mas facilmente las conspiraciones de la impiedad y rebelion, el cual, por su institucion estaba revestido del poder y autotidad pública para reprímirlas, El tribunal de'la fe era ademas, una contramina Ó punto de vista, bajo cuyo respecto se le ha considerado, y que nos esplica perfectamente la causa del odio que Ye han jurado las sociedades secretas, que conspiran contra la Relijion y contra el Estado, : (Continuará)  AVISO.                                                                   