Debemos advertir, por último, que no temert: mos decie la verdad 4 los mandatarios públicos con toda la firmeza y encrjia de hombres libres, siempre que sus actos se aparten del carril señalado por la lei, porque su poder no es otro que cl de IN Y cl partido rojo debe contar con que al empron der nosotros la tarea de escritores públicos, como miembros del gran partido conservador, no llevamos en mira otro objeto que el de contribuir por nues tra parte, en lo posible, at triunfo de la Relijion so= bre la impiedad; de los principios sociales sobre los principios «márquicos; de la libertad sobre el absolu tismo demagójico; de Ja civilizacion sobre la barba rie. iste es el combate en que vamos á entrar al lado de los veteranos oposicionistas. Nuestros enc migos son los demagogos del partido rojo. Nuestro batallon el de La Civilización y El Dia. Nuestra espada, la prensa, Nuestra ejida, la lei; y nuestra divisa, la de Constantino: “In hoc signo vinces. ¿Para qué es mas?  Concluimos este prospecto invitando á todos los buenos ciudadanos á cooperar por su parte al triunfo de la noble eausa que nos proponemos defender; y al efecto, les ofrecemos nuestras columnas donde se pu blicarán oportunamente Jos artículos de interes pú blico que quieran comunicarnos por medio del impre. sor, sin que tengan que pagar cosa alguna por su inserción.                                                                     