    “Pal. debe ser cn la Nueva Granada la democracia; sus individuos, por un deber moral están obligados á amar, respetar, guardar y vecibie la doctrina ca tólica; ella: descubre al hombro demócrata sus ver dadoros derechos, y corresponde muruvillosamente 4 todas sus necesidades, Por tanto seria una estrema cion del entendimiento humano atribuirla 4 log scubrimientos de la intelijencia como los sistemas ménos acreditados en el mundo ideul. Esta a w doctrina no os obr los hombres, sino do  Es divina en su principio, en su objeto y en llevados fines. “Considerados en su orijen sus mas, decia no ha mucho una de glorias de 1 de Francia (2), nos conducen á esa larga serio de muguílicas revelaciones, donde todo es dig no del Espíritu Santo que las inspira, y del hom= bre 4 quien ellas ilustran.  Considerudos estos fines y objetos sublimes, en la autoridwl que “nos los tras mí lamos á Dios y 4 su Iglesia que los pre servan del espíritu dé sistema y movilidad inseparable de los . proyectos humanos, * Considerados en sus pruebas, se presentan apoyados, no sobre equivoca reputación de un novador cualquicra, 'Ó sobre so fist as Ó ménos deslumbradores, sino sobre ho= os «que tienen carácter divino, sobre una sucesion no interrumpida de testimonios . fidedignos que recoje y tuprecia la wutoridad viviente é infalible de la L glesha, Considerando sus dogmas .en sí mismos, hallamos en ellos, las solas nociones dignas de la grandeza de Dios, de su providencia e su bon= dad: las únicas que nos esplican el orijen del mundo, su degradación (por cl orgullo) y su rehabilitacion (por la earidad). Los filósofos podrán inventar sis temas y observar las opiniones filosóficas. que les pa 1 mas verdade: pero no puede quedar % su eleccion el afirmar ó contradecié la doctrina cató lica si quicren quedar dentro de los límites de la verdad.                                                                                                                                          