 Lo cierto es que en medio de aquellos su persticiones se ercaron y desarrollaron en la Nueva España hábitos y costumbres de uns generosidad espléndida y de una beneficen cia magnífica, y cadu uno de los tres. siglos puede presentar filántropos de inmensa al. tura que serán por siempre el adorno de su historia. Pocos vemos hoy como cllos, y es preciso confesarlo, pese 4 la vanidad de nuestro siglo. ¿Quién funda hoy un Mont» pío como el condo de Regla? ¿Quién hace 4 su costa cominog y puentes como cl conde de Bassoco? ¿Quién gasta millones en beneficio del público como Lu Borda? ¿Quién busca la fama lMonando de poblaciones la frontera .como Escandon? ¿Quién emplea su enudal en un establecimiento benéfico como los funda: dores del Colegio de las Vizcainas?     