Dijo una vez D, Ignacio Itamirez en uno do sus brillantes discursos, que «el gobierno español al dar órden para que se .abricran todas las oficinas y archivos de América al baron de Ilumboldt, no sospechuba segura: mente que así proporcionaba 4 lu posteridad las primeras piezas del proceso que ésta ha bia de formarle un dia. No lo dijo precisa mente así, sino con una frase muy bellu que no podemos recordar uhora. Pues bie: es exacto eso. Lo contrario es lu verdad. Si Humboldt no hubiera visitado la América en tiempo del gobierno español, no tendriauos la antovidul mas respetuble y preciosa que puedo ulegurse on su defensa. Llumboldt lo vió todo, lo admiró y ponderó, sin dejar. de censurar'como nosotros lo que no lo parecín bueno. Lo que más lo encantó, fué Ja Nue va España, y el sabio se convirtió en pocti pare pintar las mognificencias y los encan tos do la ciudad do México y del Valle que la circunda.    