Leyó las disposiciones de la Constitucion acer eu de la suspension de garantías. jue los tribunales de Guerra allí consti tuidos no son la expresion derecho, y por lo tanto, cque el gobierno está en la obligacion de re parar los daños que ha causado obrando contra la ley. o Pasó despues (ocuparse del juramento, yamun ció quo luego que terminara la discusion del dis curso ed Coroúa presentarir una proposición para demostrar las ilegalidados y Jos actos de fuer za que clgobierno ha cometido con los militares que no juraron al rey. 