El Federalista inserta un coloquio semi político entre el Sr. Altamirano y ol presi dente futuro. ¿Quién será éste? Nadio lo ga be, por mas que cada partido so jucte do sa ber que gu candidato ha sacado gran venta ju 4 los otros dos, y presenta largas colum has do guariemos y listas h7 nombres en apoyo dr dicho. Cree que los cálculos del resultado Puiieeioeolon de presidente no pa san de profecías alegres, y que el Congreso será cl quo decida segun las inclinaciones  mayoría; paru esto bastará declarar nulas las elecciones en algunos puntos en que re sultara fuvorccido aquel á quien quiéran de jar 4 un lado, y válidas todas las favorables 