El Alensajero en su Boletin llama la aten cion al hecho de que en los lugares en don de más conocido es el Sr. Juarez, como Or xaca, Veracruz, Chihuubua, no lo recligio ron.—Dico que el entusiasmo de que se quiso daiimucstras on esta capital por lo. reeleccion, nada significa, pues más ruidosos demostra ciones so han hecho siempre, y tampoco han significado otra cosa sino que hay adulado res, ni han probado sino que «siempre han metido más ruido doscientos bullangueros que doscientos mil silenciosos.» — Asienta que los que hoy adulan al presidente, lo abandonarán si encuentran quien les ofrez ca más que Cl. po» 