El Diario oficial dico que no hay aún no ticias seguras del resultado d leccion en varios lugares, y por eso sus cómputos, co mo basados cn ellas, «tienen que ser y son tas reducidos que los de otros periódicos que no solo acogen todo noticia, sino que á ocusiones se inspiran de sus descos. Hasta el sábado, segun el Diario, se tonia noticia so gura do quo contaba el Sr, Juarez con 8201 votos, el general Diaz con 1545, y el señor Lerdo do Pejada con 835,Dice que antes solo un partido predicaba el derecho de in surreccion, pero que hoy los lerdistas pare cen haberse contagiado y le predican tum bien alarmando ú la nacion y á las familias. Asegura que deben tranquílizarso, y tormi na así: «No habrá revolucion: el pueblo lá condena; la nacion la rechaza; el gobierno vigila: ante ostos obstáculos iván á estrellar se los insensatos que quieran cometer ol ma. yor de los crímenes; atacar á Jo paz.do, la  6 ! República.» 