Tú aquí, señor ministro, lo que Europa debe
saber. Nosotros no hemos aceptado el poder
con otro objeto, ní le conservarómos un mi:
huto si no encontramos la poblacion de Paris y
la Francía entera decididas á acoplar nuestras
resoluciones. Yo las resumo en una sola frase
ante Dios, que nos oyc, y ante ln ]posteridud,
gue nosjuzgará: (declaramos que nuestro aspi-
racion es la paz;) pero si se continúan una guerra
funesta, que hemos condenado, cumplirómos
huestro deber hasta el fin. Y tengo la íntima
confianza de que triunfará nuestra Causa que es
la del derecho y do-a justicia,

En este sentido os invito á que oxplíqueis la
situacion'l seior ministro del gobierno coren
del cual os hallaig acreditado, y á guien dejaróis
enpía de este documento,
