El combate dado ayer en Chntillon ha sido
todo menos satisfactorio para nosotros. Tlabién-
dose confiado á Ducrat.el mando de las tropas
para obrar fuera de Paris, salió ayer ú probar
fortuna, y el incidente mas importante del com-
bate fuó la fuga de los zuavos sín disparar un
tiro, y su entrada en Paris en medio de exccra-
ciones y de silbidos. Tan sido arrestados en gran
númoro, y se propone quescan fusilados, ó ul
menos que se haga con ellos un ejemplar en el
campo de Marte. La jóven guardia móvil so
portó mejor, pues sostuvo su terreno; pero el
resultado de todo fué que el ejército de Ducrat
volvió á ampararse detras de los fuertes. Los
piquetes avanzados de los prusianos están cerca
de Malmaison, entre St, German y Paris, sin
quo se ves un solo soldado frances. 'Podas las
tropas francesas se han retirado dentro de las
fortificaciones de Paris. Las defensas de las cer-
conías de esta ciudad han sido abandonadas, y
los prusianos son los únicos que ocupan las cer-
cunías,
