. Nosotros hemos defendido enórgicamento, á
riesgo de unestra misma popularidad, la política
de la paz, y perseveramos en clla con una con-
viccion' cada vez mus profunda.

Nuestro corazon se desgarra ante el espec-
túculo de tanta carnicería, en la que desaparece
la dicha de dos naciones que, un poco de buen
sentido y una amplia libertad, hubieran salvado
de estas terribles catástrofes, No tenemos pala-
bras que puedan pintar nuestra adrairacion hfcia.
nuestro heróico ejército, sacrificado por la inca-
pacidad del mando supremo, y más grande por
sus derrotas que por sus brillantes victorias,
pues ú pesur del conocimiento de las faltas que
le comprometian, ha corrido valerosamente á
una muerte cierta, y rescatando el honor de la
infamia cou que le habia manchado su Gobier-
no. ¡Loor á los valientes! Ls nacion les tiende
los brazos. El poder imperial ha querido di
dirlos: las desdichas y el deber les confunden er
fratornal union, sellada por el patriotismo y la
libertad. Esta alinnza nos hace invencibles,

 
