«Art, 12 En el término de un mes contado
desde la promulgacion de esta ley en las cabe-
ceras de distrito, los amnistiados que se encuen-
tren con las urmas en la mano so presentarán:
en el-distrito federal ante el gobernador de:
en el territorio de la Bajn—California y en el dis-
trito militar de Tepic ante los gefes políticos
respectivos; y en los Estados ante los goberna-
dores correspondientes, ú anto los gefes políticos
de los distritos.

(Art. 22 Las autoridades políticas do los
distritos ante quienes se presenten los amnistia-
dos, anotarán los nombres de estos y el dia de
su presentacion, dando conocimiento de ella
los gobernadores para que estos lo hagan al Mi-
nisterio de Gobernacion.

(Árt. 3P Lus prosentaciones en todo caso
podrán hacerse por cualquicra de Jos medios le-
; pero si no se hicieren personalmente, 'se
ratificarán despues por los mismos interesados.»

«Por tanto, mando se imprima, publique y
circule, para su cumplimiento.

   
  

 

 
