tencion arte de Prusia de intervenir en lu
reorganizacion del gobierno de Veni pero
expone que Ja cesion apta rgo y ps
es Jo único que puede dar garantías Tan ales,
Mientras Francia conserve esas plazas, cualquic.
ra terminacion de las hostilidados vendrá ser
una simple tregua que permitirá á Francia apro-
vechar una oportunidad para renovar las hosti-
lidades. Alemania solo pide la fuerza pasiva pa-
ra rosistir semejantes ataques.

Los prusisnos se preparan para dirigirse í
Orleans.

 

En la segunda nota Bismark niega toda in-
