Prontos á todo, con calma hurómos frente ú -
li situacion por que atravesamos. Esta situa-
cion yo lu preciso en pocas palabras: la someto
al juicio de mi puis y. de la Europa. Nosotros
homos condenado la guerra, y, protestando de
nuestro respeto ú los derechos de los pueblos,
hemos pedido que so dejase ú Alemania dueña
de sus dostinos; queriamos que la libertad fueso
á la vez nuestro bien y nuestro comun. escudo.
Estamos convencidos de que esus fueraas mora-
les aseguraban para siempre lo paz; pero como'
sancion, nosotros reclamábamos un arma para
cada ciudadano, una organizacion cívica de ge-
