Despues de darse cuenta con varias comu-
nicaciones, continuó la discusion del proyec-
to de aranceles.

El Sr. Arévalo combatió el artículo 19
que trata del establecimiento de puertos de
depósito, y manifestó que esto trnc muchos
y graves inconvenientes.

El Sr. Martinez de la Torre habló en fa-
vor de los puertos de depósito, exponiendo
razones, hechos y datos estadísticos para de-
mostrar que lejos de tener inconvenientes
éste pensamiento, es á propósito para dar
vida y animacion al comercio y recursos al
Erario.

 
