Nosotros no cederémos ni una "pulgada de
“muestro territorio, ni una piedra de nuestras for-
talezns, Un precio vergonzoso seria una guerra
de exterminio á corto plazo. En todo caso tra-
tarémos de unn paz duradera, en nuestro inte.
ros y en el de Europa: y abrigamos la osperan-
zu de que, despojuda de toda preocupacion di-
nástica, estion se colocará así en las vias
diplomáticas.

Pero aun cuando estuviéramos solos, no
desmayarómos. Tenemos un ejórcito resuel-
to, fuertes bien provistos, un recinto bien de-
feudido, y sobre todo, los pechos de 300,000
combatientes, decididos Á defenderse hasta el
último trance.

   

 
