   

a en esta
olo Os nasa que, ya que en

 

sion, y
tanto estimais al Sr. D. Pedro Jimenez de
acuerdo en esto con las

 

 

en

la enal se ha dicho: cía bono tatificat cor
tened enidado en distinguir lo falso

 

homini.
de lo verdadero; porque.
tas que izan baudera aumerie:
far á los marinos español
tener an término pronto y
como no an especuladores de mala ley
que anuncian las cosas que venden con nom-
bres que no pueden llevar legalmente, así
paede haber quien pretenda hacer pasar por
Don Pedro Jimenez á cualquier otro Pedro,
aunque sea el de los Palotes. He dicho.

    

como hay pira-
A pira enga-
abuso que debe
ntundente, y así

 

   

    
 

     

 

 

 
