   “La' misma precipitación con que se va desplegando allí el plan de una invasion que por vada cejá, exige sin perder un ins tante del gobierno español rompa sus amis Losas Felaciones con el de Washington, “erin este 1 no le dé una satisfaccion obcaz, encargando á sus escuadras la persecución de todo buque favorable ó af servicio de los espedicionarios contra Cuba ú otra de nues tras posesiones de Ultramar: esto sin per juicio de que España coaligada con las de más naciones de Europa, exija una pronta modificacion en las leyes angloamericanas que hasta hoy han “debido: dejar. impunes y campar por su respeto las, agresiones de gente, armada de. su tierra conira las es trañas. UN  Ev este último punto, podrá España de jor de ser la primera en Uémiahda ¡suse cribiendo la ñotá coléctiva de uña exigen cia tan justa, al pié derot'á8' firmas , tales o lag del poder inglés” ó “del 'fraticés, mas importantes, en el ¿mundo politieo'que lá stya. : E              