Una prueba increible de actividad industrial acaba de darse recientemente en una fabrica de Tournai (Francia) segun La Democratie Pacifi que de París. Tratábase de esquilar un carnero por la mañana y de confeccionar objetos en el mismo dia con aquella lana. Así sucedió en efecto. Se llevó el carnero á las cinco de la ma Sana, á las cinco y media estaba esquilado , y á las cinco y cuarenta y cinco minutos estaba lavado el vellon. La lana fué cardada dos veces, y álas siete quedó teñida una gran parte de Color amaranto. Pasó despues por siete oficios para hacerla hilar, y á eso de las diez y media se entregó. dicha lana á los fabricantes que la convirtieron muy luego en medias, calcctas y wilones , cuyos diversos objetos priworosamen te trabajados , se espendieron á las dos y me dia con su correspondiénte certificado á la co mision de la esposicion provincial de Mons.  —Un inglés que habia llegado á Paris en los viajes llamados de placer, fué al pueblo de Ás nieres, cuyas diversiones y hermosura oyó ce lebrar mucbisimo: hallándose comiendo en la principal fonda del pueblo, trabó conversacion 