ticos, 3 el órden de los asientos será el de anti giedad,  Art. 49. No debiendo los claustros de las fa cullades tratar de mas asuntos que los relalivos á la ciencia y la enseñanza, lendran sus sesiones por objeto : :  .1.% “Conferenciar acerca do algun lema ó punto cientifico préviamente anunciado , á propuesta del rector, del decano ó de alguno de sus individuos,  2. Leer memorias escritas por los profesores y discutir su contenido,  3. Proponer al rector ó al gobierno mejoras en los estudios , en el órden dela enseñanza ó en los medios materiales de ella. La inicialiva de estas proposiciones compete á cualquiera delos indivi duos del claustro, :  4.2 Evacuar cualquiera consulta ó iñforme que el gobierno ó el rector les pida sobre puntos cien— tíficos , sistemas de enseñanza, mejora de los esla blecimientoa ú olros objetos de utilidad pública,  Arl. 50. Aunque por punto general correspon de al secretario de la facultad el estender ludas las comunicaciones Ó informes que ocurran, cuando sean de tal naturaleza que requieran conocimientos especiales, podrá la corporacion encargar este tra bajo á cualquiera de los catedráticos,  Art. 31. Para las discusiones y votaciones se observarán las reglas que se establózcan en el re glamento interior de la universidad.  Art 52, Niaun por convocacion del rector po drán reurirse para discutir punto alguno los profe soros de las universidades, fuera de su facultad respectiva ó claustro particular de la misma, á no ser que medie autorizacion especial del gobierno para casos detorminados. ;  Art. 53. Los claustros de los institutos y demas establecimientos se sujetarán para sus reuniones d las mismas reglas que los claustros «e las faculla des , pudiendolos solo convocar y presidir el direc tor ó quien haga sus veces. 