Art. 43, Es cargo de los bedeles. vigilar ince santemente por la conservacion del órden y disci plina escolástica , asi en lag cáledras como dentro del edificio y sus inmediaciones. A esto efecto obe decerán las órdenes que les comuniquen los deca nos y directores , y estarán durante las lecciones á disposicion de los catedráticos. El rector los distri buirá entro las diversas facultades ó escuelas agre gadas del modo que mejor convenga al servicio.  Art. 41, Desempeñarán asimismo en los dife rentes actos públicos las funciones que los regla= mentos les señalen y.les encarguen los jefes de Jog establecimientos ; pero no percibirán por estos ser vicios propina ni gralilicacion alguna, y  Arl. 45, Los porteros cuidarán de la puerta es terior del edificio ó de la dependencia á quo se les destine, y ejecutarán cuanto para el órden y arro glo del establecimiento y de sus enseres les encar= guen los conserjes. 