con algunas personas, que por su Lraje pare cian marineros del Sena. Se suscitó cuestion so bre los ejercicios acuáticos y la natacion, ase  gurando el inglés que podía permanecer cinco minutos bajo el agua, sin peligro. Como los su= puestos marineros dijeran que era. imposible, el inglés propuso una puesta de 500 francos, que los otros aceptaron: Trasladados á la escuela de natacion, bastante tarde á causa de la di" gestion, se hallaban enteramente solos, y ha= biéndose .echado:al agua el inglés, permaneció sumergido mas de seis minutos, pero cuando salió triunfante se encontró solo. Sus competi dores se habian marchado, llevándose el reloj adornado de brillantes, valuado con la cadena en 30,000 rs. , además un bolsillo con 85 fran cos, el paletó y chaleco del confiado viajero, que para irá «lar parte del suceso á la policía, se vió precisado á hacerlo en el traje que lan= to ofende el pudor de las señoras inglesas. 