La Iltre. y Vble. Congregacion de Nira. Seño ra de la Buena Muerte, establecida en Sta. Clara, practicará hoy lunes á las scis y media de la tarde sus cspiritualos ejercicios con esposicion do su Divina Majestad, y predicará «De que la muerte todo lo acaba» el Mido, D, Ramon María. Camps, Pbro,  —Hoy la R, é Iltre, Cofradía de Nira' Sra, de los Dolores empezará el doloroso seplenario á su dig na Patrona, Por la tarde á las cinco y media so cantará la corona, luégo el septenario con un rato de oracion mental, y predicará «Dol primer dolor» el Pbro, D, Josó Sayol, concluyóndose con el Sía bat mater. 