Se continua el asunto de las actas de Arnedo y se pone á discusion el dictámen ó voto particular de la minoria de la comision de actas que pide la nulidad de la eleccion.  El Sr, Villaverde, individuo de la mayoría de la comision, se opone al dictimen de la minoria, de fencdiendo que debe declararse diputado al señor Orobio.  El Sr, Gonzalez Serrano , de la minoría, sostie= ne que debe volarse la nulidad porque en todos los colegios electorales del distrito ha habido coaccio= nes.  Durante la anterior discusion solo hay cn el Con preso 35 diputados , algunos de ellos dormidos, El  anco ministerial esta desierto, En el de la comi sion hay un solo individuo.  El Presidente suspende la discusion de las actas de Arnedo.  Prosiguese la discusion del proyecto de ferro= carriles y se leen dos enmiendas al :  Abierta discusion sobre la totalidad  El Sr. Borrego combale el proyecto, porque: establece preferencias en favor do determinadas provincias y pide que se fabriquen simultáneamen le las principales lineas.  El Sr, Posada IHerrera, de la comision , dofien— de la totalidad, dicrendo que sus ideas y las del se ñor Borrego solo se diferencian en la aplicación.  Recufican despues los señores Borrego y Posada Herrera,  Y el Sr. Sardá, de la minoria progresista, que= da combatiendo la totalidad en el momento que dejamos la tribuna.—Son las cuatro y media,                              