Leemos en la Esperanza :  Sabemos que se ha pasado un oficio por la visita eclesiástica de los conventos de religiosas de Madrid á todas las superioras de estos, en el que, á consecuencia de la órden que ha re cibido del gobierno el Emmo. cardenal arzo bispo de esta diócesis, y á fin de poner en eje cucioná su debido tiempo el art. 30 del Con cordato, se pide una nota espresiva del nú mero y clase de religiosas que existe en cada convento , el de las que gozan pension pagada por el Estado , y el de las que no la disfrutan: el número de religiosas que debe tener con ar regloá la regla ó conslituciones: el que tenia en el año 1834 y el que se conceptue conven ga fijar para lo sucesivo , alendidas las circuns tancias del convento, etc. Como Su Emuma., segun el citado Concordato, tiene que designar ño solo las casas religiosas ó conventos que han de seguir recibiendo novicias, sino tambien los que tengan educandas, se exige una relacion de las obras indispensables para poner el convento en disposicion de poder dar enseñanza á las jóvenes con el desahogo posible. Además, co mo el gobierno quiere se reunan las religiosas de una misma órden y regla ó constituciones existentes, y que sean trasladadas las que no lo estuviesen ya y se hallen en la actualidad en conventos de distintas órdenes, quiere saber las comunidades ó religiosas existentes en cada convento de esta corte que por ser de la misma órden y regla puedan reunirse siempre que lo permita la estension del local, asícomo tam bien el número de religiosas que pueda aumen tarse. Y por último, se pregunla siel convento tiene patrono particular, a quien corresponde, y la propiedad de él , caso de haberse decla rado. 