proyecto de ley relativo al establecimiento de ua banco en la Algeria.  — Leemos en una correspondencia ;  Luis Napoleon se ha negado á4 aceptar la dimision de sus ministros, y estos, escopto M. Leon Faucher, han consentido á encargar se otra vez de sus carteras. El presidente no ha querido ceder por ningun estilo á las repetidas negaciones de su ministro del interior y le ha rogado que suspendiera aun por algunas ho ras su resolucion detinitiva. Hoy al medio dia se ha reunido en el Eliseo el consejo de mi nistros, para resolver la cuestion de gabinete suscitada por la votacion de ayer. Hasta ahora sc ignora el resultado del consejo, mas los ministros ban asistido á'la Asamblea; y segun se dice, el presidente está resuelto á conser var su ministerio. —El voto de ayer forma el objeto de todas las conversaciones; el Eliseo está muy irritado, y al tratar algunos repre sentantes de consolar al presidente diciéndole que fué una sorpresa, se dice que respondió aquel : Fué una sorpresa que me sorprendió, —Los desórdenes que tuvieron lugar anteayer en los campos Eliseos al pasar el presidente se renovaron ayer , gritando unos, viva la Cons titucion , y otros, viva el Emperador , con la mayor animosidad. 