 KtSr, Ceballos de la minoría progresista apoya olra proposición para que el gobierno remita los estu:ios y planos, y demas que tenga re n con el ferrocarril de Aranjuez á Alm: á fin de fijar con la posible exactitud los puntos y sitios que de be correr dicho ferro carril. El orador aspira á que el ferrocarril vaya por Man: es, atravesando la Mancha , como que la provincia de CiudadReal es la que surle de cereales a Valencia y Murcia,  El Sr. Arteta, ministro de la gobernación , con testa que remilira al Congreso los datos que llene el gobierno, y que no puede hacer lo mismo con los planos porque pertenecen á la empresa.  Se desecha la proposicion del Sr. Cevallos,  Se suspenie la discusion sobre ferrocarriles, y se vola definitivamente el proyecto de ley para la Canalización del Ebro,  il Continuando luego la discusion sobre ferrocar riles  £l Sr. Barzanallana de la minoría moderada apoya una proposición para que sin perjuicio de  ca la discusion pendiente, se pidan al gonier no dle S. M. los documentos y datos en que se ha fundado para separarse en la propuesta de medios para la construccion del ferrocarril de Madrid á Almansa de los sistemas seguidos generalmente en Europa á (in de llevar á caho esta clase de comuni caciones , y los datos sobre nuestro comercio y consumos que le hayan inducido a recomendar co= mo preferente el ferrocarril de Madrid a Alicante, Cartagena ó Valenciá.  El orador, en un estensó discurso, que por es cepcion es oido con religioso silencio por la cáma                         