Ilmo. Sr. : Vislo el espediente instruido en esa oficina general con motivo de haber presentado al despacho en la aduana de la Coraña D. Jorge Bon siete docenas de alfileres de palo de rosa cubiertos de avalorio y alambrillo , y dos docenas de aros para servilletas, cubiertas con las mismas mate rias , he resuelto, de conformidad con el dictámen de esa direccion general, que en lo suce apliguen á los referidos artículos las partidas 62 y 135 del Arancel, en consideracion al corto vaior que añaden el avalorio y el adorn ordinario á los efectos de la misma clase tarifados espresamente,  Lo digoá V.I. para su inteligencia y para que sirva de regla general. Dios guarde á V. L muchos años. Madrid 1 de julio de 1851. = Bravo Muri llo.=Sr. Direclor general de Aduanas y Aran  celes,     