— La comision nombrada por los diputados andalaces para formular el pensamiento de los misimos ca «materia de ferrocarriles propuso ayer á sus compañeros, que, ó se hiciera in cluir en el art, 1:? del proyecto que hoy se dis. cute una adicion en que se colocara la linea de Madrid á Cádiz al lado de las de Irun y Alma sa, en el caso de avenirse á ello el gobierno, ó añadir an artículo en que quedara consignado, que en el caso de presentarse proposiciones pa raconstruir la línea de Cádiz, se les concedan á los proponentes las mismas ventajásque á los empresarios de Almansa é Irun ; esto en el caso que no se avimera al primer estremo.— Para sondear á la.comision y al gobierno los dipu tados andaluces nombraron .ayer una diputa cion á cuyo frente pusieron al Sr. D. Antonio de los Rios Rosas. Este reputado hombre poli tico habló acto continuo con la comision y esta leremitió algobierno. El Sr. Rios Rosas paso con efecto. anoche con varios de sus compañe ros á ver al: señor presidente «del consejo de ministros; parodespues que el Sr. Bravo Muri llo recibió con estremada cortesanía al Sr. Rios, se escusó de entrar en materia, alegando que una cuestion de «tiqueta le ocupaba en aquel momento y que la comision podia volver ma= ñane (hoy). La diputacion volvió ai seno de sus compañeros y parece que, considerando la ma  yoría la escusa del ministro como uh subterfu gio para ganar tiempo, decidió no volver á ver al Sr. Bravo Murillo y reservar sus reclamacio nes para cuando vaya discutiéndose el proyec to por articulos.                      