¿Comprendels ya, lectores, la razon conque yo hablaba tin mal de cierto Rafael yde sus abominables obras? Pues bien: ahoradiré porqué juzgo como pintor á ese RafaelLanza, que jamás ha manejado Jos pincelesni la paleta. Lo hago, porque, aun prescin-diendo del nombre de Rafael con quepor uninexplicable capricho le bautizaron, algo tie-ne de pintor, ó de pintador, ó de pinturcroquien es tan amigo de pintarla, como se sucledecir de los que la echan de matones, y quiense pinta solo, aunque solo |as indig como par ejeraplo, el vomitarinjurias contra los que le han perdonado.Esto supuesto, pasemos al exámen de loscuadros.               