 de riqueza, que casi yacian inertes, y Jevan-tado de tal modo el espíritu público, que hoynuestro simbolo es la unidad. —De estaema-nacion divina V. E. puede disponer cou-fiadamente: ella y la proteccion decidida queel Dios de los Ejércitos dispenssreros de principios tan inquebrarlos de V. L., nos garantizan que el dia de pazmaterial y moral, tan ansiado por esta pro-vincia, está muy próximo, y que con él cm-pezará un período de felicidad consolidadapara este privilegiado snelo.     á los guer-  les como          