 nudo. ¡Ah ! ¡Pareseles su made   a que acababa de morír-lloraban, los muy bigurdos! Digo esto, en el sapmesto de que lamadre no fuese peninsular, ó cuando pensa-ban heredarla; pues en cualquiera de estoscasos, lo que querian los muy bigardos eraqu su ma adi se muriese enanto antes,Total: mentir por carta de mas, cuandovanidad pocia ostentarse sin peligro de tonerque aflojar la mosca, y mentir por carta demenos, auque el amor propio sulricse unamortificacion espantosa, enano sede defraudar ul Tesoro Públic% mentiras de ganz emprel fué la condueta de los bigardoslos unos 4 Nueva-York y losotros á lu maniqua,                                