«Eduardo le dió un latigazo ¡zás! y el ca- ballo salió 4 galope ¡tácata! ¡Gicatal ¡tácata!El ruido de las ruedas del bombé sonandosobre elempedrado, hacian: ¡rurararurarura!y las salvas que se otan por ser los dias delRey, confandian su ¡boum! ¡boum! con el¡tic tac! ¡tie tac! del reló de Eduardo.»En este gónero, el que llegne 4 imitar conlas veinticuatro letras del alfibeto el vuelode una mosca, podrá asegurar que se hallaen el pináculo de la gloria,Sigue la novela suspensiva, que mas biense comprende que se define, y de la cual pue-de servir de muestra el trozo signiente:«Edelmira...... ¿Mc ama ¡Etelredo!.....¡ángel mio!...... ¡OM!...... ¡AR!....:, ¡Th!....Este género cultivado con espec             idud por 