fonsos modernos, que estaban hechos unospríncipes, sin serlo, y tales humos se daban,que casi lo parecian. T el prurito de laacion nacida de la vanidad en ellos,hubo bigardos á quienes yo llegué á juz-si tan ricos... como lo habrian sido real-mente, si hubieran tenido todo lo que de-bian. Pero un momento despues de vender-se por capitalistas, con on ó sin ella, le-gaba un agente del fisco, y tan pequeñitosse hacian con este, los muy bigardos, comoandes se habian finjido con otras personas,Entónces declaraban ser punto menos queunos pobrecitos de solemnidad, sin mas ralces que las de las muelas, nimas renta quela del eseusado, en que solian meterse á me                                