Apuesto á que al llegar aquí, son muchoslos que experimentan tal indignaci “ion contrami persona, por la dureza con que trato áRafuel, que no sé lo que hurian conmigo sien presencia me tuviesen, y ¿de dónde na-ce esa injustificable ira? De haber yo imitado en el comienzo del presente artículo alpredicador aquel que dió principio á un smon diciendo: «No hay Dios. (¡Qué diste! marmutaron todos los oyentes.) No es                      tísima Trinidad.» eo ist oribra se ls 6vuelto loco! empezaron á decir los buenoscreyentes.) El orador sagrado, á todo essin desconcertarse por los marmnllos y mues-tras de impaciencia de sn rebaño, añadió conmueha calma: «He aquí como se expresan losateos, enyos punibles errores voy á poner enevidencia, demostrando las consoladoras ver-dades de la santa rel eligion que profesamos.»             