En efecto. Años y mas años estuvieronlos susodichos bigardos pidiendo la supre-sion de las contribuciones indirectas, y tan-to lo pidieron, que hubo qne darles gusto,Pero ¿por qué lo. pedian con tanta prisa?¿Dra porque la ciencia ha demostrado queel impuesto directo es el mas equitativo?Al contrario; era porque, oenltiuido «Mos laverdad, se proponian, los muy bigardos, 1-rojar sobre el vecino la parte. de 4í ellos les correspondia,dudanos de los Estulos-Unide y para que co-nozean la indole de sus huéspedes laborantes, y no se tien de lo que estos digan, no solo porque los tales huéspedes mienten siem-pre con el mayor descaro, sino porque losmuy bigardos han hecho del embuste unaindustria que les permite tomar lo ajenocontra la voluntad de su dueño,Ahora se va viendo claro el ojo del besuyo.                   que    o así los cin-            