de Febrero de 1867, que, como cimentado enun terreno deleznable, perdió su aplomo enpoco tiempo. V. E. ha preparado y someti-do á la aprobacion del Excmo. Sr. Goberna-dor Superior Político el decreto del 22 delcorriente, y venimos á darle las gracias pora gran parte que ha tomado en una reformaque ha recibido con júbilo todo el pais. Díg-nese V. 18, aceptar la expresion de los senti-mientos que animan á las clases que repre-senta esta comision, porque todas se apresu-ran á reconocer el acierto con que ha proce-dido en la gestion del i importante ramo queha ¡mesto el Gobierno Supremo á su cargo.»       