   nudo. ¡Ah ! ¡Pare seles su made       a que acababa de morír lloraban, los muy bi gurdos! Digo esto, en el sapmesto de que la madre no fuese peninsular, ó cuando pensa ban heredarla; pues en cualquiera de estos casos, lo que querian los muy bigardos era qu su ma adi se muriese enanto antes,  Total: mentir por carta de mas, cuando vanidad pocia ostentarse sin peligro de toner que aflojar la mosca, y mentir por carta de menos, auque el amor propio sulricse una mortificacion espantosa, enano se de defraudar ul Tesoro Públic % mentiras de ganz empre l fué la condueta de los bigardos los unos 4 NuevaYork y los otros á lu maniqua,                                                       