El Excmo. Sr. Intendente es hombre de pasion, y estaba, no solo conmovido, sino pro fundamente alterado, Tal cra la emocion causada por la gratitud que le embargaba, que parecia experimentar alguna dificultad 1 empezar su discu de contestacion, él que tiene una imaginacion fecunda y una asombrosa facilidad de elocucion, facilidad siva tal vez, permítame que se lo diga, pues quizá le convendría disminuirla un tanto para mejor rivalizar con los mus dis tinguidos oradores de la época presente. Pero empezó á expresar lo quesentía, y 4 comunicarlo tambien á sus oyentes, que con muestras de evidente complacencia le inter rumpieron varias veces, Dijo queno le sor prendia aquel acto, que leparecia de pura be                      ex           