 blico exantos recursos sean menester parNenar las necesidades deuna buena adminis-tración; pero los habitantes de esta. sientenmas que eso, aspiran 4 mas que eso, y lomaniliostan hoy 4 V. E.—Quieren responderidolo todo ú la    como buenos hijos, oremejor delas madres, que en cirennstancias lasmas eríticas, cuando necesitaba todas susfuerzas y elementos, no vaciló entre su peligroy el nuestro; se desprendió de emarina y estimuló de todos modos el almiento de nuestros hermanos los voluntariosprovinciales, Digneso V, E,cilla manifestacion de los sentimientos quean las clases aquí representadas, quetanto agradecen á V. Y. su ilustrado celo ysu constante acierto para Jlenar las sabiasmiras del Gobiérno de la nacion.»         "esta sen-     