—Me cabe la alta honra decumplimentar en nombre de la pro-piedad rústica y urbana, del comercio, de laindustria y de las profesiones, representadaspor esta nunie agrupacion de nacionalesy ext anjeros, que respetan profundamenteel principio de autoridad, y están persuadidosde que esta provincia, en donde hanó habitan, solo puede ser próspera y fella sombra de la gloriosa bandera de Castilla,que la ha protejido y hecho respetar duran-te cuatro siglos.«Excmo. Sr.          «V. E, como dignísimo representante denuestra nacion, ha trabajado con tanto celo 