En Mono Muza.—Toma, y hay en algu-uos puntos del globo lo que podria llamarsesociedades de elogios mútuos, compuestasde pretenciosos, que se echan todo el in-cienso que pueden los unos á los otros. Asies que en todo el mundo se vá desautori-zando lu prensa periódica con respecto á lacrítica, y es natural, porque, cuando se véque un periódico parece reducir su misionú la tarea de encarecer el mérito de otro,por malo que este sea, ó no hace distincionentre las obras malas y las buenas, mostrán-dose sierapre dispuestoá decir que todas sonmejores ¿qué recurso tiene el pueblo paraconocer el mórito de esas obras antes de leerlas,viéndose engañado much ces, porque sele hace comprar lo que de balde saldria muyvaro? Así acaba el pueblo por no hacer ca-so de nada de lo que sele dice, y tiene sobra-da razon para ello, He aquí porqué yo in-sisto en no prodigar mis plácemes, y porquélos que leen mis eríticas, podrán poner enduda mi capacidad con fundamento ; pero ánadie se le ocurre negar la imparcialidad demis juicios.                                