Sigue por órden de antigiiedad la novelaorienta l. En esta hay serral los, iudos, odu-    pel las hari $ lus had ' basta nel puto deque el héroe no puede pasar bocado sin lae un génio protector. Ln ellas esdiaria qea hormiga, que lue:ser la encantada princesa de la Co-elinchina. Lo mas admirable que se udvier-te eu ese género, €s la hilacion de historiasue en ál se observa, verbi gracioAbub-ben-bridin vá por un camino, lezvando, por supuesto ú la grupa, á guisa demaleta, su gónio protector; encuentra á untuerto, y purando el caballo, le di                       