Eso es muy comun en las sociedades democráticas. nando se trata de ostentar sentimientos filantrópicos, los oradores se inspiran 3 y comunican su entusiasmo al auditorio en tales términos, que todo el mundo se enternece, llora y aplaude. Pero á la práctica. Si quieren ustedes ver disuelta una de esas reuniones como por encanto, no tienen mas que pedir en ellas la palabra y decir: puesto que todos estamos de acuerdo en aliviar al que sufre, demos cada uno un par de pesos para llevar á cabo la idea.»  Sin mas que esto, verán ustedes reir á los «une loraban, y desfilar todos coxi tal prontitud, como si se les hubiese asegura ado que en aquel punto habia una mina próximaá hacer explosion.             