Es claro, su única esperanza de salvacion era obrará la desesperada, y así, sorprendiendo al confiado cabo, le hirió en la cabezaz pero uno de los soldados tigó su 1udacia dándole muerte en el acto.  A todo esto, ¿quién era el muerto? Nadie lo sabia, si bien todos sospechaban que debia ser alguno de los piratas del Upton; pero en la cárcel habia dos prisioneros de la ruisma expedicion, que pudieron satisficer á las Autoridades, no como aquel acompañante de un entierro, 4 quien preguntaron quién era el difunto y contestó: «el que va en el ataud,» sino diciendo que el cadáver que se le                 les puso á la vista era el de su jefe Loño,            lo cual se tomó acta judicialmente, identi cándose hasta el reloj y prendas de vestir del titulado Coronel de los desembarcados filibusteros.    