Sin embargo, Loño no estaba ya con ellos, lo cual, por aquello de «el que no está conmigo está contra más parece querer decir que Loño estaba contra ellos; pero no señor, ni con ellos ni contra ellos estaba Loño, quien, a dar una prueba patente de su amor á  la libertad y 4 la independencia, procuró desde luego librarse de la compañia de sus camaradas de infortunio y hacerse de todo punto independiente, medio con que sin duda creyó más fácil burlar la vigilancia de los que le perseguian.  Dis aliter visum, como ha dicho el autor de la LEncida. Toño, al querer pasar la linea de nuestros destacamentos, dió de manos boca con un cabo y dos soldados del Batallon de Nápoles, que le exigieron el paso, por parecorles sospechoso. Entónces fué cuando Loño recordó aquello de               