   Muchos dias continuaron los al seos de la jóven pareja, con gran S de Ernesto, que impaciente esperaba todos los dias la hora de ver á su amada, de cuyo amor estaba tan orgulloso, que bien podia tenerse por el hombre mus feliz de sa Herr Sin embargo, el amor de Ernesto, habiendo llegado á su apogeo, empezó á d nder, que no hay como llegará la posesión de los mas ansiudos bienes para tenerlos en po20, y tanto mas decrecia cl amor de Ernesto, cuanto mas aumentaba el de Ade  Al cabo de algun tiempo, nuestro galan, que de todo se cansaba, empezó Á cansarse de los referidospascos, y con varios pretextos trató de hacerlos menos frecuentes.  Insisto en ello. El hombre es el animal mas raro y exprichozo de la ercacion. Nun<a se encuentra satisfecho. No vive mas que ansiando alguna cosa, para volver 4 deseur otra, enando logra aquella por la qne antes suspiraba.                                                                               