   Luego, ¡era verdad que el caldero existía! Pues no dijo el €. Antonio Serrano que era also que no existiese? Pero ahora comprendo que el C, Antonio Serrano habló con impropiedad, paraque le entendiese el Sub-prefecto Varona, cuyo oficio sigue diciendo:  «Porque en él cocinaba, y le manifest que por «hora y tal vez para luego lo necesitaba yo tambien (¡así se respeta la propiedad privada en larepública manigiiera!), que si queria yo le daria una olla de barro, (eso es, ¡una olla de barro por un caldero de cobre! Esto me recuerda la ganga de aquel que propuso á otro cambiar un botijo por un reloj de oro, fundándose en que, aunque el reloj tenia mas valor, no hacia el agua tan fresca como el botijo,) para que cocinara, y me dijo con mucha cachorrada (sorna, quiso decir este cachorro) que no queria la olla de barro; pe lo que quería era el caldero; entónces le dije que el caldero no se lo daba porque no me daba la gána......»                             