   cion casi en masa se dirige al Campo Santo ú ro-gar por sus deudos ó amigos; y por cierto que elcementerio de Barcelona cs ya muy digno de sorvisitado, porcontener muchos yinny notables pan-tcones, pues de año en año va, si cabe la frase,adornándose el fúnebre recinto. Por la noche,conforme á una inveterada costumbre, se representa en lodos los teatros de esta capital, que sondiez ó doce, el Don Juan Tenorio, que ha venidoá reemplazar al antiguo Convidado de piedra,Masta en el Liceo, nuestro gran teatro, se dió porla tardo la produccion de Z pur la nochecantó el Macbeth. En este co-lisco se anuncia un buen repertorio: L"Ebrea,EOtello. Profeta y otras partitwas no menos ce-lebrada             IS. 