 Mascuesten.-—La ciudad presonta el mismoaspecto que si se hallase enestudo de sitio, y elgobierno está tomando las precauciones mas ex-traordinarias. Se han construido barricadas enlas calles para li proteccion de la tropa. La in-fantería do Jínea se halla estacionada en diferen=tes puntos de la ciudad, y la caballería está pa-trullando por las calles. Los dos mil ó tres milpaisanos que se han juramentado como guardiasmunicipales, se hallan distribuidos en los dife-rentes cuartelillos de la policía, en donde estánrecibiendo armas y municiones. Se ha citado alelero que debe permanecer en la cárcel al ladode los reos hasta la hora de la ejecucion, y todoindica, sin dejar duda alguna, que el gobiernoestá decidido á no perdonar ni commutar la sen-tencia de los reos, y que trata de que la ejecu-cion sea una demostracion imponente de firmezay rigor, ú fin de poner coto á las violencias y losultrajes de los fenianos, Se ha aplazado la ejecu-cion de la sentencia de Shore, uno de los reos.Las personas opuestas ú la ejecucion delos fenia-nos celebraron ayer una reunion y aprobaronresoluciones al efecto.    