   Mascuesten.—La ciudad presonta el mismo aspecto que si se hallase enestudo de sitio, y el gobierno está tomando las precauciones mas ex traordinarias. Se han construido barricadas en las calles para li proteccion de la tropa. La in fantería do Jínea se halla estacionada en diferen= tes puntos de la ciudad, y la caballería está pa trullando por las calles. Los dos mil ó tres mil paisanos que se han juramentado como guardias municipales, se hallan distribuidos en los dife rentes cuartelillos de la policía, en donde están recibiendo armas y municiones. Se ha citado al elero que debe permanecer en la cárcel al lado de los reos hasta la hora de la ejecucion, y todo indica, sin dejar duda alguna, que el gobierno está decidido á no perdonar ni commutar la sen tencia de los reos, y que trata de que la ejecu cion sea una demostracion imponente de firmeza y rigor, ú fin de poner coto á las violencias y los ultrajes de los fenianos, Se ha aplazado la ejecu cion de la sentencia de Shore, uno de los reos. Las personas opuestas ú la ejecucion delos fenia nos celebraron ayer una reunion y aprobaron resoluciones al efecto.         