Anoche hubo aquí una demostración pacificacontra la ejecucion de los fenianos. Gran númerode personas se reunieron en uno de los salonespúblicos, y aprobaron resoluciones ul efecto depedir al gobierno que se aplacen los procedi-mientos. Tambien se nombró una comision paraque redaclase y presentase á la reina un memo-rial impetrando gracia para losreos. La comisionse presentó hoy á la reina en el palacio de Wind-sor, pero S. M. se negó positivamente á accederlo solicitado. Se están haciendo preparativosen esta ciudad p. celebrar de un modo espe-cial las exequias de los fenianos que sufriránmañana la pena de muerte. El domingo habráuna procesion fúnebro con féretros y demas in-       