     Lóxbnes.—Anoche se hizo un esfuerzo en la Cámara de lus Comunes para salvar las vidas de los sentenciados á iuerte en Manchester. John Francis Maguire, diputado por li ciudad de Cork, propuso que la Cámara solicitase el aplazamiento de la ejecucion de la sentencia, y que mientras tanto, se sometan á lae doce autoridades legales mas elevadas de la eorona los puntos legales en que se funda la resolucion, la cual dió márgen un debate prolongado y animado. Mr. Maguire fué apoyado por lenry Fawcetl, diputado por Brighton, y sir George Bowyers. Vero lus dipu tadcs Hardy, Gladstone y Kinglake, pronunciaron Cnérgicos discursos contra la proposicion, que al (in fué retirada por su autor, porque la Cáma ra se opuso manifiestamente á seguir tomando en consideracion el asunto.                                 