 El movimiento de bugues de guerra en estepuerto ha sido: salir la fragata «Villa de Madrid»para las costes de los Estados pontificios, y partCivita Vecehia lo hizo el vapor «Leon,» couduciendo al nuevo embajador de España cerca de.S. $. Mañana sale para Mahon la corbeta « Ferro-lana,» quedando solo en puerto el «Liniers.» AMahon se dice irá este invierno la escuadra ame-ricana que manda el almirante Farragut, y tengoentendido que se piensa hacerle alli alguna de-mostracion, como para congratularse de recibirtan digno descendiente de Menorca, y es posi-livo que se reunen en Ciudadela, poblacion de la.isla, los datos que justifican que el padre de dichomirante era hijo de allá. Ya le sabré dar, siacaso, razon de ello, por enanto voy á residir poralgun tiempo eu aqueí punto, desde el cual, detodos modos, haré pur renovar mi correspondencia. Hoy debe ya, por ocupaciones, concluir lapresente su afectísimo S. S.—El Marino.                   