 mas de Soconusco, y se dirigió á la casa deNieves con objeto de asesinarle. Nieves losupo á tiempo, y llegado el caso, se delen-dió con denuedo, «acompañado de sus treshijos, y maturon de un balazo á un tal Sa-grero, hijo de un famoso criminal de aque-llos rumbos. Los asaltantes se retiraron alver caer á Sagrero, y el padre de este em-pezó á levantar gente para lomar venganza,Nieves reunió á todos sus parientes para de-fenderse, y quedó dueño de la situacion enla villa, por estar ausente el gefe político, yel alenide se babia abstenido de tomar parteen estos sucesos. Los contrarios de Sagrero              