Maxcuesten.—Los feniauos Lurkin, AlGould fueron ahorcados esta mañana á las diez.Las precauciones que el gobierno habia tomadopara impedir cualquier alboroto him sido muyeficaces. Á pesar de fa niebla y de fe lMuvia, lamultitud que presenció la ejecucion fué muy con-siderable.: La ciudad se halla perfectamente bran-quila.. .Pams.—Se dice que el gobierno frances haconcedido al fin á la Compañía del cable telegrá-fico franco-americano, el permiso que antes ¡e-gara para establecer un cable submarino entreFrancia y América.             