 Los Sres. Mata, Alcalde y Acona pre-sentaron una proposición para que el Gobiernoinforme dentro de tercero dia, si el presi-dente de la Suprema Corte de Justicia (el Sr.Gonzalez Ortega) sigue preso, y si se hu dadola órden de ponerle en liber tad.El Sr. Penichet observó que esto resolviauna cuestion grave, y que en lugar de presi-dente, deberia decirse el C. general Gouza-lez Ortega. Contestó el Sr. Alcalde que aquelseñor debe ser considerado con tal investida-ra, mientras legalmente no seca privado deella. La proposición fué aprobada     