que han ocurrido últimamente en este punto,y de que tanto se ha hablado, no tuvieronmas origen que el de haber vendido un SrS una máquina de coser á un Sr. ).José Rodriguez, hace ocho ó diez meses, ceeste quiso devolver á los ocho ó diez dias dehecha la compra. Nieves no quiso recibirla,hubo demanda, y varios jueces se han ocupa-da de este asunto. Fl día 26 del pasado,Nieves fué á Acayucan á ver su familia,pues vivia en un pueblo inmedinto á Minati-dan, por temor de Rodriguez. Este reunióá sus tres hijos y á diez ó doce individuos       