súbdito, ciudadano y gobernado. Súbdito, essujeto ¿las leyes; como ciudadano tiene op-cion íú los derechos políticos y á la partipacion constitucional del Gobierno; comogobernado debe ser protegido contra todaclase de atentados. Deplora los crímenes con=tra la seguridad pública en varios puntos dela República, y concluye manifestando quetodos los decretos expedidos y el fomentode ls riqueza pública serán inclicaces si no setoman medidas enérgicas para afianzar la seeguridad de pevs y propiedades, El Sr.D. Gabino F. Bustamante firma este editorial.                        