MICUOACAN.—) ia, 25 de Diciembre.—La Restauracion de dicha fecha, publica elproyecto de ley formado por la comision ves-pectiva de la legislatura, sobre la divisionterritorial del Estado, para que en su vista lospueblos puedan hacer las aclaraciones quecrean oportunas.—Hla resultado electo presidente del ayuntamiento el Sr. D. Rafael Ru—El dia 14 del actual falleció en Penjamilloel Sr. Dr. D. José M 5 Madrigal.Aquella poblacion, dice el periódico citado,ha sufrido una gran pérdida, particularmen-te la clase pobre, á laque prodigaba los auxi-lios de la ciencia, sin retribución alguns                         