MICUOACAN.—) ia, 25 de Diciembre. —La Restauracion de dicha fecha, publica el proyecto de ley formado por la comision ves pectiva de la legislatura, sobre la division territorial del Estado, para que en su vista los pueblos puedan hacer las aclaraciones que crean oportunas.—Hla resultado electo presi dente del ayuntamiento el Sr. D. Rafael Ru —El dia 14 del actual falleció en Penjamillo el Sr. Dr. D. José M 5 Madrigal. Aquella poblacion, dice el periódico citado, ha sufrido una gran pérdida, particularmen te la clase pobre, á laque prodigaba los auxi lios de la ciencia, sin retribución alguns                                           