COLIMA, 16 de Diciembre.—La Voz de laReforma, del dia 12 del actual, teme que lagoleta nacional «La Adelaida» haya tenido undesgraciado fin de Mazatlan al Manzanillo,pues dice que hay cartas que anunci quehace dos meses salió esta pequeña embarescion del primero de los dos enunciados puer-tos, y h aquella fecha no se hubia sabidosu paradero. Este acontecimiento seria tantomas lamentable, cuanto que á su bordo ibanveinte ó treinta pasaje entre ellos los micos del batallon Cazadores de Vecidente.—El dia 11 legó á las doce del dia una con-ducta de candales importaote 400,000 pe-, €scoltada por una columna ul mando delgeneral Gutierrez.—La Independencia deplo-a que el Sr. gener Ochoa estépreso, tan solo por se:Gonzalez Ortega.                                    partidario del Sr.