La orquesta ha hecho honor á la Sociedad de Santa Cecilia, y el Sr. Rosa, 4 quien ya conocia mos de reputación, es un maestro que á los mas vastos conocimientos musicales rennc el gusto y la experiencia, adquiridos por una larga práctica en la direccion. Estamos ciertos de que el macs a hará de Li orquesta de Santa Cecilia una de las mejores orquestas que puede organizarse en los teatros de América.—llemos notado mu ha propiedad en todos los trages, y en algunas de las partes principales, un lujo que no siempre hemos visto en nuestro teatro.                           