 El Sr. Cantolla, «1 descender, recibió unafuerte contusion que le fracturó algunos hue-sos de la mano, le desarticuló una pierna yle ocasionó otros graves males en el tronco.Esto sucedió 4 consceuencia de que, habién-dose roto el acróstato, se verificó por la ro-tura la salida del gas con mucha violenresultando que el descenso dejara de ser gra-dual, verificándose bruscamente, abandonadosi á su propia gravedad. Se dice que elglobo cayó 5 s núm, 3 y 6 de lacalle de San famon. ¡lemos extractado dela Revista los anteviores pormenores.                         