    Ll jue L a compañía conTrovador, esta sublime composicion de Verdi«ue, como la Norma, el Barbero y wuy pocas1 s, todas las ve ue se oyo,co de volverla á oir... ¡Bien, muy lu que rara vez sucede, todo bien,Nos ueupareimos mas tarde en hacer una reseñada, y por ahora nosaciones. 1, tepe-ri, desdo luego revelaartista segura de sa triunfo ysos de los grandes teatro.antado por mas de dpaña, recogiendo laureles en Milona, Valencia y en todos los principal .La Cattinari ha sido aplaudida alternativamenteen Francia, en Rusia y en todos los grandes yanas severos teatros de Htalia. La Caltio venido á sancionar en México la foma que la pro-cedia.                         timos                    