El Sr. Marra en el Conde de Luna ha tenido un verdadero triunfo.     público todo es de una vle un granbarítono. Magnílica intima funiliavidad de las ta Nos lun asegurado que ha cantado cu el Gran Teatro de la Scala por enalro temporadas seguidas, y no dudamos que con el talento que poseo, el Sr. Marra pueda presentarse en los Lea tros mas afamados, y figurar entre los grandes artistas. Villanueva desempeñó muy bien su papel, y asimismo la Sra. Pagliari y el Sr. Leon. Todos y todo fué bien... . El coro le hemos en contrado muy mejorado en número y calidad, y superior á cualquiera otro de los que hemos te nido en México.                           