   El Sr. Cantolla, «1 descender, recibió una fuerte contusion que le fracturó algunos hue sos de la mano, le desarticuló una pierna y le ocasionó otros graves males en el tronco. Esto sucedió 4 consceuencia de que, habién dose roto el acróstato, se verificó por la ro tura la salida del gas con mucha violen resultando que el descenso dejara de ser gra dual, verificándose bruscamente, abandonado si á su propia gravedad. Se dice que el globo cayó 5 s núm, 3 y 6 de la calle de San famon. ¡lemos extractado de la Revista los anteviores pormenores.                                          