      Ll jue L a compañía con Trovador, esta sublime composicion de Verdi «ue, como la Norma, el Barbero y wuy pocas 1 s, todas las ve ue se oyo, co de volverla á oir... ¡Bien, mu y lu que rara vez sucede, todo bien, Nos ueupareimos mas tarde en hacer una reseña da, y por ahora nos aciones. 1, tepe ri, desdo luego revela artista segura de sa triunfo y sos de los grandes teatro. antado por mas de d paña, recogiendo laureles en Mi lona, Valencia y en todos los principal . La Cattinari ha sido aplaudida alternativamente en Francia, en Rusia y en todos los grandes y anas severos teatros de Htalia. La Caltio ve nido á sancionar en México la foma que la pro cedia.                                                  timos                                 