La orquesta ha hecho honor á la Sociedad deSanta Cecilia, y el Sr. Rosa, 4 quien ya conociamos de reputación, es un maestro que á los masvastos conocimientos musicales rennc el gusto yla experiencia, adquiridos por una larga prácticaen la direccion. Estamos ciertos de que el macs-a hará de Li orquesta de Santa Cecilia unade las mejores orquestas que puede organizarseen los teatros de América.-—llemos notado muha propiedad en todos los trages, y en algunasde las partes principales, un lujo que no siemprehemos visto en nuestro teatro.              