Viniendo del Océano Pacífico , se entra al es trecho de Magallanes en la latitud media de 82? 30” y 52* £0*S., sirviendo de guia para dar con la boca de los Evangelistas cualro islotes peñas cosos, rodeados de escollos, y tan altos, que se ven desde la cubierta de un buque a la distan cia de seis á siete leguas (1), y á la de nueve desde el mastelero. A” mas de esto hay dos pro montorios fáciles de distinguir que señalan la en trada : al Norte el Cabo de la Victoria, y al Sur el Cabo del Pilar. El navegante, generalmente tambien favorecido por los vientos predominan tes, no tiene mas que desear para embocar en un canal que pronto le sustrae de la alta mare jada del Océano , ofreciéndole al mismo tiempo numeros»s puertos en que refugiarse, si vientos y corrientes contrarias le impiden progresar.  tel Estrecho, siendo en la boca de cinco le guas de ancho, sigue el rumbo de NorOeste á Sur Este hasta la latitud de poco menos de 54,    