2lgun tiempo , á la diputación provincial y al gobernador civil: por lo oual, y tambien por las conocidas tendencias del referido ayuntamiento, se hacia manifiesta, procedente, y de todo punto necesaria á la conservacion del órden público su separacion en breve término.  Y el capitan general, considerando fundada la propuesta, tanto en virtud de los hechos ale gados para justificarla, como en aleúcion á la fuerza que les prestaba el testimonio uniforme y conteste de las autoridades civiles, dió una prueba de acatamiento á estas otorgando la autorizacion que sele pedia, no sin prevenir que en todo se procediese con arreglo á ley.  IMPORTANTÍSIMO. En vista de la actitud resueltamente amistosa del emperador Napoleon para con la España y de otras altas considera ciones que no son de este lugar, el gobierno de S. M. na oecioivo anocns la conveniencia de «ue la se coloque al lado de las polen= cias occidentales en la gran lucha que se prepa  ra y que tendrá que dividir la guropa en dos campos. De este acuerdo del gobierno se dará cuenta á las cortes, pues que sin que estas le aprueben y voten los recursos necesarios nada debe hace:          