—Los periódicos angloamericanos dan cuen ta de un consejo de gabinete celebrado en Was hington para discutir seriamente los asuntos relativos 4 España. Dícese que Mr. Marzy, mi nistro de Estado de los Estados Unidos , babia preparado un tratado para arreglar amigable mente. lodas las diferencias que aun resten en tre los gabinetes de Madrid y Washington ga rantizando á España la posesion de la isla de Cuba y oponiéndose á lodo plan de espedicion secreta; pero se añade que, habiéndose opuesto á este plan el ministro de la guerra , el presi dente está dudoso acerca del partido que dube tomar. La conducla, sin embargo, que ebserva en Madrid Mr. Dodze, prueba que por ahora al menos , nada debemos temer por parle del go bieno de los Estados Unidos.  —Habiendo insistido ciertos periódicos en que dos facciosos han sido fusilados en ja pro vincia de Burgos despues de haberse presenta do ¿indulto , el gobierno ha pedido ayer con toda urgencia al capitan general de aquel dis trito los informes necesarios y la justificacion de las acusaciones que con motivo de dichos fusi lamientos se le dirigen.  —El general O'Donnell ha estado anteayer en el Escorial á llevar á la firma de la reina la ley para la reorganizacion de la reserva y el de creto nombrando teniente general al Sr, Hoyos.  general Esparlero no ha ido hasta boy al s i porque desde la marcha de S. M. sus habi tuales dolencias le han impedido emprender ningun viaje.              