hecho en diferentes épocas sus habitantes para sacudir el yugo que los oprime. Los que están iniciados en los manejos ministeriales del gabi mete actual, previeron que estas insinuaciones á lo Padre Cobos. serian predecesoras de alguna medida poco grata á su majestad apostólica; y en efecto , hoy se nos dice de un modo casi de oficio, que el gobierno ha resuelto formar otra legion puramente italiana, con la circunstancia agravante de haberse elegido la ciudad de No vara cn Piamonle, para el reclutamiento y or= ganizacion de este cuerpo. Ya saben todos que «el nombre de liamonte es la palabra mas pia: rum aurium o/fensioa que puede llegar á los 0i dos de Austria. No se habla de la fuerza perso  nal de que ha de componerse la legion, cuyo mando se ha conferido al honorable HI, Manners Percy, coronel! de uno de los cuerpos de los gra 'naderos de la guardia, y el reclutamiento se ha  rá bajo la inspeccion de sir James Hudson, mi nistro plenipotenciario de la Gran Bretaña en la corte de Turin. La oficialidad se compondrá de italianos y de ingleses que hablen aquel idioma. Para la primera de estas dos clases serán prefe  ridos los nobles lomburdos desterrados 6 refu giados en el territorio sardo.» 