£

¿_AN_º v.

d .Mlñ&najnéves ze verilicará en Soria una manifesta-
1on pacífica contra las quintas.

Tajunta Topublicana federal de la provincia ba ele-

-Eajy este dis, por ser el más concurrido con motivo de

_ e metcado.

- º 8¿n lieemos en un colegaííante ayer parece que fué
Ú violentamente en Calatayud otro voluntario de

DS ºbº¡tºd_ » Salvándose por casunlidad un compañero

** Bres, Estéban, Febrer, Cortés, Noguera y

! Miministro de Estado ha dirigi '
Mocto » de Est: dirigido una carta al di-
de u:¡º¡l Pºf:ód1co titulado Gtoraltar, manifestándole,
d ooas 174 ocasion entablará negociaciones con
B t'lºmo_de S. M. la reina Victoria para la B5cavo-
n de Gibraltar Á España,

—_Enri_que de Borbon ha dejado cuatro hijós de sa

Mos. " Te son doña ELlena de Castellví: Enrique, 22
ly¡';¡º r3;"ñººº, de 17; Alberto, de 16, y María del

Pl r

, Hm llegado é Canarias lde jefes mi th.res f(bstgr?¡.
Date,
r

 

P u francesa da ya pormenores del triste su-
¡Phules Lq? ensangrentado la dehesa de los Caraban-
Ml 4 POrMenores 56 han comunicado con bastante
* Aj N Por el telégrafo, con el sólo error de confun -
“ezgon con Alarcon.

¿Aneho debió salir
ebid para Tojtdo el gobernador de
Provincia D, Cayo Lop%£.

M| y Presentó el diputado Sr. Arquiaga una enmien-
| ;' ¡¡_£3Yººto de ley municipal, para que se sumente
eblos dando autonomía administrativa 4 aquellos
1 ¡¡'mquº; teniendo intereses propios, forman, sin
o > Parte de otros municipios 4 que están agre-
T . —
£:'ºandado expedir carta de sucesion 4 favor de
e a_ºaq:&lldn lano,1y
á7 “ad-el-Jelú, enel título de condesa de Ros.
dy o d3 conde de Paredes de Nava, con gran-
- 3

!
.
d

e-primera chise, 52 ha mandado expe-
9 Sucesion á favor de D. Juan Zavals Gluimar
» dignidad quéle ha cedido su madre doña
Pilar de Guimar y la.Cerda, marquesa de

' g. ones,

mmble,a republicana ha dado por aclamacion an

.:nñanza á los representantes de su partido en

ra, Erdo á las cuatro se reunirá en las Córtes la
; ? republicana,
i.

P

 

Ne
ka

41
If“'

——

Feunion celebrada ayer tarde por las secciones |
Crtes fueron nombradas las sigaientes comi-

A Negoci,.:

ñ ¡e_8ººlefºlºn_de bonos del Tesoro: Ruiz Gtomez, Lia-
A . Raiz Capdepon, Gil Sanz, Lopaz Botas,
r mºzg García Briz, -

Ea N 4 doña Dolores Castañont Rebullida, Mu-

MM casi, Coll, Garría (D. D.), Padial y Coronel

A Macion del matorial inútil de arsehales: Rodei-
e %'º? ¡v3r)iz, Basera, Peralta, Palau, Milans y
(—¡- ¿; ,glll?o?ñc“ submarinos ;

Martinez Ricart,
Franco del Corral, Ramos Calderon y

Ney * de Ultramar: Bugallal, Gonzalez Encinas,

i “Irazo, Villavicencio, Herrero y Romero

4
£&?cion para procesar al diputado Cala: Marti-
P y C arrascon, Gil Berges, Ramos Calderon,
d tº¡¡£ºqma y Diaz ¡Quintero,

20n para procesar al diputado Joarizti:

13 .ºz : ;
! Qui&íº&" Rodriguez, Gil Berges, Calderon y

Q

a 908tu: Redriguez, García Ruiz, Prieto, Pe-
a Dara ell y Marquina, -
Alico ¿. de Santander: Gonzalez Encinas, Damato,

M --7 Corral, Dier, Ulzarrum y Escoriaza.
O ; lºñó el Br. Figuerola en las Oórtea el siguiente

IC
bonos áº 1.* Se autoriza al Gobierno para negociar
]sgg * del Tesoro del empréstito de 25 de octubre
FM,,dUe tiene actualmente en cartera, así como
e ¡ "08 tn la daja de Depósitos en garabtía de
Ne » 1s particulares, de ayuntamientos y dipnta-
P A negocimñon B8 har$' en frme y an uña sola

: ;o .» »
vi h..sº aplicará el produeto de esta operacion
Mida; atenciones de los ayuntamientos en la
Sstrictamente necesaria 4 enjugar el déficit

C

EL

NOVELA INGLESA

*

D) ,
DR WILKIE COLLINS.
. .
Ry Sefior, no haya por ello cuestion! respon-
E turch, frotigdo£e las manos. ¡Como %ace
Uún > tan hermosal... Sin embargo, tendre-
- UN die de calor... Roberto, antigo mio,
4 ño, Que está sobre la mesa... Sí, si señor,
Y ,1 y8 verdaderamente magnifica.
estómago, M. Phippen, ¿cómo sigue? pre-
Manistro, ocupado ya en cortar jumon,
a .g?fl maoyió gon aire dolorido su gruesa ca-
el doctor Chennery une mirada lasti-

p
| “9E¡;E£,¡£fg¿;; ligero suspiro, y despues

R

0

      
 

!
M

b

1 paletot ua enjita de caoba;
Dr YIl sacó un'pego chico, como el que usan
a _? £0a, un p%dazo de gemgibre y un ra-

n

N Y
N

u

Mi quer: o 'gúí:a.
Ed ETIda misa Sturch perdonará ciertamen-
E tido y- ermo, dijo en seguida M. Phippen, em-

rallar Tánguidame
S6 más próxima 6 él
'ñ'…a Shora lo que ma ha hecho volver un
y a Más tarde que de costumbre, dijo el
ando úne mirada alradedor de la

¡&P_í¡'º he quedado en cama, gritaron los tres
iQué 'nd9 palmas. ,

! Mdººis vas, miss Sturch? preguntó el doc-
a l..' A

] ln¡ns:ufºh sonrió como de
ANG u tomo de costumbre,
A Quil YoZ por una tosecita
ENO u-]º

M“h

_ de nte su gengibra en la

le a

A
u
'1v ]

l
?

costhmbre, se frotó
con;9 de coat¿¡_¡2bre
preliminar su
Rurtfh en la tetera, y conel ¿íreJ més
. el mundo pidió que se le dispensase toda

¿intana, hija del mar, to-

EL IMPARCIAL

cicio de 1869 por gastos ordinarios de los ayuntamicn -
tos ó á cubrir las atenciones atrasadas correspoudiern -

pendientes las municipalidades.

Art. 3.* El Gohierno pagará por todo su valor en
cada semestre, hasta haber completado la negociacion,
el importe de los resguardos de la caja de Depósitos,
procediendo por el órden de menor 4 mayor valor de
las cantidades depositadas, cuyos bonos en garantía
son objeto de la negociacion.

Art. 4." Losbonós pertenecientes al 'Tesoro ss apli-
carán á la extincion del déficit de los ejerciciós de 1888-
69 y 1869.70.

Art.5.* Para apresarar la amortizaciun de todos:
los bonos y cubrir el deficit, el Gobierno queda facul-
tado para vender las minas de Riotinto y verificar una'
operacion de crédito sobre las minas de Almaden y sa-
linas de Torrevieja.

Art. 6, El Gobierno dará cuenta á las Córtes en el
preciso término de dos meses del uso que haya hecho'
de la antorizacion que se le concede por la presente
ley, y de las medidás-que haya adoptado parn el cum. )
plimiento de las prescripciones contenidas en la misma,

Art. 7.? En el miéme término de dos meses pre-
sentará el Gobierno 4 las Córten un proyecto de ley
acompañado de una Memoria sobre el estado general
de la Hacienda para cubrir el déficit de los ejercicios
de 1869-70 y 1870-71, en la parte que no alcance á cu-
brirlo el resultado de esta operacion.
 Madrid 15 de marze de 1870.—El ministro de Ha-
cienda, Laureano Figuerola. »

Contestando á lo que la Jgualdad manifiesta en su
número de ayer, referente 4 que muchos padres de a-
milia gimen aún en las prisiones de la Carraca y otros
pantos, podemos asegurar á dicho periódico que si es
cierto, el Grobierno no tardará en adoptar con ellos la
misma resolucion que con los demas detenidos por la
causa republicana; el Gobierno averiguará seguramente
-1 ha babido algun abuso en este asunto, y lo corregirá

 

en el acto,

 

La goleta Buenaventure, que se hallaba en el Ferrol,
ha salido con rambo á Santander,

 

La fragatá Berenguela se encuentra en Punta de Ga-
les, segun tioticias oficiales del dia de ayer.

El diputado D. Luis Alcalá Zamora ha salido para
Andalucía.

Aryer tomó posesion del gobierno de Orense el nhevo
gobernador, Sr. Casal.

Ha salidoayer de Cádiz el vapor-correo de las Anti-
llas, conduciendo 4 Puerto-Rico varios oficiales de
ejército y dostientas mil cápsulas de fusil, y 4 la Ha-
bana sigunos militares de graduacion, 500 soldades y
quinientas mil cápsulas.

 

 

 

Ayer se hizo cargo el capítulo de cabálleros de Cala-
trava de los objetos pertenecientes 4 la órden que exis-
tian en la iglasia de ll]a callede Alcalá. El tribunal de
las Ordenes se ha encargado provisionalmente de las
llaves de la iglesía y de la parte correspondients al con-
vento se ha inenatado el señor gobermador,

 

Se ha mandado proceder 4 la tasacion de todo el ga-
nado existente en la yeguada de Aranjuez, y que se
proceda 4 su venta, excepthándose únas ochenta ye-
guas de las mejores condiciones con destino Á lá re-
produccion, y etras cuarenta, por el contrario, por sí
se considera oportuno obtener ganado mular,

 

Introducidas las reformas necesarias en la adminis-
tracion sgtrimonial del Pardo, la plantilla del perso-
nal de dicka dependencia ha quedadó rodúcida 4 un
conservador, con 1.300 pesetas; un guarda montado,
con 1.000; un cura de entrada, con 750; un portero,
con 730; un sacristan, con 456, y un mozo de portería
con el mismo haber.

Al mismo tiempo ha sido nombrado médico de aquel
Sitio D, Juau Nepomuceno Martinez,

 

Se ha concedido pormuta de sus respectivos desti-
nos al secretario interventor de la administracion pa-
trimonial de Aranjuez D. Alciandro Aced y 4 D. Hi-
pólito Ramirez y Montero de Fspinosa, que desem-
peña igual empieo en El Pardo.

En el ministerio de la G&>íemncion ne está llevando
á efecto el arreglo del personal de seeretarios de go-

: bhiernos de provincia.

 

Ha sido nombrado intervemtor general, jefe del re-
gistro de Geuta, D. Frnneiseo Sicilia, cosante del car-
go de fiel de Aguadas de Cádiz,

 

e

—¿Y vos, Phippen? repitió el doctor, veamos si

Adivinais la causa de mi terdanza,

—Mi buen amigo; contestó Mr. Phippen con acen-

to fratornal. Nada tengo que adivinar... lo sé todo.

Ví cómo comísteis ayer y lo que bebísteis despues

de la comida. Nadie, hi sún vos, puede sufrir seme-

jante digestion... ¡Y me pedís quea divine lo que os

a retenido! ¡Oh! ¡oh! demesiado que lo sé... Habeis

tomado alguna medicina.

—No, gracias 4 Dios; y más de diez años hace

que no he tenido necesidad de tomar ninguna, dijo

el doctor Chennery dirigiendo al cielo una mirada

de £ratitud. No; veo que ninguno lo acertais. El

heeho es que he ido é ls iglesia: ¿y qué pensais que

he ido á hacerailí?... Prestad atencion, miss Sturch.

Niños, oid bien. Nuestro pobrs ciego Frankiand es

dichoso al fin... Lo hecazado esta misma mañana

con nuestra querida Rosa Treverton.

—¿Sin habernos prevenido? exclamaron las dos

niñas, descontentas y sorprendidas y con su voz más -
agria... ¡Y eso que sabais todo el piacer que hubié-

ramos tenido en verla!

—Eso es justam:nte, queridas mias, lo que me
hs decidido á callarme, contestó el ministro, El jó-

ven Frank'and no esté aún bastante acostumbrado

á s do'encia ¡pobre muchacho! para soportar sin
enojo que se le vaya é ver como una cariosidad en su
papel de desposa¿i> sin vista. La idea de que suce-

diese esto el dis de su bod:. le causeba tanto mie-

do, y Hosa, que es fan buena muchacha, queria

respetar hasta tal punto el menor de sus caprichos,
que expresamente hemos organizado lú ceremonia
para una hora en que no teníamos que temer hubieze
curiosos en los alrededores de la capilla. Yo habia
prometido no decir el dia á nadie. El eagristan Tomás
tembien lo habia: prometido, Así ha sucedido qu*,
fuera de nosotros dos, de los dos desposados y del
padre de la novia, el capitan Treverton, nadis d:
mundo sabia..

—¡Treverton! exciamó Mr, Phippan, tendiendo á
miss Sturch, psra qua sa la llenase, su taza, dónde
habia echado ya el 5ang_ibre rallado... ¡Treverton!...
(Bastante té, querida misa). Es singular... yo cono-
cía ese nombre... (Llenadia bien, si me haceis el
favor)... Decidme, querido doctor... (Gracias, muobas

 

 

que en cada presupuesto municipal haya dejado el ejer- l

tes 4 dicho ejércicio, que por los mismos gastos tengan'

tro de Hacienda. Entre los asuntos firmados figuran
dos decretos: uno concediendo los honores de jefe de
administracion al Sr. D. Juan Jurado y Romero, jefe
de eaja que ha sido de la administracion económica de
Granada, y el otro dando la inbilacion,al Sr. D. Aure-
limo Berueto, jéfe de seccion del ministerio de Ha-
cienda, actualmente cesante.

Ya está hecha la impresion y tiradá de la Guía de
forasteros del año actual, habiendo empezado 4 remi-
tirse ejemplares á los centros oficiales.

El ingeniero inglés Mr, Wogel ia obtenido autoriza-
cion para ejercer sa profesion en España en el concep”
to de ingeniero de minas,

_ Por el ministério de Hacienda ha sido autorizada la

junta de la 1

de los valores presentados al cange en cada una de las

capitalas de Barcelona y Cádiz, designe un empleado de

su confianza que haciéndose cargo de los títulos, los re-

coja bajo r '1ñ 48 la tesorería y los conduzca al pun-
o

to de sa de

Al propio tiempo se ha dis;mesto que se observe
ignal sistema respecto 4 los títulos presentados en B-
bao y Santander, en caso de que los principales ácreo-
dores que residan en dichas poblaciones lo soliciten.

 

Ha sido nombrado administrador principal de lote-
rías de Figueras D, Franvisco May.

El dis 11 tomó posesion del gobierno civil de las
Baleares el nuevo gobernador Sr, Rosich.

 

 

Desde el día 4 al 11 de setiembre último estuvo ar-
iendo un monte de la Gran Canaria, situado entre los
puntos llamados Barlovento y Caraña.

Las pérdidas, aunque importantes, no fueron tan
considerables como era de suponer, atendida la dura-
cion del siñiestro.

El jefe del puesto de la guardia civil de Pego comu-

nicó ayer al gobernador de Alicante que hbácia el tér-

mino de Ebo se habian visto seis ú ocho hombres ar-

mados. La guardia civil de los pnestos inmediatos ha-

'€13 emprendido una batida en persecucion de la par-
ida.

Al fin parece que bhan terminado, al ménos por aho-
ra, las disensiones entre D. Francisto de Asís y su
esposa, merced á la intervencion de los amigos de la
ían;)i1]i'n y á algunas concesiones por parte de doña
sabel.

 

 

Anoche se aseguraba que el duque de Montpensier
regresaria á Sevilla dentro de cuatro ó cinco diías.

 

Han sido nombrados ministros suplentes del tribu-
nal de Cuentas parn casos de empate en los asuntos
eontenciosos los Sres. D. José de Adaro, D. José
María Osorno y el marqués de los Ulagares.

 

Se ha dispuesto que el coronel de ejército, teniente
coronel de carabineros y jele de la comandancia de
Gerona. Sr. Cionzalez Salazar, pase en igual concepto á
Álicante, y á Huesca el teniente coronel del mismo
cuerpo Sr. Domanski. A Gerona pasa el Sr. Galindo,
que desempeñaba la comandaacia de Huesca.

 

Ha sido suprimida la administracion de los bienes
atrimoniales del monasterio del Escorial, declarán-

gose por esta causa cesanto 4 D. Ildefonso Alejandro y

Alvaroz que la desempeñaba.

Dicha dependencia queda afecta á la direccion geñe-

ra( del ramo y encomendado su despacho á uno de los

funcionarios del mismo cehtro.

 

En el ministerio de Ultramar se están reuniendo los
datos necesarios, estudiados en el mismo centro los
unos y pedidos 4 otros departamentos ministeriales
los demas, para dictar medidas que favorezcan nuestro
comercio, con motivo de la apertura del istmo de

Suez,

 

El cardenal Moreno ha elegido en Roma una iglesia
donde han empezado 4 predicar muchos de los prela-
dos españoles que asisten al Concilio. Enjla misma igle-
sia tiene dispuestas el cardenal Moreno las funciones
de Semana Santa.

Segun asegura un periódico, varios obísPos españoles
se preparan á regresar de Roma, entre ellos el de As-
torga, por exigirlo así el estado de su salud.

 

El señor obispo de Jaen ha presentado al Papa una
súplica, pidiendo que la Sumt teolóyica de Santo To- *
más sea colocada en el altar del Concilio, al lado de la
Santa Biblia,

— —
pracias, no mís azúcar... qua se agria en el estó-
mago)... ¿Esa miss Treverton á quien habeis casado
esta mañana, pertenece ú la familin de este nombre
que reside en el Cornouailles?

—Ciertamente, respondió el ministro. Su padre
el capitan Treverton, es el jefé de Ja familia, que al
presente no es muy numerosa. No queda de ella
más que el capitan, Rosa, y su viejo y original
tio, Andrés Treverton, únicos vástagos de esta vieja
raZ4... buena raza por mifé, y muy rica... Personas
míuy adictas 4 la Iglesia y al Estado, muy no-
bles y...

-—¿Permitís, señor, que comá Amelia una segur-
da melada? pregantó miss Sturch al doctor Chen-
hery, sin cuidarse de que interrumpia una conver-
sacion digna de algur interés.

No teniendo en su reducida imaginacion lugár
bastante donde conservar, mientras llegaba el mo-
mento favorable para explicarlas, las ideas qué con-
cebia, miss Sturch hacia toda clase de preguntas
y de Hamadas en él momento mismo en que se pre-
sentaban á su imaginacion, sin preoéuparie para
nada de le conversacion que con ellas interrampia.
No escuchaba jamás otras palábrhs que las que ls
iban dirigidas diractamente, aunque su fisonomía
experimentase en general la atencion más sosténida
.y Más banévola. —
:—¡Oh, dadlá cuanto quiera! contestó neglivénte-
“mente el ministro. Si tarnito quiere comer esa niña,
“poco im¡¿orta que sea ensalada Ú otra cosa lo que le
:hága daño.

—¡Ab, mi buer amijo! esclamó M. Phippen; ved
el miserabie estado 4 qué estoy redúcido, y no mi-
reis con tal indiferencia el que fátigue Aín¿fa su jó:
ven estómago, ¡Qué porvanir no se pr6£ar& para lá
juventud que toma más de lo que es présiso! Mirad,
niñas y creedme: ¿veis esta pesito que os hace son-
reir? pues nada hay más sério ni mástriste. En uno
de sus platos colocó el pan seto... muy seco, Ama-
lia, pan de la víspera, y en el otro las pesas. «Se-
ñor Phippen, me ha dicho la experióncia, pesad
vuestros alimontos, comad siempre, sobre poco más
6 ménos, la misma cantidad, y Ilevad cuidado en
no excederos en esta racion cuotidiaña, ni aun en
pan seco.> Aprended de mí si rio os Quefeis ver

 

. Ayer despachó con S. A. el Regente el señor minis- ,

Deuda para que, conocida la importancia

NUM. 1007

D. Alfonso de Borbon ha ido 4 Hyeres para pasar
uños diías al lado de su abuela doña Marís Cristins.

Hoy debe salir de Cartagena la escuadra del Medi-
terráneo con rambo á Mahon.

El enlace que debe tener lugar dentro de breves dina
entrae el urchiduquo Alberto de Austria y una hija del
ex-rey de Hannover, pareea que inspira alganos reca-
los 4 Prusia, si hemos de dar crédito á correspondeu-
eias de París,

Háblase mucho en Romas de un yoséul- ¿um pr, senta-
do á la respectiva comision con la firma de muchos
obispos, pidiendo se decreten honores especiales Á San
José, dándole, entre otros títulos, el de Patron untrer-
sal de la Iglesia y de las Jfamilias cristianas.

El ramor que ha venido circulando. de que los tra-
bajos del Concilio £6 suspenderian durante el verano,
Em-ece que va adquiriendo algun viso de certera, y

ay quien no duda ya de este hecho, dando un carácter
semi-oficial 4 la noticia,

 

Anoche $e Ea instalado en esta capital un Céreulo de
Independientes del naís, compuesto de personas politi.
cas del partido liberal, que se comprometen á no acep- .
tar nunca destino alguno del Estado, Ya se han cons-
tituido algunos de estos círcnlos en varias capitales de
la Penfusula.

Los ejercicios de oposition para cubrir las ocho pla-
zas de escribientes que estaban vacantes en el ministe-
rio de Gracia y Justicia, terminaron en el din de ayer.
Las notas de censura aparecerán en la Gaceta dentro
de pocos dias,

La Academia de Jurisprudencia celebra sesion teó-
rica pública esta noche á las ocho. Continuando Ja dis-
cusion sobre la teoría de los derechos individuales,
harán uso de la palabra en pró el Sr, Cantador y en
contra el Sr. Rodó y Casanova.
…

SECCION DE ESPECTÁCULOS-

Se ha presentado 4 la empresa del teatro de Jovella
nos una zarzuela en tres actos, original del célebre as-
trónomo zaragozano D. Cayetano Yagiie, Deseambs al
autor tanta fama en el teatro como le han valido sus
profecías asironómicas.

La funcion de bangficencia verificada anteanoche er
el Tentro Nacional de la Opera fué una verdadera so-
lemnidad artística, Despues de la sinfonía de Otello,
que tocó magistralmente la orquesta, cantáronse los
netos segundo y tercero de esta ópera, en los cuales
fueron muy aplaudidos los artistas y especialmente la
Sra, Forni y Tamberlick, que estuvieron admirables
como siempre, Despues del aria del sáuce, el público
arrojó gran núm?no de ramos y coronas á la Sra, Fer-
ni, A la ópera del inmortal Rossini siguió el proverb 0
Más vale maña qué fuerza, admirablemente represen-
tado por las señorhs Diez y Boldum y por los señores
Catalina y Casañer. El público repitió la lluvia de
preciosos ramos y coronas para las dos distinguidas
artistas del Testro Español. La sinfonía de Semíramís
fué dirigida por él Sr, Barbieri, y ejecutada por la or-
questa con tál expresion y brillantez, que el público
pidió la repeticion del allegro enmedio de entusiastas
aplausos.

Y por último, el Sr. Tamberlick cantó de la manera
que él solo sabe bacerlo el preciosísimo Ave-María de
Gounod, acompañado al violin por la señora Ferni, al
órgano por el Sr. Vazquez y al plano por el Sr. Qu_dnd.
Esta inspirada obra del autor de Fausto produjo un
grandísimo efecto, y fué repetida; á su final el público
arrojó á la señora Ferni nuevos ramos y coronas y dos
blancas palomas, '

En resúmen, todos les artistas, así españoles como
italienos, que tomaron parte en la funcion, fueron muy
aplaudidos y llamádos 4 la cscena varias veces. La co-
mision orgánizadora de este beneficio debe estar áktis-
fecha, La entrada era un lleno completo.

 

 

 

Anoche, 4 beneficio del primer actor D. Manuel Ca-
talina, se estrenó en el Teatro Español la comedia en
cuatro actos y en verso, original del Sr, D. Antonio
Hurtado titulada Vo hay chanzas con el hanor. Apesar
de la fácil y galana versificacion de la comedia, como
todas las que brotan de la plama del aplaudido autor
de £l Totson roto y de La Maya, el éxito no fué náda
más que mediaño., Para fin de fiesta s6 puso en escena
la linda comedia del mismo Sr, Hurtado titulada Very
Welt, én la que como siempre que ac representa fué muy
aplaudido el Sr, Catalina,

MADRID.—Imprenta de EL 1M.”ARCIAL, Á curgo de J, Velada
Plaza de Matute, 5.

 

como yo, y vos, misa Sturch, no os dejeia seducir
por estas niñas; pero el interés que por elles me
tomo nos ha alejado de nuestra convérsácion...
Chennery, querido amigo, ¿de qué hablábamos,
pues?... ¡Ah! de la novia, de la interesante novia.
¿Es, pues, una Treverton del Cornowhilles? Yo co-
nocí un poco á Andrés hace múchos años... Un mí-
sentropo; un ente original.., Célibe, como yo,Qmisa'
Sturch; despótico, como yo, Amalia... Supongo que
el capitan no se le parecer£... Luego ¿hé aguí uha
jóven hecha mujer? Una encentadora jóven, de se-
guro, ¿nO es esto? . , o
—No he visto en el murido otru major, más frat-
ca, ni más alegre, contestó el ministro, — —
—Muchacha vivá y enérgica, dijo miss Sturch.
—¡Cómo le voy á echar de mónos! añadió misa
'Luisa. Nadie ha sabido eutretenerme tán bien como
“Rosa, durante esté constipado que tuntos dias mé
"ha tenido en camx. _ _
—¿Y las ricas meriendss que o daba? hizo ob-
'servar miss Ameliz. — ' .
—Yo- no ht visto 6 nadie qué sep como etik Ju-
“gar coñ los chicos, dijo Masmr'R3é&tó. Ella co,
la pelota en el airs con una sola máno, y se 86
deslizar tán bien á horeajadas por la- baranda de lé
,escalera, Sr. Phippar. -
- —¡Bondad divinal exclamó Phippan. Hé aquí una
mujer extraña para un mérido que mo vé, porque
concluís de decirme que astá ciego, ¿no es esto doc-
:tbr? Voslo hábeis dicho... ¿Y el nombre dé él... có-
¡mo se llama?... Me dispénsareis, miss Sturch,.por
i mals memoria... Cuando las malas digestiones
han atormentedo tanto un pobre cuétpo, la purte
moralconeluye por résentitse... M: Frank... Frank
y otra cosa más: ¿dó es ciérto?..

, a NN
. |Y eiepo de naci-
miento!:.. ¡Tristé, muy tristó estado!

—No, no... Frankluhd, Leonardo Franklarids sé
apresuró á interrumpir el ministro, no es ciegú de
núcliniento ni mucho mónos. Hace podo” más dé n
año (Exb véiá como vos y yO.

—Enitónces es un accidente, dijo Mr. Phigpei.
Pero me permitiráis sentarme en el sillon... Es m
gran recurso pafa mí, tener una podicion cusi ho--
rizontal durarte une hora después de coñmef... ¿De
stierto, pues, que la perdido 1A vista 6 ciusa de un

 
