Hay pendientes lus elecciones siguientes: Cul-
vados, el 16 de Agosto; Maine y Loira, el 4
Octubre; Sena y Oisa y Paso do Caluis, ol 25
Octubre; Alpes Marítimos, dos elecciones, el 19
y el 8 do Noviembre; Oisa, Drome y Norte, el 15

oviembro; Meurthe y Mosela, el 27 de Di-
ciembre, y Altos Pirineos el 3 de Juero.

Habiéndose desarrollado en el fuerte de Vin-
eques la ficbro tifoidea 'epidémica, hu habido que
sacar del mencionado fuerte toda la gnarnicion,
que consta de tres regimientos rita y un
batallon Aonsadors á pié. 18l orígen de esn fie-
bre parece haber sido la corrupcion de uguns es-
tancadas, que desaparecerán co breve, merced á
los trabajos que luego se han emprendido,
Hasta ahora ha habido muchos invadidos, pero
las defunciones no pasan de 465. Se ln tras-
ladado la guarnicion 4 la meseta de Gravelle, en-
frente del enmpamento de Sua Maur. .AMÍ está
bien alojuda, y la salud del soldado ha mejorado
mucho.
