Somos los primeros en reconocer la necesidad
de que el país legalice con su voto el ejercicio
anormal los poderes; pero el cumino más largo
será siempro aquel que nos llove á croar una le-
galidad cuyos vicios originales serian un semille-
ro abundante de disturbios y de protestas que At
mentarian primero la confusion en que vivimos,
para venir á parar en último resultado á lo mis-
mo que venimos sosteniendo, y sin lo cual gerá
imposible establecer nada medianamente sólido y
duradero.»

—Diferevtes periódicos publican la noticia del
rompimiento absoluto y definitivo de Cabrera c9n
el Pretendiente, Llamado aquel, dicen, do ula
manera oficial por D. Cárlos, para que al hacer
retractacion de sus errores, le rindieso el debido
pleito-homenaje, Cabrera ha contestado de unn
manera brusca, pero contundente, que hace para
sicwprejmposible toda relacion evtre ambos. Cueu-
ta que son otros los periódicos que dan esta noti-
cia.
