do fábrica y las otras desventajas de la conduc-
cion de Inglaterra,

Jel Perú hace actualuiente muchos y valiosos
pedidos 6 esto país, y el último envío fué” de 19
locomotoras y 200 carros para un camino que em-
pezó Mr. Meiggs, el famoso constructor de ferro-
carriles en el Sur, y que vendió despues á Mr.
Dubois, el constructor del gobierno peruano, se-
gun so nos ha hecho entender. Eo la actualidad
so prepara un buque llamado «Gardner Colby»
para tomar á su bordo un gran cargamento del
mismo género y con destino al mismo país. Lós
pedidos que ha hecho el Perú en los últimos cin-
co años son ya inmensos, aunque. disminuyeron
casi por completo desde que apareció allí la crí-
sis financiera de ahora un año; pero como se ye,
laexportacion comienza á aumentarse y promete
tomar la vitalidad do antes.
