A la pregunta ¿qué hay de intervencion?
usual en cuanto so reunen dos personas, agré-

gnse ya esta otra unida 4 aquella: ¿qué hay de
Córtos?

Ln Correrpondencio de anoche [2] confesuba
que hacia prosólitos cutre algunos de los ministe-
riales más influyentes de la situacion la iden de
una próxima convocatoria de Córtes, poro que Ma
da habia aún acordado, .

El Imparcial iy mañana reconoce igusl-
mente que la idea ha debido hucer algun camíno
en el campo ministerial, si bien en su juicio el De-
cho no es verosímil mientras á ese acto tan solem-'
ne no preceda una gran concordia de los partidos
en el poder.

«Unu eleccion de Córtes, añade, dirigida, ó por
lo menos presidida por el gobierno representante
de una sola fraccion, nos pareceria poco menos
que un acto de demencia, pues serja tanto como
buscar la mayor “al perturbaciones que pudio-
ran sobrevenir á este puís despues de la guerra
que sostenemos. - :
