1.» Se concede el empleo inmediato á los ge-
fes y oficiales de Jas armas é institutos desde te-
niente coronel á alférez inclusive, en el número
que para cada clase se expresa á continuacion:
Alabarderos, uno; infantería, seis; caballería, uno;
artillería, dos; ingenieros, uno; estado mayor,
uno; estado mayor de plazas, uno; guardia civil,
uno; carabineros, uno; administracion militar,
dos, y sanidad militar uno. Estos ascensos han
de recaer precisamente en los mas antiguos,
siempre que tengan las circunstancias prefijadas
para ascender, adjudicándose en las armas gene-
rales á los que reunan las anteriores condiciones,
y en los institutos y cuerpos especiales á los mas
antiguos de cada clase que no estén ya en pose-
sion de empleo superior; en el concepto de que
en estos últimos, los empleos han de ser de in-
fantería Ó caballería, segun su instituto en los
cuerpos puramente militares, y de carácter per-
sonal en aquellos en que se halla establecida la
asimilacion.

 

 

 
