Publicamos hoy el decreto relativo ú la mo-
ucda de la República, de, que hablamos el
tro día.

El presidente ha expedido con fecha 28 d
Noviembre una Ley de dotación del fondo mu-
nicipal de México. Adjunta á la ley está una
1 conforme á la cual pagarán los derechos
raunici los efectos nacionales y extranje-
ros que se introduzcan en esta ciudad para
+] consumo, Esta ley empezará á regir des-
de 1,7 de Enero del año próximo. Su exten-
sion é importancia no nos permiten hacer
ella un extracto, porque seria siempre in-

completo, y empezarómos insertarla desde.

Mañana.

    

   

 

 

 

 
