Las juntas preparatorias del congreso han
terminado, y Sa apertura solemne de las se-
siones se verificará el domingo $ del corriente
doce del dia,

En el extracto de la sesion última se verá
qué personas fueron dlegidas para formar 1:
mesa. Todo anuncia que habrá en el con-
g uua mayoría considerable en favor del
twinisterio actual. La oposicion, sin embargo,
anmmgueen minoria, Mo con bastantes miem-
bros, y entre ellos hay oradores notables que

darán grande interes á las discusiones.

 

   

    

  
 

 

    
