OAJACA, 25 de Noviembre, —El congreso
del Estado quedó instalado el 20, bajo la:
presidencia del Sr. D. Joaquin Mauleon. Se
ocupó en la computacion de votos, y desde
el 4. de Diciembre ya funcionarán todos
los poderes nacidos de las urnas popula-
res.—Jlace ocho días que cl hilo telegráfico
Jlegaba ¡i Dondominguillo, y esperamos que
hoy se nos diga que llega á la Carbonera,
distante doce leguas de esa capital.—Despues
de la instalacion del congreso, tuvo lugar un
banquete en casa del señor presidente, al que
asistieron los empleados del gobierno, el ge-
neral D. Félix Diaz, los diputados y otros mu-
chos amigos de la administracion..—La Vic.
toria contiene los discursos pronunciados en
la apertura del congreso, uno por el gober-
nador del Estado, Lic. D. Miguel Castro, y
la contestacion por el citado presidente D,
Joaquin Maulcon.

 

 

 
  
