 

Señor redactor del Siglo XIX.—
viembre 30 de 1867.-—Muy señor mio.
nica parlunentaria de la sesion de la junta pre
ratorin del eso federal celebrada el.
del mes actual, he leido hurclacion de Jos hue
completamente opuestos ¿la verdad. «Se aceres
row 4 da mesa, dice la Crónica parlamentaria, los
CC. Miguel Rul y Simon Aguirre. El primero ma-
nifestó que habia servido al imperio, de munici
en México, de miedo al rigor de posiciones
dictadas por la intervencion. LLC. Montes ex
plicó que el Sr. Ru) sievió al imperio, forzado por
el miedo que le infundió el rigor de la inter
cion.» La verdad de las cosas es lu siguiente: el
Sr, Rul se acercó al que suscribe y le dijo: «Que
en cumplimiento de las proposiciones aprobadas
porla junta, manifestaba á la mesa: que habia ser-
vido un mes el cargo de regidor en tiempo del
imperio; que las leyes de la Epoca no permitia
renunciar esta clase de cargos, sino despues de
haber tomado posesion de ellus; que luego qu
entró «l ayuntamiento dió los pasos necesarios +
movió cuantos resortes estuvieron á su alcance
para ser exonerado, como lo fué en efecto, Que
instalado el gobierno constitucional en Ju

   
  
 

  
       
   

 

 

   

    

  
       
    

 

 

 

 

 

 

 

       

pídió su rehabilitacion que le fué concedid
que suscribe ordenó al secretario Alcalde que

    
    

mitiera esta manifestacion á la junta,

r. Alcalde hizo en el acto.

sa que ol
