blo de Sarriá ha ocurrido uná desgracia, siendo malamente "herido de una cuchillada cierto vi gilante. . :  —En su lugar correspondiente verán nues tros lectores dos comunicaciones que el Esemo, Sr, Capitan general ba dirigido al Sr. Coman dante general de la provincia de Tarragona y al Escmo Sr. Gobernador de esta Provincia”, previniendo al primero que se establezca en  eus una comision militar permanente has ta fallar la causa formada sobre los últimos sú cesos de aquella: ciudad, etc.  —Dics el Barcelonés que consecuente al de creto de 1.” de julio, un número considerable de personas, entre ellos algunos ducños de café, se han presentado á las oficinas de com tribucion de subsidio , haciéndose borfar de la matricula , por haber cerrado sus estableci mientos. a              