10s pueblos, el amor al “trabajo y á la li mosna, y sobre todo esa abnegación y pa ciencia que les hace sufrir con ;resiguacion las injusticias y provocaciones de los m.los: porque ningun hombre fué dé estos mas perseguido, mas injustamente tratado, mas abrumado de escarnios y calumnias que el HombreDios, gran modelo de los buenos, Maestro eterno de las virtudes pacíficas, de las santos:congregaciones, y de toda la co munion de los santos de su Iglesia á que dichosamente pertenecemos los españoles.  Ni es solo en religion y costumbres, don de cree tener un ganancioso mercado la prensa libremente estraviada. Tambien 'ha «ce sus incursiones de ilícito comercio á olras «fronteras que nunca debiera salvar. Ni el palacio, nivel foro, vi la autoridad de laIgle sia sobre cuya jurisdiccion á viogun mero particular, eclesiástico ni laico, le toca re selver ni dar un voto siempre incompelen te, son tal vez un sugrado seguro contra la pluma de un libelista de esos que aplican la doctrina del librecambio:á las especulacio= nes tipográficas. 