—En la mañana del dia de anteayer fué hallado abandonado en la orilla del war el feto de una criatura, que segun dictámen del fa cultalivo deltribunal que instruye las dilizgen cias, contaba únicamente unos seis meses de existencia en el claustro mater al.  —Una numerosa cowmitiva de jóvenes vecinos de esta ciudad fueron anteayer á inaugurar los paseos de campo durante la estacion florida, recorriendo estas inmediaciones y brindando en honor de Pomova y Flora en algunos de los si tios de recreo dei llano de Barcelona. Acompa ñábales una música de instrumentos de viento tocaado aires festivos y marciales. Estuvieron en el Tivoli y en el Criadero, cuyos arrenda tarios les obsequiaron espléndidamente. 