Boy viernes, 30 del corriente, á las nueve de la mañana, continuan en la santa iglesia Ca tedral las oposiciones para la provision de la canoagía magistral. ?  El punto sobre el cual disertará el Dn. Don José CLanxer, catedrático del Seminario de Tarragona , escogido por él mismo de los tres que le tocaron en suerte, es del Lib. 3. Dis tinc. 8 Mag. Sent. que comienza: Post pre=  dicta, y coucluye, nalum fore.  Conclusion testual: Una est in Christo di vina persona cum duabus naturis divina scili cet el humana; que quidem persona potest di ci bis nata, semel y Patre sine Matre, ite rum ú Patre cum Matre.  Le argúlirán los RR. Lic. D. Francisco Ven talló, y el Lic. D. Salvador Busquets. 