tudio , pues se trata de los fundamentos del órden y de la libertad.  Al recomendar á nuestros lectores las bellas  profundas consideraciones del señor Donoso Coles, no por esto dejamos de admitir con al gunas reservas ciertas opiniones del autor que mos ocupa, el cual, despues de haber sido se «ducido somo tantos otros por las ideas del si glo, por'el falso liberalismo, el falso raciona= lismo y el falso parlamentarismo, ha caido ahora, á nuestro modo de ver, en o!ro estre mo opuesto , bajo ciertas consideraciones...  Nosotros creemos, que la verdad práctica en el órden social y politico reside entre am  bos estremos; que la libertad, la razon, el derecho y hasta el mismo sistema representa tivo, es decir, el gobierno de los pueblos por sí mismos, tienen tambica en la sociedad octs tiana sus condiciones de existencia.  Estas condiciones son desconocidas hace tres siglos y esta es la razon porque los pueblus se agitan”, porque los gobiernos caen, porque el edificio social vacila y amenaza ruina.  Para fundar una sociedad sobre el racionalis mo, el liberalismo “y el parlamentarismo abso lutos , seria necesario que los hombres fuesen dioses ;' para fundarla sobre esta especie de absolutismo que adopta M. Donoso Cortés, seria necesario que los homores fuesen ángeles ó santos.    