— Mañana en.la iglesia parroquial de los Sanlos Justo y Pastor, á espensas de una devola, á las diez y cuarlo se:celebrará un oficio solemne á San Antonio de Padua , cantado á voces y acompaña miento de órgano cos algunos insrun.entos, sien= do el orador el R, P. Ramon María Camps, Pbro,, esclaustrado capuchino. :  —En la iglesia parroquial de Santa Ana, á es pónsas de sus feligreses se solemnizará el mes de mayoen obsequio ála Sma. Virgen, con los si guientes cultos. Hoy víspera del primer dia de ma yo á las siele se hara la funcion preparatoria con el rezo: del Smo. Rosario, seguirá luego la coronita de las doce estrellas con las oraciones propias de este dia, se hará un rato de oracion mental anun= ciándose despuos la flor y la jaculatoria para el dia prinsero , pronunciará ua discurso el Kdo. D, Fe dericoCamps, Pbro., y se lerminará la funcion con las acostumbradas letrillas cantadas al órgano. demás dias se empezaráfi la misma hora anuncián dose oportunamente el nombre de los oradores,  — Hoy último diadel mes de abri, en la iglesia de Agonizantes, seda principio ála lierna devo cion del mes de mayo , ó mes de María. Se empie Za la funcion á las siele de la tarde con el Sto. Ro sario, sigue la meditacion y oraciones propias del dia, concluyendo con el can'o dedicado á la San lisima Virgen    