fechorías. 'En uno-de estos “últimos dias mientras
un sageto estaba examinando un puesto. de
trastos :del tiempo del .Cid, .cierta mano muy
moderna se deslizó entre. los pliegues de su gá-
ban'en demanda de cierta punta de pañuelo
que asomaba en la entrada de su faltriquera;
perocomo fuese adivinada su intencion por el
dueño del pañuelo, atrapó la mano en el acto de
atrapar su pañuelo, y cumpliendo con su deber
entregó el ratero á un agente de la autoridad
para que recibiese el condigno castigo. $
