ESTADOS-UNIDOS.—Los frecuentes cor-
reos, de los Estados-Unidos hace que tengan
los, mismos: poco, interés, á causa de me-
diar entre las' noticias de que son partadores
muy pocos dias de:intervalo. El Europa ha
traido noticias de Nueva York que alcanzam
hasta el'7 de abril. La mayor tranquilidad rei
naba en la república de la América del Norte
escepto en San Luis, en donde, con motivo de
úna eleccion, estallaron graves desórdenes que
costaron'la vida á seis personas. El parte tele
gráfico que dá "esta noticia anuncia que han
saltado dos vapores pereciendo gran número
de personas. — Algunas correspondencias dicen
que han sobrevenido nuevas turbulencias en la
sepública del Ecuador.
