rebatado inesperadamente: por la wmente el, 277
de marzo.

Por disposicion del capitan. general: don- José
de la Concha y á.consecuencia del mal estado,
de salud del coronel de caballería don Manuel.
Cortazar , el brigadier don Joaquia' Morales;
de Rada, jefe.del estado: mayor det ejército
de la isla, sé habia hecho. cargo ¡nterinamen=
te del gobierno político y militar. de Matanzas.
Dicen tambien de Trinidad con fecha, 24, que,la:
víspera se encargó. del mando:accidental del re-
gimiento- de Tarragona el comandante Lator-
re, ocupando el -destiuo el. de,igual clase. se-
ñor Ceballos, que de. órdea. superior ha pasa=,
do á servir la tenencia de. gobierno de; Cien-
fuegos.
