No habiendo tenido efecto en el dia señalado el
remale de la fabrica de filatura de lana y estambre,
con varios edificios anexos , sita en el ¡érmino de
San Martin de Provensals del llano de esta ciudad, y
de las máquinas y utensilios existentes en la misma
fabrica; la junta general de socios ha acordado
que se proceda á la venta de dichos objetos por
separado, á cuyo efecto se han formado seis lotes,
cada uno de los cuales se adjudicará á favor del
mayor postor si el ofrecimiento fuere admisible en
concepto de los liquicladores ; habiéndose señalado
para el remate el dia $ de mayo próximo á las do-
Ce de la mañana , en el almacen de la casa núm. 9
nuevo, sita en la calle Ancha. esquina á la de Co-
dols. de esta ciudad, con arreglo a los pactos de la
taba que obra en poder del subastador Juan Santa-
SUSAgNA. . -

Barcelona 24 de abril de 1852.— Los liquidado -
res .

  

 

  

 
