ALEMANIA. — Cartas de Berlin anuncian
que se puede considerar como un hecho el
restablecimiento” de las «relaciones diplomátiras
entre la Prusia y el Wurtemberg; ea breve se
nowbrarán los embajadores. ed

— Escriben de Viena que ya ha terminado
la causa criminal instruida contra la madre y
hermanos de Kossuth., los cuales han sido au=
torizados para marchar á América.

— En-un: párrafo de la Constitucion de-la
Hesse Electoral, cuyo final recibimos:ayer, se
dice que los bienes de las iglesias y  funda-
ciones piadosas quedan exentos de impuestos ,
mienlras se hallen en'su propiedad. :

— Las ceremonias de la Semana Santa se
han celebrado coa. gran fervor.en: Viena ; du
rante todo el dia las iglesias no podian. conte-
uer á los fieles que.se acercaban á-los altares.
El jóven emperador , que conserva religiosa=
mente- las piadosas tradiciones * de su. ¡lustre
familia, lavó: el día del jueves. santo los pies

 
