Esta otra parte , al Locar á su couclusion el
drama EspiNas DE UNA FLOR, ádo que el aulor
llamó su epilogo, levántase el telon de-boca y se
ofrece á la vista del espectador, todavía no re=
puesto de las últimas. sensaciones, ni cierto. lo
bastanteaun del fio que van á tener. Esa otra
parte, ese lugar de las últimas escenis es una
casassanta, un convento de monjas. Aparecen
en la primera algunas de ellas rezando silen-
ciosas á la puerta de una celda en cuyo foado
yace Lola moribunda. Y lo está de una enfer-
wedad, cual es un grande aneurisma del cora=
z0n, que suele ser el triste paradero de los des-
dictados amores que no pudiendo dilatarse fue-
ra dilatan ei corazon hasta romperle , con él
rompiendo el hilo de la vida.

Hasta en la causa material de la muerte que
el poeta entendido deparó á su protagonista de
casto amor estuvo tan veraz, como filósofo, co=
mo moralista y como médico. No parece sino
que el escalpelo le haya mostrado en cien ca-
dáveres la huella del amor en organizaciones
por esta pasion sacrificadas. ¡Que leccion hay
en ello, de tanto fruto moral para la juventud
que algo bueno quiera ; aprender en los espec=
táculos de la escena ! :
