Faltábame, no obstante, diagnosticar su
dolencia, cosa que no pude lograr por en-
tónces, ¿De qué sufrian? ¿De imbecilidad?
Algo habia de eso, perque si el refran dice
que ningun bobo tira piedras 4 su tejado,
mas que bobos, estúpidos é imbéciles debian
ser los que disparaban dardos envenenados
contra su propia genealogía. ¿Tendrían ter
cinnas? Algo de eso habia tambien. porque
en su fiebre revolucionaria observaba yo ¡n=
termitencias, tanto que cuando los muy be-
Macos hablaban con un buen ño!, sobre
todo si le pedian algo, le adulaban con tal
serenidad, que diríase que se les habia
do la calentura, enyo súbito recargo se

 

 

 

     

 

  

 

 

vela
uto como se juntaban con

 

patente tan]
