 

El mismo buen éxito qne en Matanzas la
alcan? | teatro de Tacon el liudo de
made cir ias, que el buen hijo de
Asturias, D. Mauuel Culvo, ha eserito en pro-
o verso y se titula: «Por Justicia Y vor
aumas.o» Dl público lo 1 ido con en-
delo enal se felicita por dnpli-
vado el Moro, que lo vió antes de ponerse
eu escena y lo juzgó digno de la recompensa
que está. reciliendo, * Ese drama, eu que el
antor revela no comunes dotes, está dedicado
i unestro excelente amigo el distinguido
patriota D. Antonio Alvare bemos que
se repetirá hoy domingo, por lo que felici-
tanos al público, al autor y á la empresa.

  
 

     

   

    

 

 

      
 

    

   

 

 

 

  

   
