 

Figúrate tú, chico, cómo me las compon-
pondría yo, casado con una mambisa que
hacia tiempo andaba por- los montes como
nuestra madre Eva en el Paraiso; pero antes,
mucho antes de haber comido la manzana;
porque aquí la ropa es artículo de lujo, y
aquel á quien se le rompe la quo trajo, queda
hecho un san Sebastian.

Si el matrimonio, que es el paso mas gra-
ve y trascendental que se dá en este mundo,
suele salir un ciemp' haciéndolo por la
Iglesia y como Dios manda: figúrate tú como
saldrá hecho por uu Prefecto descalzo y
medio en cueros. Y esto les gusta E
¡oh! te juro por lo mas sagrado, que para
estas cosas y otras por el estilo, e son Jas
peor

  

   

 

  

 

 
  

¿Se

a los toros desdo lejos, y no es-
tuviera metido ca la danza, como lo estoy,
te digo que seria cosa de desternillarse de
risa el ver como se anda por aquí.

Siempre corriendo: no se duerme, no se
come, no se vive con tranquilidad ni un mo-
mento: á lo mejor y ¿unido mas descuida-
do se encuentra uno, las fatídicas frases: ¡que
vienetropa! ¡que llegan los españoles! lo echa
todo á rodar, y en entónces es de ver como
se corre y se corre hasta reventar. May hom-
bre que desde el grito de Yara no ha" hecho
otra cosa, y las horas que median de entón-
, las cuenta por las carreras que ha
dado. La trompeta del juicio final no causa-
rá tanto efecto como causa aquí el toque de
una corneta.

 

 

 

      
