Y puesto que la mujer tiene dentro de
3 paredes de su e tan florido y bello
campo donde moverse; puesto gue tiene á
su cargo la noble tarea de hacer la dicha de
los suyos; puesto que le es dado pensar y son-
tér, ¿para qué necesita de libertad y para qué
ha de dárselo?

¿Qué puede hacer de su libertad la huér
fana que ha perdido á los autores de sus dia
¿A dónde irá sola? ¿Podrá viajar? ¿Vodrá
presentarse en los salones, sin una compañía
respetada y respetable? ¿Podrá recibirá sus
amigos? ¿Qué hará, pues, de su libertad? ¿Qué
objeto tiene? En libertad completa se llama
y debe llamarse oístamiento tratándose de la
nujer, que se mueve en una esfera muy li
.mitada, es de sentimiento y no de pasio-
nos é intereses materiales.

     

   

 

 

   

 

 

  

 

 
 
  
 

 
