Al Corresponsal de Nuremberg escriben de
Viena con fecha 24 de agosto confirmando las
noticias que han circulado, de que se habian
entablado negociaciones entre el gabinete aus-
triaco y el francés para la evacuacion de las
tropas Írancesas de Roma ; al efecto el emba-
jador austriaco en París ha llegado á Viena pa-
ra recibir instrucciones, siendo recibido por
el emperador con quien estuvo conferenciando
durante mucbas horas. Parece indudable, aña-
de la carta, que la Rusia, el Austria y los
soberanos de Italia están acordes en que antes
de que se verifique la eleccion de presidente
en Francia es indispensable que las tropas
francesas salgan de los Estados pontificios. Ve-
remos cl resultado de estas gestivnes. La Ru-
sia parece que trata de (omar parte en estas
negociaciones.
