ITALIA.—Lecmos en el. Diario de Roma
del 26 de agosto :

El conde de Rayneval , embajador de la re-
pública francesa, asistió ayer al oficio celebra-
do en la iglesia ñacional de los franceses. To-
das las autoridades nacionales y estranjeras
fueron admitidas á besár el pie, como tambien
el clero , los cuerpos civiles y militares y mu-
chos simples soldados de la guarnicion fran-
cesa.

— Una fragata inglesa de vapor de guerra
ha anclado cn el puerto de Liorna con el objeto,
segun se dice, de sostener las protestas del
cónsul inglés en el asunto de los hijos del lord
Alborongh, á quienes se quiere juzgar con or-
reglo á las leyes escepcionales, por haber en-
contrado en su poder algunos ejemplares de
una proclama.
