defraudacion de derechos al arriendo de puer-

las.
La buena reputacion del capitan D. José Puig

está muy bien sentada eatre los que le conocen
para que este edicto pueda perjudicar su crédi-
lo; pero á las personas que no están en el se-
creto de esta ruidosa causa, á los que no sa-
ben que por una fatalidad de los tiempos en
que vivimos casi todo el comercio de Barcelona,
casas que hasta ahora habian estado al abrigo
de toda sospecha, cien nombres respetables co-
locados en primera categoría y que con sus
capitales y su giro forman la base de la víqueza
de este pais se hallan envueltos en las mismas
acusaciones , á todos estos nos vemos precisados
á suplicarles que suspendan el juicio hasta que
la causa baya seguido todos sus trámites y
apelaciones y se pueda juzgar si la acusacion
es fundada ó si por el contrario alcanzará algu=
na responsabilidad á los que ban sido causa de
la provocación de semejantes procedimientos

Sirvase Vd., señor director, mandar insertar
estas líneas en su diario de mañana y se lo
agradecerán sus atentos S. S.— Varios comer-
cianles y navieros.
