rio, la cuenta permanecerá en la sala para la ejo-
cucion de lo fallado, debiendo en seguida procesler
á la cobranza de los descubiertos,

Realizados se sean estos en su totalidad, la
sala aprobará definitivamente la cuenta en la for-
ma ordinaria,

Art, 59. Ningun funcionario del tribunal podrá
intervenir en el exámen y juicio de una cuenta
cuando concurran en él alguna ó algunas de lag
circunstancias que, segun el derecho comun ó ay-
ministrativo, induzcan parcialidad en favor ó en
contra de los responsables,

Asi estos como la parte fiscal, en su caso res-
pectivo, podrán pedir la nulidad de lo actuado an-
los de ejecutoriado el fallo de la cuenta, sin per-
juicio de la responsabilidad del funcionario contra-
venlor,

Art. 60, El gobierno comunicará al tribunal un
traslado de lodos los nombramientos, traslaciones
ó separaciones de los empleados en el manejo de
los fondos públicos, para que el tribunal en el ejer-
lo de sus funciones pueda tener conocimiento
fácil del paradero y de la situacion de los respon-
sables. (Se concluirá )

 

 
