En el periódico La Administracion se leen
las siguientes líneas :

«El tribunal de cuentas se halla organizado
con arreglo á la nueva ley en la parte personal
respectiva al presidente, á los ministros, Mscal
y secretario. Del crédito de 2.309,823 rs. que
figura en el presupuesto vigente para, este ser-
vicio, corresponde á los espresados funciona=
rios 500,000 rs. por sus dotaciones ; «de mane-
ra, que para formar la «nueva planta de los
contadores, auxiliares, agentes, fiscales y de-
más suballernos, quedan: sobrantes 2.109,825
reales, esto es, 428,500 rs. mas que lo con=
signado en 1880 para todo el personal del Lri-
bunal mayor de cuentas.»
