¿Seguiremos describiendo este famoso mo-
nasterio ? Por mucho que recorriésemos y es-
plicásemos andariamos siempre muy cortos en
detallar tan prodigiosas maravillas. Solo nos
propusimos recorrer con rapidez aquellas ma-
sas de peñascos , hundiéndonos en el espantoso
y sublime derrumbadero que al pié del monas-
terio se abre basta tocar las aguas del Llobre-
gal, subiendo á saciar nuestras almas con la
inmensidad de los espacios, deslizándonos por
la orilla de los precipicios, trepando por aque-
llas largas y casi rectas escaleras, UC ASCme-
jan las bellas comarcas de los Alpes hasta la de-
sierta ermita, donde moraron en paz hombres
de corazon puro y santo, tan familiarizados
con las sencillas aves que criándolas sio la su-
jecion de la jaula, acudían puntuales al mas pe-
queño silho á coger el alimento de sus propias
manos. Bajando finalmente por las rápidas
cuestas entre aquellos fantasmas de roca, pa-
semos á descansar de tan larga y penosa cor
rería , ébria empero la imaginacion de goces y
de inspiraciones , sentémonos cabe al ruinoso y
casi desolado monasterio, y olvidando lo que
fué, admiremos su misterio , religion y sim-
plicidad. Entremos al templo, y lena nuestra
alma de emocion y ternura , salademos con lo-
do afecto á la soberana Señora de Monserrate,
aclamada por la devocion de los catalanes Mei
na del Principado.

 

 
