ciones y de las guerras con sentimiento gene-
ral de cuantos la han llegado á visitar. Tantas
riquezas han desaparecido, principalmente en
el 'saqueo é incendio que en la guerra de la in -
dependencia sufrió por los franceses el monas-
terio, acabando con cuanto atestiguaba la mu-
Dificencia de nuestros antepasados y el saber
de los artífices. Es de una sola nave, pero mny
espaciosa ; fué terminada en 1609, verilicin=
dose la traslacion de nuestra Señora con gran-
dísimo aparato, asistiendo el rey Felipe 11 con
toda su corte.

Está edilicada sobre peña, y consiste en un
gran edificio, rodeado de diversas dependen
cias, cuyo conjunto, aunque no de una arqu
tectura seyera , presenta una perspectiva ma-
jestuosa y perfectamente armónica con su Si=
tuacion El solo lienzo que mira de levante á
mediodia consta de ocho pisos muy altos y
vastos cada uno. Calcúlese cuantos esfuerzos y
gastos fueron necesarios para construir sobre
la viva peña y trasportar los materiales, Ter
minamos nuestro artículo, asegurando á cuan—
tos no han visitado Monserrate, que aun cuan-
do no fuese por el santo motivo de devocion,
seria siempre bien empleado el trabajo que
cuesta llegar á aquel sitio, por la hermosa vista
que ofrece y los caprichosos objetos de aquella
wisteriosa y ascótica montaña. ¡Ojalá veamos
en breve restablecido el culto y esplendor de
olrossiglos en obsequio de la Sacratísima Vir=
gen y consuclo de sus numerosisimos devo-
tos !! JJ. FF.

  

 

 

 
