lectores, hace presumir una paralización en el
comercio

Otro periódico de la corte, calificado de
público con razon ó sin ella de ministerial,
el Orvex, ha vevido rectilicando en su nú-
mero del 4 algunos de los datos produci-
dos en el artículo qae precedo. Deseando
nosotros toda la verdad en esta discusion,
daremos á conocer en otro número las rec-
lifcaciones que hace dicho periódico , así
como nos ocuparemos tambien de las ré-
plicas que naturalmente publicará la Na-
CION, pues estamos persuadidos de que con-
viene dilucidar convenientemente esta cues-
tion , sín pasion de ningun género. Regu-
Jarimente las Cortes se abrirán antes que la
reforma empiece á regir, y es de esperar
que el Parlamento se ocupará con preferen-
cia de un asunto tan importante.

 
