su circuito , dejando solamente algunos espa-
cios ó pequeñas entradas angostas y difíciles

semejando , segun el modo como se mira Una.
multitud de pilones de azúcar ó un juego: ae
bolos colocados en un plano. Aquellas pirámi-
des compónenee de piedras calizas, redondas
cenicientas, rojas, amarillas, pardas y de co-
lor de carne, unidas y conglutinadas “entre sí
cón un betua natural, son de la misma cali-
dad y especie que la brecha y almendrilla de
Egipto óde levante. Repetimos que mirada 4
cierta distancia , es tal el entusiasmo que pro-
duce en nuestra imaginacion: y són tantos los
objetos que crea nuestra fantasía, que ora apa-
rece coronada de ruinas informes , ora se nos
figura tambien un campamento con sus liéndas
y pelotones de soldados; pero 4 medida que el
viajero va aproximándose , descúbrese en ella
un conjunto tal de belleza y de perfecciones ,
que no es fácil pueda pintar el pincel ni la
pluma describir. Como el betun que une á es-
las piedras se ha descompuesto y deshecho en
muchas partes, el agua se ha llevado la tierra
que resultaba de la descomposicion y se han
ido formando barrancos que dividen la munta=
