    ¿Qu  én sabe? Una república que asesina Ú los ni  os que defienden á sus madres, y que ma los pueblos y los frutos de la agrienltura, no nado bien recibida ni aun en Afrie:  Unos republicanc                   s holguzanes que, porno trabajar, se mueren de hambre en los Esta dosUnidos, donde tantos millares y aun mi llones de europeos saben ganarse la vida houradamente, no pueden ser bien recibidos por los negros de Liberia, y ¿quí faciendu, cuando tamporo Jes es dado volver 4 Cuba, porque á Cuba no deben volver los traidor itmgue se sometan y presten ul juramentos de fidelidad, despues de haber aconsejado á los simpatizadores la felonía? ¿No han dicho en sus periódicos que es noble y lícito y de cente engañar á los espuñole fingiendo amor á España, tomando las armas y dando dinero combatirá la insnr M, y proveehar el momento que los presente nos por la espalda? Pues esos vi lanos que nos ódian, esos infames que han ado á todos los medios viles pura hacer ra, no pueden hablar con since ridad cuando se muestren arrepentidos, y por lo tanto, no volverán 4 Cuba, no se Jos permitirá volver, annque nos pidan perdon puestos de rodillas, ¡A Liberia con ellos ¡A Liberia!                                                                                                                       