Ya saben nuestros apreciables suscri tores que con el próximo número de este periódico recibirán la 3% lámina del ALBUM DE LOS VOLUNTARIOS y con el último número de este mes la cuarta.  Suplicase á los Señores Agentes del Interior que aun no hayan mandado modelos, para completar el ALBUM con los de todos los puntos de la Isla, lo hagan á la mayor brevedad posible, ó procuren quelo hagan los mismos Vo luntarios que tengan sus retratos de uniforme iluminados.  Recuérdase, por fin, al público que los que se suscriban por seis meses á EL MORO MUZA recibirán la prima de los dos tomos, de cerca de 400 pági has cada uno, de que consta la novela tilulada: LOS ESPADACHINES.    