   política es pura los e escribi “ibientillos lo que el pozo para los los taberneros: ¡una viñal De star sacando rue freser adios, y díndosela al público pagano por medicina y por vino puro.  Cuando no habia política ni un demonio, forccieron Cervantes, Quevedo, rav Luis de Granada s6 yo que otros, muy con taditos. Desde que la tienen coche mas de cuatro zopeneos (ehisme que aquellos no odaron uunea) 4 la salad de millones de al mas que los devoran (en Jo intelectual, por decontado) y merced 4 una docena de ft huecas que how dan en be de claveles y mañana en salsa de sinapismo, vulgo mos sz es decir, 4 una docena de frases de s  as cuales se hace un kaleidosco y Lars Deo.                                                                         Mm         