Llóveme yo mil veces, ó ciento una legion, que dá lo mismo, si acierto con la que pier do al comenzar la insurrección contra los políticos y guerreros del monte, que mas raquíticos que la muldeza en que estan enre dados, no ameritan siquiera valer un bledo, ó una verdolaga, no obstante estár afinca dos en Berrocal, que supongo debe ser Ingar en que abundan Jos impor te todo lo pensado á este 1 » como la suerte que les cabe á los individuos que Prajieron en los funerales de la Indeper dencia de Vara, celebrada desde Nueva York, y en la enal diseurscaron los. neosciu dadunos Mestre, Piñeyro y compañeros má tires del desco, no vale timto que agote el vatálozo reservado al intento, y en el queluy de sobr ellos, como par otros unehos si fiere menester.                                  berros. Vero pe           specto, que e                                      