En Galicia, dice La Esperanza, se está jut-
gando ahora la causa entre la beneficencia cris-
liana y la beneficencia oficial moderna, entre
la caridad y la filantropía.

El gobierno ha dado el ejemplo mandando
poner tres millones de reales á disposicion de
las juntas de beneficencia de Galicia. Compo-
niéndose estas corporaciones del clero, de las
auloridades, y de las personas mas señaladas
en inteligencia y caridad, Son la mejor garantía
para los que, descando contribuir a un fia ca-
ritativo , quieren tambien estar seguros de que
se emplearán los mejores medios para llegar á
él. Nosotros, pues, juntamos nuestra voz á lo=
das las que se alzan en favor de Galicia; pe-
dimos al gobierno que, si no bastan tres millo-
nes, wande seis.

He aquí una carta de Santiago que confirma
cuaolo se ha dicho, así acerca de la intensidad
del wal, como sobre su tendeacia á aumentarse
y la urgente necesidad de oponerle un eficaz
remedio: .

  
