Santiago 20 de abril.

Apenas pasa, no digo un día, sino una hora , en
que no se reciban dolorosisimas pruebas de cuanto
dije a Vd, en mi anterior comunicado. Ayer se pro-
sentó un párroco de aldea al Escmo, señor arzobis-
Po y derramando abundantes lágrimas , que con=
tmovieron estraordivariamente el corazon ya dema=
siado afectado de S, E., le dijo:

«Señor, mis feligreses se me mueren de hambre,
»sin que yo alcance ya á remediarlo : siele , esce-
»lentisimo señor , siéte cuento ya muertos de esta
»plaga....» Y se aumentaban sus lágrimas, y los
sollozos le embargaban el habla, «Yo , añadió, yo
«nada tengo que dar : ya he dado cuanto tenia: sé
»que Y. E, tampoco uede , pero...»

+ El prelado le ofreció un socorro para contener
siquiera los estragos del hambre » y procuró reani-
mar su confianza en la Divina Providencia, que
de varios modos puede consolar á los afligidos, y
que todavia no ha encogido del todo su poderoso
brazo. 1 fectivamente » gracias al celo activo de
las autoridades , y muy especialmente á las esci-
taciones Paternales del Escmo. señor arzobispo,
animadas por el ejemplo, los recursos se aumentan
de dia en día; mas como las necesidades hasta
ahora van en aumento , y habrán de continuar au-
mentandose lodayia por espacio , al meno», de
dos ó Lres meses , por eso no pueden tranquilizarse
del todo los corazones verdaderamente carilalivos;

La emigración a Castilla y Portugal es espanto-
Sa, y esto va á ser quizá otru mal gray isimo para en
adelante. ¿Qué esperamos para el año que viene,
quedando las tierras sín siembra ni cultivo por falta
de simientes y de brazo3? Dios remedie los males

    
