—Hoy se ha recibido en Madrid el correo de
la Habana correspondiente al mes de marzo.
Salió de aquel puerto el 12 del propio mes y
por lo tanto nada contiene de nuevo.

—Se confirma la noticia que ha dado única-
mente la Correspondencia sobre que el gobier-
no piensa reforzar las guarniciones de lus pre-
sidios de Africa , con el objeto de imponer á la
morisma. Nuestra fragata de guerra la Ferro-
lana llegó el 18 del actual á Malaga procedea-
te de Nápoles para conducir inmediatamente
tropas á Melilla.

—El real decreto para la revision de las va -
loraciones del arancel, ha sido objeto ya de las
apreciaciones de toda la prensa periódica. De
los diarios progresistas, £l Clamor Público y
La Nacion apenas dicen sobre él cualro pala=
bras, ofreciendo examinarlo detenidamente mas
adelante. Pero esta conducta no debe estrañar
se en vista de que La Vucion es el abogado
constante de los intereses catalanes en Madrid,
y de que en materia de reformas £l Clamor
Público siempre ¡:zga con arreglo á sus ideas
de libertad absoluta. Libre de estos sentimicn-
tos El Tribuno , periódico demucrático , elogia
el decreto como el primer paso en una ancha y
provechosa senda.
