_ En el HMendelsblud de Amsterdam leemos lo
siguiente :

«Uan nuevo ministerio acaba de entrar en
funciones en el mismo momento €n que la re-
presentacion nacional habia dado por una ma-
yoría considerable , un voto de confianza 4 los
ministros qne se retiran.

»Si nos elevamos a las causas que la han pro-
ducido, cousideramos la caida del ministerio Tor-
becke como uoa calamidad nacional y tememos
que no se sigan de ella consecuencias muy
tristes. :

»No mos toca por ahora entrar en mas es-
tensas consideraciones sobre el porvenir; solo si
exhortamos á nuestros conciudadanos á dejar
dormir desde este momento las diferencias reli-
giosas.»

Los dos periódicos que acabamos de citar sou
los dos diarios protestantes mas imporlanles de
Holanda; los dos han defendido abiertameole
los derechos de los católicos, cuyo ejemplo han
seguido muchos periódicos locales.
