No sabremos decir que nos dejó mas sorpren didos en el Presente del jueves próximo, si su artículo editorial , ó las esposiciones de algunos arquitectos de esta ciudad en que dicho artículo se ocupa. Como quiera que sea, puesto que el articulo y las esposiciones, en el fondo son una cosa misma, con las razones que aduciremos para combatir el artículo, combatiremos las es posiciones como combatiríamos el artículo con lo que á las esposiciones opusiésemos.  Trátase del asunto que es de ver en las si guientes líneas del citado periódico :  « La esposicion que motiva estas líneas ha si do presentada al M. 1. Sr. Alcalde Corregidor, y está firmada por varios arquitectos y oposito= res al premio ofrecido por el proyecto de una plaza porticada, segun el programa que en 12 de mayo de 1848 dió el Escmo. Ayuntamiento. La esposicion sé ha presentado acompañada de la protesta que en 28 de agosto del año próxi mo pasado se dirigió ála misma Municipalidad; y su objeto es protestar de nuevo contra la en trega de las medallas conferidas en premio á los arquitectos D. Francisco Daniel Molina y D. José Oriol Mestres. » 