Desde el Ferrol comunican:á El Heraldo:  « El vapor Ulloa ha salido esta mañana para la Coruña, y darse á la mar tan luego como reciba la correspondencia que debe conducir a  vuestras Antillas. El casco del Diloaha sido construido en este  astillero por los mismos gálibos del vapor Pi sarro, que va á reemplazar, y al queen nada por lo visto hasta ahora desmercce. Despues de haber coustruido en España tan buenos cas cos de vapores, sentimos que se imporlen de loglaterra otra cosa que las máquinas para ellos, y que mo se fomente todo lo. posible la construccion paval en ouestros departamentos  Tambien saldrá para la Coruña en la próxi ma semana el bergantin goleta G. G. Cónsti tucion, : .  Para la completa habilitación de la urca Vi— ña se están esperando las jarcias del departa— mento de Cartagena Superiores son las que alli: se elaboran y escelente la eleccion que para el efecto se hizo de dicho departamento.» 