de la primera y de la segunda protesta respon de afirmativamente en estos términos :  «¿Los opositores que prolestaron ban ó 1 probado que la junta de censura estaba com puesta de jueces incompetentes? Creemos que sí. Son seguramente los censores hombres emi nenles en sus respectivas carreras, pero fuera de estas no podemos reconocerles una aptitud que nose la concedan las reales órdenes é jos. trucciones que rigen en la materia, las cuales otorgan solamente á la Academia de nobles ar. tes la facultad de examinar y calificar el mérito de un proyecto arquitectónico, y en manera alguna los señores ingenieros civiles, militares é hidráulicos, mi los académicos de méri o por el contraido en la escultura, pintura, grabado é historia, y estos y no aquellos son los que fa llaron en el asunto en cuestion. Los desairados están de consiguiente eo su derecho recusando los jueces. » 