Igualmente considera de su deber, manifestar a V. E. que en el estado de miseria que desgraciada= mente se hallan la mayor parte de los habitantes de los pueblos comprendidos en el riego del proyecta do canal por razon de sus malas cosechas , €s una necesidad apremiante el que cuanto anles se dé co mienzo á la mentada obra con arreglo á lo pactado en el convenio celebrado en 10 de setiembre de 1851, entre los propietarios de tierras regables con el agua de aquel mentado canal , y el que suscribe, para de este modo dar pronta ocupacion á los ro bustos brazos que por falta de trabajo imploran la caridad pública.  En consecuercia, pues, de lo espueslo, de su buen grado, libre y espontánea voluntad , ha ve= nido en ceder y traspasar , como cede y traspasa por medio del presente escrito, á los Sres, Girona, Clavé y compañía de Barcelona , todos los dere chos que tiene en la citada empresa del canal de riego de Urgel, sin restriccion de ninguna espe cie 5 en el concepto , que si hubiera conocido 