Yi sabes lo que sucedió en Roma, Yo tenia un tio, con el cual no valia lo der «Lo, páseme el rio.» Aquel tio era Tarquino cl Soberbio, 4 quien deberia nombrar el Mónsteuo, por sus iniquidades. El muy condenado, despues de asesinar 1 posa y sinato de su hermano, ase. wal trono, y una                 ¡Ch          contribuir al as 10 4 su suegro, para le vez en él, quiso asesinar todos los rices para apoderarse de sus riquezas. Empezó 4 poner en práctica este sistema por mi padre y mis hermanos, Á quienes quitó Ja vida y la fortuna, no logrando yo. vi la triste cireunstancia de ser imbécil, que fué la que me valió el nombre de Bruto.  Un dia, un hijo de Turquino el Soberbio, atentó 4 la virtud de Lucrecia, quien declaró el caso públicamente, y bá por clavar                     lr mas que         se un puñal en el pecho, al ver lo enal tomé dije: «¡Romanos, no perdamas inúti    yo la palabra y mos el tiempo en derramar      les. Por la sangre de esta noble matrona, wquino el So    juro que he de perseguir 4 Ti berbio, á su perversa mujer y permitiendo que vuelva á reinar en Roma vin zon individuo de esa execrable familiato        sus hijos, no       