ME! ICO —Hemos recibido por la via de la Ha hana noticias de la república mejicana que alcanzan de la capital al 30 de enero último , y de Veracruz al 4 del presente mes.  Lo único notable ocurrido últimamente en la ca pial era la prision de varias personas notable: acusadas de conspirar contra el órden de cosas es tablerido.  Habia llegado á Veracruz una conducta con caudales por valor de 1,946,200 «duros. Aludien= doá esta conducta, dice el Porvenir de aquella ciudad correspondiente al 2 del corriente: «En la conducta que salió de Méjico vienen duros 26,613 que ha producido la suscricion abierta en la capital y olro punto de la república, consignados al se ñor D. Dionisio de Veiasco, cuya cantidad remite el tesorero nombrado en junta de españoles para serenviada á los señores Noriega, O:mo y com pañía, dela Habana, para que estos señores la pongan en manos del Escmo. Sr. D José de la Coucha, gobernador y capitan general de la isla de Cuba. Á esa suma deben ayregarse duros 527 de una libranza á favor delos señores Noriega, Ulmo y compañia , formando el to'al de 27,141. El liquido de los 26,613 pesos que traerá la conducta seguirá para la Habana en la goleta española Ca Fisima »  o La goleta Carisima había legado yaá la Ha And.                