»Espero , pues, que Y. E, se dignará apreciar estas consideraciones, y hacerse cargo de la for= mal demanda que segun mis instrucciones estoy obligado á dirigiros, la cual os ruego que sea presentada sin dilacion al consejo federal.  »Pido la promesa formal y solemne de que me serán concedidas todas las espulsiones de los refu = giados politicos franceses que yo solicitare, sin exa= minar la categoría de los que sean objeto de aque= lla medida, y tambien que las órdenes del poder central seran ejecutadas en los lérminos prescritos de antemano, y sin que estas órdenes, como podria probarlo con ejemplos , sean miligadas ó descono Cidas enteramente por las autoridades cantonales.  » Unicamente la legacion de Francia es la que se halla en estado de conocer los individuos cuyas an liguas y actuales relaciones hagan imposible su per manencia en el lerritorio de la Confederacion helvé tica, lo mismo que de apreciar los que pueden ser tolerados provisionalmente si su conducta les hace dignos de esta tolerancia.  »Es necesario que los primeros partan luego de haber yo designado sus nombres: los demás no han de ignorar que únicamente podrán continuar su re sidencia en Suiza bajo la condicion de que no darán molivo alguno de queja.  + Considerando que una negativa comprometeria gravemente las relaciones que el Presidente de la república desea mantener, se lisonjea que el go 