Dicese que el consejo de Estado se está ocu pando de los primeros proyectos de ley que van a ser sometidos al exámen del cuerpo legisla Livo.  —A continuacion ¡nsertamos la nota que M. de Salynac Fenelon, ministro plenipoten ciario de Francia, ha presentado al presidente del consejo federal de Suiza, con motivo de los refugiados franceses. De'su lectura se des prende cuan ¡nfundados y hasta absurdos han sido los rumores propagados por la prensa ¡n= glesa acerca de las pretensiones que alimenta la Francia repecto de la Suiza, Dice así la re  ferida nota : .  «En cumplimiento á una órden del Presidente de la república, lenge el honor de llamar seria= menle yuestra atencion acerca de una cuestion cu ya importancia os he manifestado ya en diferentes conferencias : me refiero á los individuos que han  escogido la Suiza como un lugar de refugio des pues de haberse comprometido abiertamente en las 