 

de riqueza, que casi yacian inertes, y Jevan-
tado de tal modo el espíritu público, que hoy
nuestro simbolo es la unidad. —De estaema-
nacion divina V. E. puede disponer cou-
fiadamente: ella y la proteccion decidida que
el Dios de los Ejércitos dispenss
reros de principios tan inquebrar
los de V. L., nos garantizan que el dia de paz
material y moral, tan ansiado por esta pro-
vincia, está muy próximo, y que con él cm-
pezará un período de felicidad consolidada
para este privilegiado snelo.

   

 

 

á los guer-

 

 

les como

  

   

   

  
