En Mono Muza.—Toma, y hay en algu-
uos puntos del globo lo que podria llamarse
sociedades de elogios mútuos, compuestas
de pretenciosos, que se echan todo el in-
cienso que pueden los unos á los otros. Asi
es que en todo el mundo se vá desautori-
zando lu prensa periódica con respecto á la
crítica, y es natural, porque, cuando se vé
que un periódico parece reducir su mision
ú la tarea de encarecer el mérito de otro,
por malo que este sea, ó no hace distincion
entre las obras malas y las buenas, mostrán-
dose sierapre dispuestoá decir que todas son
mejores ¿qué recurso tiene el pueblo para
conocer el mórito de esas obras antes de leerlas,
viéndose engañado much ces, porque se
le hace comprar lo que de balde saldria muy
varo? Así acaba el pueblo por no hacer ca-
so de nada de lo que sele dice, y tiene sobra-
da razon para ello, He aquí porqué yo in-
sisto en no prodigar mis plácemes, y porqué
los que leen mis eríticas, podrán poner en
duda mi capacidad con fundamento ; pero á
nadie se le ocurre negar la imparcialidad de
mis juicios.

  

 

 

 

  

     

     

 

 

    

 

 

 

 

 

 

   
