 

En tanto, en la cercana casa de socorro, un
alma abandonaba á este mundo; un hombre
quedaba sin vida.

Aquel hombre era D. Blas.

Dos dias despues, cu ndo D% Juana tuvo
noticia de la muerte de su esposo, un raudal
de lágrimas brotó de sus ojos, y aunque siem-
pre jenoró que D. Blas, enloquecido por
aquel vértigo irresistible, jugó y perdió di-
nero que no le pertenecia, mil veces ha ex-
clamado, con voz entrecortada porlossollozo:

—Malditos, los que conducen por vez pri
mera al hombre á esos parajes donde resido

 

    

 

  

  

   
