Ami me hu parecido que el nombre de
diablo viene como de molde á la Junta Cu-
bana, mejor que otro enalquie
do que tú hayas visto muchos diablos, que sí
los habrás visto, te apuesto doble coutra sen-
cillo 4 que no has obser
en cometa, una cola tan grande como la cola
del diablo en cuestion. Baste decirte que nace
en Nueva York, y se extiende por casi toda
la América y la Europa; pero sin «acercarse
á las márgenes del Rhin, porque tiene mu-
cha... rergitenza; como los incendiarios de
Céspedes la tienen de
dos españoles..... ¡Están tan mal vestidos,...!
istra bien la Mitología, y dudo qne
halles en toda ella otra curiosidad mas ex-
braña.

 

y suponien-

  
 

 

sado, ni en diablo ni

 

 

   

       

 

rearse á los soldi-

  

 

 
