¡Ay! ¿Qué hacia el poder ejecutivo, que no
velaba por el reposo de aquel pueblo rue, de-
positando en él su confianza, le habia dudo
centenares de cañones, cien mil soltiudos,
mucho dinero y una numerosa polivia, es de-
cir, todos los recursos necesarios pura desba-
ratar instantáneamente cualquiera tentativa
de trastorno? ¡Qué! ¿No contaba el poder eje-
entivo con esos grandes elementos de órden
para mantener este? ¿Por qué uo hacia uso
de ellos?

El último cargo es injusto. El poder ejeca-
tivo no estaba ocioso, y tampowo lo estaliarn
loa elementos de órden que á su disposicion
tenia, Sucedia lo contrario. El poder ejeca-
tivo estaba empleando con actividad asom-
brosa los elementos de órdon de que po
disponer, solo que, en lugar de enuplearlos
en la represion del desórden, los empleaba
en el trastoruo del órden; porque, entónces,
el anarquista, el trastornador, el fiecioso, el
infractor de las leyes, era el mismo poder
ejecutivo.

 

    
