 

Era de noche, y ? pnes! los serenos de
Paris, si Paris hubiera entónees tenido sere-
nos, habrian podido lucirsus ¡mimones, repi-
tiendo este horriblemente sarcástico pregon
con que termina un acto del deuma titalado
Murgarita de Borgoña: ¡«Paris está tranqui-
lo! ¡Dormid en pazl»

Por que Paris, esto es, el pueblo de la ca-
pital de Francia, estaba, no salo tranquilo,
sino durmiendo á pierna suelta, bien seguro
de que el órden público no podia ser altera-
do por nada ui por nadie. Sin embargo,
mientras cl pueblo dormia, varias personas
estaban despiertas y se pre bau á darle
un terrible susto,

 

 
