                  Ni Heliodoro, nt: Zn pios, de “quienes la“ historia! antigu ie profanado los templós $"'los"¿vasos. sagrados; pueden Igualarse á los modernos profanadore % fanó estos sacándolos del padre los habia puesto, y miesa. del. convite, por cuy                to envió Dios:          sobre . élel castigo de que “hace mencion el capítulo: quinto de li protecia de Daniel.  ¿Pero compa  racion cutre aquellos personages, templos” y: vasos “*i grados, con los “hombres de hoi dia, que no solu mente profanan los templos donde se tributan al Dios santo los homenages que le: son debidos, so” q tambien arrojan de su misma habitación; | tando en cierta manera, que bo tiene derecho usto Prorsctarorso desde donde: mira “propicio 5 rue que le despoja? Ninguna, porque ' del Cn á la e Pesa graves injurias invogad y enel higar de su mon climas lroz y mons E «dl ¿úl ha dieho que los slo MAGISTAD y se lnelarea del 35 esperimentarán todo eh peso de azote con que la ormo venga exi liga, jamas se apartarí dl pueblos ¡dende se” cometan ten horribles proli 1) iadamente lo manifissta una cuo A.                                                                                        dora «hd Onmipa                   