    segundo perpetrado .en Ciudad de ma, por hombres que se dicen eristianos, yI mente" cometido, presenta un dobl Y te no se encuentran semejant tori:              aquel ino en la his. de los acontecimientos del siglo XVIH y enel XIX, ¿poca fecunda de crímenes, de sacrilegios y                    de impiedades. Los se titulan liberales han sido los ejecutores” de tai” terribles y escandalosos aten tados, * La inmoralidad corruptora de las costumbres, y la, perversa inclinacion al mal de que se halla poscido cl corazon:de los nuevos democratas los ha ebsecado, de: manera que tio comuecn la prof E sia c4 dond: ha precipitado. Un celo: santo”                   