pueden contar con los esfuerzos del gobierno, Cualquiera que este sea; pues le engañan los traidores si creen que hay diferéncia entre los españoles cuando se trata del cumplimiento de un deber tan do, que se halla protegido por el honor nal. á lo cual'no se opone, y antes bien es consiguiente, el respeto mas fiel á los tratados, y la consideracion nunca olvidada á los preceptos dela humanidad y de nuestra re ligion. La intensidad de la pena que S. M. ha sentido al tomar conocimiento de aquel cria.en, se ha templado al saber, como no podia dudarlo, que esa poblacion en general se ha mantenido fiel, y que una gran parte de ella se ha prestado espontuncaniente á sacrificar, si Cs necesario, su vida y sus bienes ea defensa de la patria y de la d de su territorio.                                                  