que debe suceder á una generacion atea. No es estraño pues que nuestro corazon se: abra á la esperanza al ver tambien entre nosotros consagrarse á la instruccion de la: juventud á esas religiosas que formando: distintos órdenes se han establecido y se: establecen en la mayor parte de nuestras: poblaciones, á las religiosas de la Prowi dencia, á las religiosas de las Escuelas Pias, á las hermanas de la Caridad y á mu= chas otras de las cuales pudiéramos con justa razon hacer grande encomio. Pero: nos basta; nuestra pluma corre veloz y se olvida de que debe dejar espacio á las jui ciosas consideraciones del Univers. Helas: aquí:  «¿De dónde proviene este milagro? ¿Qué ejército es el que se ha levantado y ha formado. en batalla al pie de la cruz para hacer retroce der á las masas de sus enemigos? Apenas ha, habido banderas brillantes , hombres ¡lustres y. de séquito, votos retumbanles; apenas hay ejér. cito visible sino contra ella; y, sin embargo,. héla ahí que sale de aquel fango ensangrentado. donde la habia casi sepultado el último siglo;. 