»De esta primera época datan la congrega cion de la Sacra Familia, fundada por Mad. Emi lia Rodat, y la de las llermanas de San José, fundada' por Mad. Javouhey; asi 'como otras muchas queno son conocidas, y que, no.obs tante, son las grandes obras sociales de este si glo. Cuan lo se.contempla aquel mundo miste= rioso que vive del sacrificio y que se multiplica por la virginidad , se queda uno estraordinaria mente sorprendido de ver que, al menos bajo esle concepto, el hacha revolucionaria ha herido sin destruir, y que, á menudo, hasta donde ella se ha 'encarnizado para despedazar el cadáver, Dios ha hecho salir de los mismos trozos en que se ha dividido: otros.tantos seres vivientes. Elo es.que.lodas las congregaciones. dispersas, y que,se creian reducidas á la nada , han reapa» recido.con mas fuerzas vitales que en su:primi tiva época; sucediendo que antes de.esla resur reccion total, muchos restos de ellas se han con  vertido en tronco de una nueva congregación. » He ahi lo que ha pasado á los ojos del mun=  do y'sin' que él lo haya visto, ó sin que viéndo lo,.no le.haya opuesto.mas que insensalas, y.:á 