Es nuestro objeto al redactar este periódico, hacer frente á las doctrinas subversivas del órden público; y nuestra garantía la Constitucion. 
Las doctrinas irrelijiosas son el primer elemento del mal social, y ellas se proclaman y propagan por un partido que, desgraciadamente para nosotros, tomó una posicion ventajosa en nuestra sociedad desde los primeros dias de la independencia en la segunda época de libertad granadina; y desde entonces para acá, no ha cesado de trabajar á fin de convertir la libertad en libertinaje, y á los pueblos cristianos en ateos. 
Este partido tenaz y rebelde; este partido ciego é inmoral, ha irabajado unas veces á cara descubierta por medio del poder, y otras por vias subterraneas. 
Su divisa aparente ha sido y es la libertad, su bandera la democracia, y sus cuidados la felicidad del pueblo, porque asi conviene á tudo malvado que intenta hacer triunfar sus inmorales principios sobre un pueblo entusiasta por aquellos bienes sociales. 
Pero en realidad todos esos bellos nombres, y ese interes por el pueblo no son otra cosa que, la máscara con que esos hombres perversos, enemigos de toda doctrina que imponga un freno á las pasiones, cubren las horribles facciones de su semblante. 
Estos fariseos de la libertad han conseguido hasta ahora, con mas ó menos ecsito segun su posicion, hacer progresos en su detestable obra. 
Hoi se hallan triunfantes, yo por eso su insolencia es mayor, aunque carecen de intelijencia; mas esto no los arredra porque la elocuencia y la lójica de la cimitarra turea suple por todo segun se ha visto en otras partes. 
Pero esta lójica entre los granadinos no es mui terrible, porque nuestras masas no se han desvirtuado con la indiferencia relijiosa y la corrupcion como en Venezuela; por cuya razon la causa del órden en aquella república se halla en grande impotencia. 
Aquellos pueblos no tienen un principio comun y bien marcado por el cual puedan entenderse; no tienen vínculo que los una estrechamente; no hai sino los principios políticos que no están al alcance de los ignorantes, y que los entienden de la manera que cada uno se los quiere hacer entender, y por eso están tan divididos, unas veces prestando su apoyo á la causa del bien, y otras á la del mal. 
No sucede este con nuestras masas, porque sus individuos todos convienen en el principio católico; principio bien determinado, y principio que respetan sobre todos los demas. 
Esta es su fé y el partido que la favorezca será poderoso, porque contará con esas masas, asi como el que le sea hostil tendrá al fin que sucumbir. 
El principio cátólico segun el sentimiento de un célebre colaborador del periódico frances titulado el Corresponsal, es el principio llamado á salvar la sociedad francesa de la catástrofe con que la amenazan las doctrinas demagójicas de los rojos. 
En Francia, pues, se proclama el principio católico como el principio salvador del órden social: en Francia que se halla mil veces en peor estado que nosotros, tanto por causa de la corrupcion del pueblo, como por que el partido rojo cuenta alli con hombres de intelijencia. 
¿Como, pues, nosotros no lo hemos de proclamar altamente, y cómo no lo hemos de hacer valer para nuestro remedio, cuando él es el vínculo comun de todos nuestros pueblos, y cuando nuestros rojos, si son tan malos como los de Francia, no són tan capaces como ellos? 
Debemos, pues, manifestar á nuestros conciudadanos que EL ATALAYA es esencialmente católico, y por lo tanto no transijirá en manera alguna con los que, bajo cualquier pretesto, pretendan desvirtuar el principio católico entre los granadinos. 
Manifestamos igualmente que somos liberales verdaderos, liberales de orden, y no liberales rojos; y por consiguiente, nuestros esfuerzos en favor de la libertad y de la democracia siempre serán dirijidos y arreglados por los principios de la moral cristiana, que es la fuente de la verdadera libertad, porque el fundador de ella dió su vida por la libertad del mundo entero que yacia en la esclavitud del poder de las tinieblas. 
Mas no por esto se crea que debamos callar, disimular ó consentir que los malos se acrediten. 
Nada de eso; porque la caridad cristiana no quiere que la virtud se sacrifique por respeto á los malvados. 
Esto seria ocultar el mal; ayudar á él cubriendo el precipicio que ellos preparan siempre á los buenos. 
Por el contrario; la doctrina evanjélica ordena que se predique, que se clame y se levante la voz contra los enemigos de la verdad; que se les haga conocer á todo el mundo tales cuales son. 
“No es bien, dice la Escritura, tener respeto á la persona del impio para desviarte del juicio de la verdad.” 
(1) Debemos advertir, por último, que no temerémos decir la verdad á los mandatarios públicos con toda la firmeza y enerjia de hombres libres, siempre que sus actos se aparten del carril señalado por la lei, porque su poder no es otro que el de la lei. 
Y el partido rojo debe contar con que al emprender nosotros la tarea de escritores públicos, como miembros del gran partido conservador, no llevamos en mira otro objeto que el de contribuir por nuestra parte, en lo posible, al triunfo de la Relijion sobre la impiedad; de los principios sociales sobre los principios demagójicos; de la libertad sobre el absolutismo demagójico; de la civilizacion sobre la barbaric.... 
Este es el combate en que vamos á entrar al lado de los veteranos oposicionistas. 
Nuestros enemigos son los demagogos del partido rojo. 
Nuestro batallon el de La Civilizacion y El Dia. 
Nuestra espada, la prensa. 
Nuestra ejida, la lei; y nuestra divisa, la de Constantino: “In hoc signo vinces.” 
¿Para qué es mas? 
Concluimos este prospecto invitando á todos los buenos ciudadanos á cooperar por su parte al triunfo de la noble causa que nos proponemos defender; y al efecto, les ofrecemos nuestras columnas donde se publicarán oportunamente los artículos de interes público que quieran comunicarnos por medio del impresor, sin que tengan que pagar cosa alguna por su insercion. 
Inútiles serian los esfuerzos que se hiciesen para gobernar y establecer una sociedad con el único ausilio del órden esterior, de un pacto político en que se hubiera dispuesto hábilmente el equilibrio en la ponderacion de los diferentes poderes. 
Los derechos del individuo claramente sentados y asegurados por las leyes, las artes, el comercio, las ciencias, y la industria ampliamente favorecidas no constituyen las sociedades: estas necesitan de doctrina. 
En ella está su fundamento, su principio vital. 
Como la sociedad espiritual es la condicion esencial de todas las temporales; la Doctrina ó el dogma, es la esencial condicion de la vida moral de los pueblos. 
De modo que podemos afirmar que siempre se ostenta mas pura la democracia moral en el seno de los gobiernos republicanos á proporcion de la integridad de su doctrina. 
Cuando el gobierno democrático respeta la moral y acata los dogmas de la Relijión se hace acreedor á los elojios mas sublimes de los individuos de la sociedad. 
De la verdad y esactitud de estos, depende la salvacion de los estados, asi como la de los pueblos. 
No hai en pueblo pagano que no haya fundado su forma social sobre dogmas; pero como estos eran inciertos, falsos ó estravagantes, el culto fué vicioso entre ellos, y su estado social de una repugnante degradacion. 
Las tentativas que hicieron los lejisladores y filósofos antiguos para inventarlos han demostrado que ni los individuos, ni las naciones pueden vivir sin dogmas. 
Bien conocemos que los demócratas inmorales quisieron sacudir el yugo de los que reconocen la Relijion que profesan, y que tantos obstáculos les presenta para consumar sus depravadas intenciones hijas espurias de una moral relajada.
Quisieran reformar las creencias que nos legaron nuestros mayores; pero se engañan, porque en un país eminentemente católico no tiene el hombre facultad para imponer creencias. 
Sin entrar en la discucion de los derechos que tengan los pueblos para contraer pactos ó establecer convenios sociales, nunca se les puede conroder el de formar sociedades bajo el único imperio de actos lejislativos. 
“Por sí solos son impotente barrera para contener el mal, y un medio absolutamente incapaz de mejorar la multitud” así se esplicaba el porta 1849 años hace, y esta vez el poeta tenia razon (1). 
Los sansimonianes habian concebido el proyecto de reorganizar la Europa entera por medio de la industria y mejora material de las clases pobres, y despues de escandalosas disenciones aquella secta ha desaparecido. 
Los partidarios de Fourrier quisieron tambien producir su sistema social; combinar la asociacion con la atraccion, dividir el universo, no en familias, sino en agrícolas é industriales, divinizar la máteria, sublevarse contra la doctrina moral, que es enemiga mortal de la atraccion apasionada; y llamar así todos los placeres; este su plan. 
Su bárbaro neolojismo ha quedado sin comprenderse y sus abstractas fórmulas sin eco. 
Apénas pusieron manos á la obra, cuando se vieron obligados á proclamar su impotencia. 
Los actuales socialistas liberales franceses, han corrido hoi igual suerte, sin Dios, sin lei, sin Relijion ni moral, no aspiran mas que á los goces materiales! 
Segun estos principios, la democracia verdadera consiste, en mantener la pureza de la Relijion sin inquietar á los que la profesan con insultos, burlas, sarcasmos y otras ridículas ironías de que se valen para envilecerla. 
Consiste en respetar las leyes de la Iglesia, columna y firmamento de la verdad, porque está fundada sobre las montañas de Sion, y el demócrata que no la respeta tampoco respetará á Jesucristo su divino fundador. 
Consiste en guardar los fueros de los ministros de la Relijion, porque sin aquellos esta seria semejante á un huerto sin flores, á una cisterna sin agua, ó á un edificio sin techo. 
Es un deber de los gobiernos democráticos velar sobre las sociedades, para que estas no inmoralicen y desvirtuen el sistema tema admitiendo en su seno hombres corrompidos y criminales; porque estos corrompen é inficionan á sus consocios, y las consecuencias emanadas de estos principios corruptores, vendrian á ser el jérmen de horribles discordias. 
Las sociedades secretas, cuya destruccion deberia siempre llamar la atencion de las autoridades, es un deber de rigurosa justicia por cuanto estas minan el edificio social, juran su ruina, le deshonran é impiden el progreso, emanacion natural de los gobiernos republicanos. 
De los grandes males que estas malignas sociedades producen, hablaremos en otra parte. 
Necesita pues, la democracia una doctrina divina, que le revele la verdad, sancione los derechos respectivos, y los sujete á su deber, haciéndoles oír el lenguaje de la patria celestial á que somos llamados, y donde se halla el tipo de todas las perfecciones humanas. 
Cuanto mas se penetren las sociedades de una doctrina divina, mas unidas estarán á su principio y á su fin, unidad perfecta, único vínculo de todas las cosas: y en la misma proporcion el hombre será mas sociable, y los pueblos mas libres y dichosos. 
Tal debe ser en la Nueva Granada la democracia; sus individuos, por un deber moral están obligados á amar, respetar, guardar y recibir la doctrina católica; ella descubre al hombre demócrata sus verdaderos derechos, y corresponde maravillosamente á todas sus necesidades. 
Por tanto seria una estrema aberracion del entendimiento humano atribuirla á los descubrimientos de la intelijencia como los sistemas ménos acreditados en el mundo ideal. 
Esta sublime doctrina no es obra de los hombres, sino de Dios. 
Es divina en su principio, en su objeto y en sus elevados fines. 
“Considerados en su orijen sus dogmas, decia no ha mucho una de las glorias de la Iglesia de Francia (2), nos conducen á esa larga serie de magníficas revelaciones, donde todo es digno del Espíritu Santo que las inspira, y del hombre á quien ellas ilustran. 
Considerados estos fines y objetos sublimes, en la autoridad que nos los trasmite hallamos á Dios y á su Iglesia que los preservan del espíritu de sistema y movilidad inseparable de los proyectos humanos. 
Considerados en sus pruebas, se presentan apoyados, no sobre equívoca reputacion de un novador cualquiera, ó sobre sofismas mas ó ménos deslumbradores, sino sobre hechos que tienen carácter divino, sobre una sucesion no interrumpida de testimonios fidedignos que recoje y aprecia la autoridad viviente é infalible de la Iglesia. 
Considerando sus dogmas en sí mismos, hallamos en ellos las solas nociones dignas de la grandeza de Dios, de su providencia y de su bondad: las únicas que nos esplican el orijen del mundo, su degradacion (por el orgullo) y su rehabilitacion (por la caridad). 
Los filósofos podrán inventar sistemas y observar las opiniones filosóficas que les parezcan mas verdaderas; pero no puede quedar á su eleccion el afirmar ó contradecir la doctrina católica si quieren quedar dentro de los límites de la verdad. 
Para que la democracia sea buena, moral y verdadera debe fundarse sobre la firme y fuerte base de las leyes de la Iglesia, de la Relijion y de la moral evanjélica, si se desvia y desprecia estas reglas infalibles del bien obrar, la democracia es falsa, inmoral y sumamente perjudicial al Estado. 
Lo demostraremos mas adelante. 
LOS LIBROS SANTOS. 
Voi á hablar sobre un objeto tratado, desde mucho tiempo atrás, por los grandos injentos que han hecho oir su voz desde la elocuente tribuna de la prensa; sobre un objeto grande y sublime, que encierra en sí, todo el elojio que de él puede hacerse; sobre un objeto mirado con grande veneracion por unos y con grande desprecio por otros; voi á hablar sobre un libro: sobre un libro que contiene todo lo que el pensamiento ha podido concebir de bello y magnífico, sobre un libro que abraza nuestro oríjen y destinos, el objeto de nuestras esperanzas, el término de nuestras aspiraciones y los títulos de nuestra grandeza. 
Voi á hablar sobre la Sagrada Escritura! Este nombre tiene no sé qué de encantador, no sé qué de grande que aterra, que confunde al enemigo de Dios y de la humanidad, algo que consuela á las almas sanas, rectas y sensibles, que alienta el corazon del justo, que cubre de una palidez sombria la frente del impío, que colorea el rostro del virtuoso, que halaga la fantasia del poeta y que atrae la atencion del filósofo. 
No hai que dudarlo. 
El libro santo de dos cristianos ejerce sobre los hombres un influjo májico, un influjo misterioso que revela su oríjen y su contenido. 
Sí: los sagrados códigos se han atraido la veneracion y el respeto de todos los pensadores de las diferentes sectas relijiosas en que se dividió la sublime doctrina de aquel gran predicador que hace mas de dieziocho siglos apareció en la Judea, anunciándose como el hijo de Dios, como el rejenerador de la especie humana, degradada desde los tiempos adámicos, como el enviado para sacar á los hombres, de las tinieblas á la luz, del lamentable y triste foco de la ignorancia, al feliz y apetecido centro de la civilizacion. 
En efecto observemos atentamente lo que hace con estos libros el protestante que ha sido el mas audaz de los que en diversas epocas han levantado su soberbia frente contra las doctrinas del Vaticano, que ha querido conculear las ordenanzas que la Iglesia católica se ha dado para su gobierno, ¡con qué sumision escucha las sentencias que leen en sus pájinas! cuán infatigable es en recomendar su lectura como el oríjen de su creencia, como la prueba de sus dogmas!; pero desgraciado! no es la lectura pura y sencilla lo que se debe seguir en este libro, es tambien su sentido, y él se embaraza porque no lo comprende; porque no lo puede comprender, su secta se anonada; insensiblemente se vá desmoronando, porque no tiene fundamento. 
El griego separado de la cátedra de San Pedro, extrae de estos libros su doctrina: su doctrina es casi perfecta; pero le falta algo; le falta la unidad: el espíritu del error lo ha cegado y no puede ver las terminantes palabras de mismo libro que respeta; pero que no entiende por que se ha hecho una ilusion. 
Solo el católico, respetando la Sagrada Biblia, la comprende y la toma por principio de su fé: en ese código santo se ve la historia del hombre y del mundo que habita; la del pueblo judio sus leyes y sus profecias, cuyo depósito se le habia confiado; la vida del Salvador, y sus doctrinas recojidas por los apóstoles y la historia profética de la sociedad por él establecida. 
Solo el católico ve aquí un libro maravilloso que incluyendo la historia de los tiempos comienza y acaba por la eternidad! 
Este libro respetado por tantas sectas relijiosas, que inspira tantos y tan dulces pensamientos, que hace derramar lágrimas al enemigo mas encarnizado del cristianismo, que ha permanecido íntegro por tantos siglos, que tantas trasformaciones ha obrado en el mundo social, ¿no podrá decirse que es de orijen enteramente divino?; no podrá asegurarse que una providencia especial lo ha conservado?, no podrá decirse que entró en los designios de la suprema sabiduría que la Relijion tuviera sus anales y el cristianismo los títulos de su fé, de sus esperanzas y de sus deberes?; siendo auténticos, íntegros y verdaderos los libros santos, ¿no podrá aseverarse que era necesario que la verdad inmortal tuviera tambien sus monumentos, en medio de tantos otros que lo eran de la ignorancia y del engaño, y que un libro donde se contienen los pensamientos de Dios, se opusiera á la multitud de innumerables otros llenos de pensamientos de hombres? no hay que dudarlo; todo se debe conceder. 
Despues de los ataques que contra su verdad hizo la escuela volteriana, cuando toda la civilizacion del siglo diez y ocho vino a estrellarse contra los hechos que en estos libros se refieren, se les ve aparecer con todo su brillo y esplendor, los hechos permanecen los mismos y los mismos serán siempre, porque estos libros son el pensamiento de Dios; este pensamiento es eterno: luego ellos han de durar por una eternidad: pasarán por cima de los siglos, por medio de todas las revoluciones de todas las edades, y siempre se les verá brillar con el brillo de su verdad, siempre serán la esperanza del fiel creyente, y cuando todos los hombres quieran oscurecerlos, entónces se les verá radiantes; por que la mano de Dios los protejerá. 
Pasarán todas las jeneraciones y la palabra de Dios permanecerá firme; se ajitarán los filósofos de todas las edades, aglomerarán sus opiniones comunmente contrarias unas de otras; pero todas vendrán á estrellarse contra los hechos que de órden é inspiracion de Dios fueron escritos: contra ellos no podrá permancecer ni la mentira adornada con los pomposos atavios de la verdad, ni el sotisma parapetado con el torrente de una elocuencia afectada: las profundas discusiones de los sábios, sus costosas investigaciones quedarán desvanecidas como el humo, no pudiendo resistir la verdad pura, sencilla y candorosa de los libros santos. 
Ellos serán siempre el consuelo del cristiano y vendrán en los últimos tiempos á establecer la paz en los corazones, á derramar en las almas la agradable suavidad de la esperanza, y así como despues de una larga y tempestuosa noche, ve el marino entusiasmado al sol aparecer sobre las aguas, rompiendo con sus rayos las densas nubes que lo ocultaban, que le señala el rumbo que debe seguir, así en la oscura noche de los tiempos se verán los libros santos señalando la senda de la rectitud y de la justicia, mostrando los escollos, que por todas partes cercan á los hijos de Adan; confirmando la doctrina del Salvador, y difundiendo por todas partes las misericordias del Altísimo. 
Sí: los libros sagrados llevan la marca de su eternidad, aunque escritos muchos siglos atrás, todavía se leen sus sentencias con el mismo entusiasmo conque se leian acabando de salir de las manos de sus autores; parece que todavía se oyen los dulces cánticos del rei profeta unidos á las tiernas vibraciones de su harpa; la voz imperiosa del profeta de Anathóth, que anuncia las venganzas de Jehova, que llora inconsolable sobre las ruinas de la ciudad santa, que lamenta la cantividad de sus hermanos; pero que al mismo tiempo canta con lenguaje místico y sublime las glorias de Israel, diseña los magníficos cuadros que le mostraba su pensamiento en los momentos de arrobo; se presencian con la imajinacion los patrióticos esfuerzos de un pueblo que combate por su libertad, se ve levantar el blanco brazo de una vírjen, armado con un pesado alfanje para cortar la cabeza al tirano caudillo que oprime á su pueblo. 
¡Ah! 
¿Qué presenta la historia que sea comparable con lo que ofrecen los libros santos? 
Son sus héroes como los de Moisés? 
Sus hechos, los mas famosos, son acaso como los de Abraham, Josué, David ó Matatias? 
Son sus virtudes como las de José? 
Son sus leyes como las de Moisés, el primero de los historiadores, el mas ilustre de los filósofos, el mas grande de los lejisladores? 
El filosofismo debe enmudecer á la presencia de los libros santos! 
Sí: de esos libros que enseñan la prudencia y la justicia á los párbulos, á los majistrados el arte de gobernar, á los pueblos el de obedecer, que enseña al rico á usar de sus tesoros, al pobre el pan de la vida que es la gracia, preferible á todo lo terreno: de esos libros, que dieron ánimo y constancia á los solitarios, valor y enerjia á los mártires y fortaleza á las vírjenes; que enseñan la sumision del hijo al padre, que inculean el amor del hombre al hombre como un deber; de esos libros que nos hacen conocer y armar á nuestro Criador, que hablan con una voz mas fuerte que el estampido del trueno, que se siente hasta lo mas secreto de nuestros pensamientos, hasta los pliegues mas ocultos de nuestros corazones; cuyas palabras son mas brillantes que la luz, pues penetran á donde aquella no puede alcanzar; cuya lectura á todos ilustra, enriquece y consuela. 
Sí: libros sagrados vosotros sois verdaderamente la obra de un Dios, nada podrán contra vuestra verdad las astucias de Satanás, la mano invicible del Señor os tiene custodiados, vuestros preceptos admirables, vuestras sublimes instrucciones, vuestras eternas verdades nos servirán en los últimos tiempos, de medios necesarios para resistir al hombre del pecado, cuando venga á combatir á Jesucristo, con prodijios, que si es posible seducirán á los mismos éscojidos. 
MAZONERIA O SOCIEDADES SECRETAS. 
Su historia se divide en tres mui marcables épocas: las sociedades misteriosas de la antigüedad derividas del maniqueismo: las de la edad media, cuyo oríjen viene de los Templarios: y últimamente las sociedades modernas, que aparecieron con el protestantismo. 
Mas antes de correr el misterioso velo que cubre los infernales proyectos de estas asociaciones, debemos esplicar á nuestros lectores, dice un sabio escritor, como hemos podido ponernos en estado de comunicarles sobre este objeto luces preciosas. 
Todos saben que las sociedades secretas hacen circular entre sus adeptos obras relativas á los trabajos de esta sociedades. 
Estas obras deben distinguirse en dos clases, unas que ánicamente contienen el ceremonial, digámoslo asi, de las lojias, y el caterismo de los recipiendarios ó escojidos, y nada nos enseñan; se les dá á los simples de espíritu, que se contentan con ellas. 
El que estudiase la frane-mazoneria en estos libros se asemejaria á un hombre que creyese penetrar los secretos del Estado leyendo el Manual para el uso de los aicaldes rurales. 
Pero hai otra clase de obras mazónicas, que ordinariamente no están sino en manos de los verdaderos iniciados, y son las que contienen la policia. 
Sucede á veces, que una libreria mazónica de esta especie, cae, por la muerte de su poseedor, en manos profanas; y si el que la adquiere tiene jenio para pensar, valor para decidirse, y mano para escribir, nadie impide que adopte la divisa Fas mihi Graiorum sacrata resolvere jura, ......atque omnia ferre per auras. 
Æneida lib. 2. 
Séame permitido El desatar los griegos juramentos Público haciendo lo hasta aqui escondido. 
Los eruditos que han tratado de la mazoneria é iluminacion se han ocupado mucho en hablarnos de los misterios del Ejipto, de Eleuxis y de Samotracia; de las iniciaciones de los Brachmanes en la India, y de los druidas en las Galias; pero debe observarse que sus obras comprenden dos partes mui distintas: una solamente histórica, que se compone de documentos tomados de los historiadores de la antigüedad, y cuya reunion no deja de prestar luz sobre estas misteriosas tinieblas; y la otra casi enteramente sistemática, que tira á probar que las asociaciones modernas suben directamente hasta las asociaciones de la antiguedad, que se habian perpetuado bajo diferentes formas en la serie de los siglos. 
Los sistemas que por este medio se han esforzado á acreditar los jefes de la frane-mazoneria, tienen su fin. 
Persuadiendo asi á los adéptos de buena fe que las asociaciones actuales han existido siempre, y en todos los pueblos, les es mas fácil hacerles creer que no podrian ser focos de una conspiracion contra las instituciones del pais; y por otra parte, insensiblemente se les inspira una profunda veneracion hácia estas sociedades, haciéndoles creer que su oríjen se pierde en la noche de los tiempos. 
Asi es que encuentran algunas veces adeptos inocentes, ó mas bien simples que apostarian con su cabeza á que la frane-mazoneria se remonta hasta el siglo de Hermes Trimejisto, sin querer bajar un solo dia, y jurarian como de ciencia cierta que los obreros que trabajaron en el templo de Salomon fueron recibidos de aprendices, de compañeros y maestros por el venerable Adoniran. 
Pero sea de esto lo que se quiera, lo cierto es que los mazones han adoptado lo mas selecto y escojido que se encuentra en la secta de los Maniqueos, de los Albigenses, Templarios y demas asociaciones, cuyos principios son: atacar eficaz y tenazmente la Relijion, burlarse y hacer el mas alto desprecio de las leyes de la Iglesia, perseguir y calumniar, con el mayor descaro y desvergüenza, al Romano Pontifice, y por último, blasfemar de Jesucristo, á quien llaman el infame, escupir su imájen, abofetearla, azotarla y conculcarla!!! 
Todas estas abominaciones las haremos oportunamente trascendentales á nuestros lectores. 
Las sociedades secretas de la edad media nos deben ser mas interesantes, pues que ellas tienen relaciones mas íntimas con las modernas. 
Está fuera de toda duda que ya en el periodo de tiempo que corre desde los principios del maniqueismo hasta los del protestantismo, hubo asociaciones secretas que han dado marjen á la frane-mazoneria. 
Casi todos los hombres intelijentes están de acuerdo en este punto. 
En apoyo de lo que hemos dicho, recordaremos la confesion de Condoreet, que en su obra Esquisse sur les progrés de l'esprit hunain, habla de las sociedades secretas tormadas en los siglos de la ignorancia, destinadas á perpetuar secretamente y sin peligro, entre un pequeño número de adeptos, un corto número de verdades simples, como preservativos seguros contra las preocupaciones dominantes. 
Saliendo, pues, algunas colonias de maniqueos del Oriente, bajo el velo del secreto, vinierón á depositar en Europa las primeras semillas de la doble rebelion relijiosa y política que se ha desarrollado despues; y estas asociaciones secretas de la Edad media fueron las que ciertamente dieron lugar al establecimiento del tribunal de la fe: el cual por lo mismo fué y debió ser secreto en su policia para penetrar y descubrir mas facilmente las conspiraciones de la impiedad y rebelion, el cual, por su institucion estaba revestido del poder y autoridad pública para reprímirlas. 
El tribunal de la fe era ademas, una contramina ó punto de vista, bajo cuyo respecto se le ha considerado, y que nos esplica perfectamente la causa del odio que le han jurado las sociedades secretas, que conspiran contra la Relijion y contra el Estado. 
(Continuará) 
AVISO. 
Este periódico aparecerá cada mes, y su publicacion se anunciará oportunamente por medio de carteles. 
Se vende en la ajencia de “El Dia.” 
Los suscritores ocurrirán á dicha ajencia, á tomar sus correspondientes números. 
Si se publicaren dentro del mes otros números, lo avisaremos previamente. 
Por seis números se darán 5 reales adelantados. 
El número suelto vale un real.