Sábese, no diré de buena tinta, caros leetores, porque eso no me consta; pero sí, de mala pluma, pues de ello puedo dar testimoanio, síbese, digo, que el Director de Er Moro Muza hu vendido su conciene SNS SCNtimientos. ¿Y á que no acertais cu                  nánto ha sacado de dicha venta? Pues admiraos, quevidos lectores: todo lo ha dado...... ¡por un puñado de oro!  Así lo afirma...... ¿quién? Un tal CV Ímuy conocido en su casa y dignísimo corre ponsal en la Habana del periódico madrile ño que se titula El Sufragio Universal  ¡Acabáramos! direis vosotros, caros le res, comprendiendo que basta qne un ciuda«llano español se vea maltratado en un órgano del laborantismo, para que tenga mas «derecho á vuestras nobles simpatías; de modo que algo daria yo por averiguar quién es ese señor C. Y, para darle las gracias por el gran favor que ha hecho al Director de 1 Moro Muza, calumniándole en un pe dico en que solo hay elogios para los enemiwos de España.  Lo único qu lo en limpio es que vse Señor €. V. tiene una habilidad indisputable, siendo esta la de escribir con los piés, y algo es algo, porque como un descnbrimiento suele conducirá otro, ¿quién sabe $3 el hecho de escribir con los piés el Señor (GV. me servirá á míalgun dia pura dar m ese individuo?                                      