   vencnadas contra los monárauicos, y que, si mal no recuerdo, trabajó tanto por ser diputado republicano. (1) Hago esta pregunta, porque tenemos en esta un individuo de su mismo nombre y apellido, que dirige EL Moro Muza, el cual burlándose, hizo en su periódico la apoteosis del entierro de la república (2) tan groscramente, que no es dable ercor sea la misma persona. (3) Pues si bien nadie olvida la norclesca escena de Narvacz, (4) sin embargo, (5) mas tarde se vindicó en la opinion pública (6) y con su publicacion del Jeremías recobró algo de lo perdido. (7) Así no puedo ercer sea este el propio individuo, porque el hombre digno, ho vende su conciencia ni sus sentimientos por un puñado de oro.»  Ahí está, lectores, lo del puñado de oro, que tiene tan fiicil explicacion como la apoteosis del entierro.  Pero, señores: ¡vaya unos corresponsales que se han echado los periódicos que en la Peninsula abogan por la cesion de Cuba! Esos infelices se verán al fin mal correspondidos por los laborantes que les inspiran, y entre tanto, están condenados á tener corresponsales como CV. lo cual quiere decir, que, hagan lo que hagan, nunca encontrarán po asable corr espondene                                      EL Moro Muza. 