Y si no, decidme ¿qué ha sacado el pobre Don Pepito del rio revuelto, mas que y nombrado ayudante de Quesada, el poscador por excelencia, que solo espinas y escamas deja para sus ayudantes?  Javier Cisneros no ha sido tan bobo. Comprendió que Aldama tenia todas las cualidades del besugo, menos el ojo claro, y es cla: ro ¡no el ojo de Aldama, sino lo que voy á decir, á saber: que Aldama cayó en el anzuelo, dando á Javier derecho para apli se cl adagio que dice; pescador que pese poz, pescador es.  ¡Y si fuera eso solo! Pero llegó cl dia de las cuentas, y aquí fué donde debia Incirse Javier Cisneros, dejando bizcos á los que se las pedian, y mas que bizco quedó Morales Lémus, pues tanto dió este señor en torcer los ojos, que no ha vuelto 4 enderczarlos,  —Pero hombre, decia Bramosio, que es el que habla mas gordo entre todos los junteros; se sabe que los españoles han cogido todo lo quo V. desembarcó en Punta Brava y en La Herradura, sin que los nuestros pudieran salvar un fusil, ni un grano de póL vor.                             