   Y como la revolucion es un rio rovuelto para los revolucionarios, que, con raras excepciones, ocultan siempre alguna mira particular bajo la bandera política que enarbolan, la diferencia entre estos pescadores está en que unos saben pescar y otros no saben lo que se pescan.  Al número de los primeros pertenece el  jóven aprovechado, ex-director de El Pais, 4 quien ódia cordialmente su digno correligionario Don Pepito, el ex-director de el Occidente. _ Tanto le ódia, que estoy por decir que Piñeiro no quiere tan mal “4 Zambranita, ni Agramonte á Céspedes, ni Cavada 4 Bembeta, ni Don Cárlos del Castillo 4 Quesada, como Don Pepito al cobardísimo Javier.  Y es que Don Pepito no pudo conseguir la direccion del órgano de la Junta Magna habanera que se le confió 4 Javier, siendo así que Javier no sirve ni pa descalzar á Don Pepito, literariamente hablando.    