La (iesta religiosa que se celebró ayer en la
parroquial iglesia de los Santos Justo y Pastor
en honor del mártir diáconoS. Lorenzo fué muy
brillante y el número de lieles que á ella acu=
dió muy considerable. La misa solemne del
Miro. Gil Llangostera que fué cantada por la
capilla de música de la santa iglesia Catedral
fué vida con sumo gusto por el numeroso au-
ditorio y muy celebrada por los inteligen!

—Parece que circalan” por esta ciudad aly
nas mujeres pelardistas que so pretesto le ba-
cer compras en algunas liendas Ó almacenes
burlan á sus dueños bajo especiosos pretestos
Bueno seria que si se pudiesen atrapar estas es-
camoteadoras , se les hiciera entrar en vereda.
demostrán Jolas con algunos dias de arresto ú
otra pena mayor á juicio de la autoridad, que
no se burla impunemente al público y que el
astuto y taimado, cualquiera que sea la masca-
ra con que se encubra, tarde Y temprano lleva
su merecido, : :

   

 

 

 
