—No es exacta en todas sus partes la noticia
sobre nombramiento “de auditores de guerra,
que dimos ayer, tomándola de la Gaceta Mili-
tar. El auditor de Madrid ha sido nombrado
wagistrado superaumerario del tribunal de
guerra y marina, y á su vacante viene el au-
ditor de Zaragoza, antiguo oficial del ministerio
de la guerra; pero no reemplaza á este el au-
ditor de Navarra, sino cl de Canarias, para
cuyo destino ha sido vombrado don José María
Rolriguez Sanchez, juez de primera instancia.
cesante.

—Ua despacho telegráfico de Trieste anuo-
cia la llegada del rey de Grecia á aquella ciudad
el 27 de julio. Su intencion cra seg uirá Viena.
S. M. viaja de incógnito.
