Léese en El Postillon de Gerona del 9:

Parece que el Escmo. Ayuntamiento de esta
capital despues de varias sesiones ha fijeao de-
fipitivamente el recargo con que deben ser gra-
vados algunos articulos ea subrogación de los
derechos de puertas que debian establecerse, y
de cuyo pago nos hemos librado. Tralandose
de un asunto tao importante cual lo era el de
la citada subrogación, naturalmente debieron
scbrevenir varias dificultades, pero afortunada-
wmente ba sido superior á ellas el distinguido
celo de auestro cuerpo municipal; así es de es-
perar que hab.á desaparecido ya todo inconve-
niente respecto de una cuestion que por tantos
dias ha ocupado los áuimos de la capital, espe=
cialmente los de aqúellos vecinos que por su
prolesion ó industria debian tocar mas de cerca
sus efectos. :

—Para los dias 22 y 24 del corriente se están
preparando en Pigueras dos corridas de toros,
ño habiendo perdonady gast» alguno la empre-
sa á fin de que merezcan la aprobacion de los
concurrentes Los toros son de las acreditadas
ganaderías de Salduendo, Vermejo y Tuyales,
habiendo llegado ya á Espinavesa donde des-
cansarán hasta el dia de la corrida.

— Segun se nos ha dicho, ha sido nombrado
fiscal de hacienda de esta provincia D, Narciso
Palahi que ya desempeñaba este cargo cuando
existian las subdelegaciones de rentas.
