El Constitucional inserta et artículo segundo
de su director el señor Moron sobre la política
comercial de España , tratando de la industria
algodonera en Cataluña. No disputa , dice et
señor Moron, las ventajas de la industria; pero
si sostiene que la España, que ha sido , €s y
puede ser una gran nacion agricola y comer-
cial, nunca fué una nacion industrial, leniendo
que superar obstáculos casi invencibles para
serlo :

Ea industria algodonera, dice, estamos persua—
didos de que no ba llevado ni llevará sino una vida
artificial y efimora... . Es preciso que los fabrican=
tes de Calaluña se convenzan. de que industria que
necesite la prohibicion á un derecho prolector que
esceda de 30 por 104 no puede vivir pi vivira sino
en una agonia perpetua hasta que muera Ó se
transforme en otra industria.

 
