El autor de la carta,:dice en sustancia al Morning.
Chronicle que «sostiene la- autenticidad del (rata-
do , por tres razones ; primera, por la persona que
le dió semejante noticia, segunda, por la verosimi-
litud de que se haya celebrado un tralado de esta
naturaleza , y tercera por la conducta observada
por aquellos á quienes interesa negar surexislen=
cia, La persona que comunicó:el tratado al corres-
pousal del Morning Chronicle es un hombre de
elevada posicion en la sociedad, independiente por
su forluna , y pertenece á un partido , cuyo interés
es que el traladó no quede desconocido. El respe-
table carácter de este personaje es conocido del di-
rector del Morning Chronicle ; además nadie ¡zno-
ra que los soberanos del Norte luvieron varias con-
ferencias en el pasado.mes de mayo, para ocuparse
de:los sucesos que podrán verificarse en Francla,
ya se sabe en que sentido, sin que nuaca hayan
sido-desmentidos en este punto los corresponsales
delos periódicos. En fin, el Jonior francós guar-
da silencio sobre dicho tratado , al paso que el go-
biergo ha pedido esplicaciones por medio de sus
agentes á Berlin y á San Petersburgo.
