¡Lástima de dinero! exclamó! ¡Si yo pue diera recobrarlo!  Y el demonio, sin duda, fué poco á poco inspirando á D. Tlas la idea de recobrar aquel dinero,  El nuevo jugador sostuvo consigo mismo ana lucha tenáz: su corazon le impulsaba hi el sitio donde su esposa guardaba toda la cantidad ganada por D, Blas la primera noche en que pisó la casa de juego: su cnbe za se resistia; cuando pensaba en ello, sin de jarse alucinar por el deseo, apartaba la vista de aquella mesa que encerraba el dinero, y proénraba, aunque en vano, alejar de su men te aquella iden tija,  Así pasaron las horas, acostóse la criada, y en la casa empezó á reinar sepulcral silen cio.       