Cierto es que se | na que, años atr pleo durante     Ad , con solo ejercor su en  bla de Vistas «                  inco Ó seis meses, se haci  m grandes propictarios; pero ¿no podia suceder       que los s sugetos tuviesen la suerte de r dos ú tres veces seguidas con el pre gordo de la lotería? Verdad es tambien              «ne, desde que se establecieron las Comisio     nes de Vigilancia, se ha obtenido en nues Aduanas marítimas el aumento prodigioso de un ciento setenta por ciento; pero ¿no pu diera explicarse este admirable beneficio por el refran que dico: «mas ven enatro ojos que dos?  E o, ¿cómo algunos funcionarios, tal vez miopes, habian de verlo que ese Argos, ese cuerpo de muchos y buenos ojos que so nombra Comision de Vigilancia? ¿Y hemos            