     —¡Blas! exclamó DY Fuana levautándoso como una serpiente,   Me estudo en na, dijonquel contiunando.  —Y habrás perdido todo el dinero que llevabas en el bolsillo, ¿No es esto?  —Miru el duro que me diste ayer, míralo.  Di Juana se sosegó un tanto á la vista de  Ja moucda, —Ay, Juana, Juana, si todas las nochos  salicra de esas casas como hoy, bien podia dedicarme á jugudor y dejar el destino y pa agur allí dos horas todos los dias, porque en en ese tiempo he ganado todo esto; mira  Y tal diciendo D, Jas, con la alegría ro flujada en su risucho semblante, so acercó á nua mesa, y fuí vaciando sobro ella sus bol sillos, hasta que hubo formado 11 gran mon ton de oro y plata, entre cuyas monedas, que producian entre sí al choenrsc un ruido em briagador, habia muchos billetes de banco,  DI Juana, con los ojos muy abiertos, fijas las pupilas, entreabierta la boca y sin OxXpro siou el semblante, miraba aquel dinero que su esposo so complacia Cu cns urla,  —Poro ¡Dios mio! dijo ul fin con acento de duda, ¿es nuestro todo eso? ¿De veras es nuestro?                   