Pues bien: ya no sostengo todo lo que     > entonces, ¿Y se dirá por eso que he va riado?  Xo, los que han variado son algunos de andidatos, con las is que han hecho. Uno de esos candidatos es el principe Al fonso, del cual han desaparecido dos tercio: uno con su viaje 4 Roma, donde huido e ado de regalitos (1) y otro con ponerse á recibir la educacion del conde de Cheste, personaje que no puedo ser simpático en  lo:       208:                España, desde que abusó de su posicion apaleando ú un pobre portero de las Cortes y haciendo pasear por Madrid á un escritor con un papel burlesco en el pecho; de manera que, allí donde habia un candidato entero, no queda mas que nu tercio de candidato,              hasta osta fraccion desaparecerá, si contiuúa el niño escuchando los consujos de los que han cansado la caida y expatriacion de su madre,              Pero si de die  o candidato no queda mas que un tercio, de otro no queda absoluta mente nuda, y ese otro e Mont          duque de     pensio Pero de     ontudo, sin n       "las buenas pren das de ese príncipe, á quien respeto, y 4 cu ya familia he defendido alguna vez, dola injustamente vilipendiada, siempre he ercido que su triunfo era muy dificil, por for. marsas partidarios, numóric lamasinsi lan            mente hablando, ¡gnificanto minoriaque ha existido on ion española; pero desde el desgracia do lance que produjo la muerte de D, Enri             