Las once sonaban cn un reló cercano, cuando la puerta del cuarto que D. Blas habitaba, se abrió cautelosamente, y una sorbra se deslizó por la escalera.  Era D. Blas que, despues de abrir la puerta de la calle, embozado en su larga capa, y con el paso ajitado é intranquilo de un criminal, buyó de su casa, dirigióndose al Centro do Madrid, ,  La ambicion habia hecho presa en él, y le dominaba, le conducia, le arrastraba mejor dicho, á la cusa de juego.  ln sus bolsillos llevaba todo el dinero que Di Juana conservó, desde la noche en que fué ganado, y aquel dinero, poco á poco, se lo fué arrebutando la, suerte, y D. Blas vió desaparecer de ante sí un monton de oro; y euando la primera luz de la aurora empezaba á Juclhar con la nieble de la nocho, . sain de aquella casa el desventurado D. Blas, con el semblante lívido, los ojos hundidos y anguloso el rostro,  Dirigiósc con paso vacilante á en casa, entró cn ella y arrojóse vestido sobre la cama intacta todavia.    