—Do veras, dijo D, Blas, todo nuestro, A mí, al principio, la verdad, me costaba casi repugnancia crecrlo así, y no sentia gusto al cogerlo; pero, al ver que todos los que ganaban ponian una cara de pasena que daba gusto verla, me tranqnilicó completamente,  Por supuesto qne se gana bien el dinero del juego.  ¿Lú subos lo que h la vista fija en la bi las cartas?  ¿Pú sabes lo que se siento mientras acuba ese momento, que si dInvaso mas seria irrosistible?  Pues has de saber que he sultido mucho, en medio del placer que me dalnar las gue nancias que obtenía.  Todo ese dinero que ves lo he ganado con un duro, con el que me distes ayer.     sufrido mientras con ¡n el banquero pasaba           