Cada cosa en su tiempo y los nabos en adviento.  En esta Perla, que algunos patriotas, mas fogoneros que fogosos, han querido convertir en rubí, álias, carbúnenlo (1), resonó hace unos años la palabra reformas, que no dejó de hallar eco, á pesar de la mala opinion que gozaban los que la pronunciaron, ó por lo mismo que los que la pronunciaron tenian pésima fama. :  ¿Cómo sucedió esto? Voy á decirlo. La sociedad eubana, que nose acordaba de la politica, creyó que de lo quese trataba era de que reformasen sus costumbres los que pedian las reformas, y ya est               1 ustedes sa       Efectivamente. ¿Qué perdia nuestra sociedad con que los filibusteros se arrepintiesen de su mala vida pasada, los tramposos pagasen con puntualidad en lo sueesivo, los embusteros cobrasen amor 1 verdad, los pe: dantes se hiciesen modestos, los trapisondistas renunciasen al embrollo, los ambiciosos reconociesen su falta y los que habian renegado de su sangre mostrasen el propósito de la enmienda? Todos ercimos de buena fé que estas eran las reformas de quese trataba, y digimos: ¡vengan las reformas!                                    