tros hombres de estado el deseo de compla cer á los habitantes de insulares y pe ninsulares, que, pensando que lo que pedian unos pocos lo pedian muchos, por ser tan ehillones los pocos que alborotaba por mil, y no conoci anque tar: de, habrán llegado 4 conocer los generales Serrano y Duleo el carácter villano y traidor dle aquellos in               ado, como,                 tunes, nacidos para morder la mano que aparentaban besa reformas, cuyos últimamente ha     01% las     esultados justifican lo que  dicho D. Napoleon Arango, ar aun Cuba encestudo de sopor             sobre no     na de     tar ni aun lo que, aceptando el progr:  Cád :2 venir de la Península, Y no obstante, ¿han dejado de reali       , pudic     se que ála sulud económica del pais convenian, por apl: á fuertes indigostiones?  las refor»           rse las ocasion        + por cierto, y por eso todos estamos hoy             5 reformas con que nuestras  despues de haber suprimido los tributos di rectos, pneden decir á la nacion: «El pre dio de nuestras rentas marítimas y terrestres dá el aumento de un ciento cinenenta y cinco por ciento.»     me    