Si averigna que no hmbo nada de lo uno jor, Nunca este bis se le ene de la hoca,  ¡Y quél ¿No está el mundo político lleno de enractóres como los dos optimistas men Estoy por decir que Jo son hasta los que la echan de pesimistas, porque estos, que por regla general figuran en la oposicion, hasta lo que realmente a lo mejor que puede ocurrir, para ver si se hunde el órden de cosas que no les cuadra,  Seguro estoy de que nunca los luborantes de Nueva York habrán hecho tanto consumo de la palabra mejor como desde que las cosas se pusieron lo peor que podian ponerse pa SU cansa,  Que las cañoneras salieron para Cuba, Mejor, divía Aldama; con eso los insurrectos, ho esperando refuerzo de fuera, tendrán que aprender á ser valientes,  Que la Metrópoli mandó á Cuba numero sos batallones, Major, diría Bramosio, así las enfermedades endémicas podrán atacar Á mayor número de españoles.  Que los mambises Hovan palos en tod: partes, Mejor, divía Morales Dómous; así ve     ni de lo otro..... su abo            cionados?          malo les                                     