   Lo dicho es unasuposicion, pues yasé que no puede haber quien me diga tales tonterí Es decir, considerándolo bien y aquí para entre nosotros, bien pudiera dec cual«quiera de los que, sin poder remediar van á los cerros de Ubeda, porque el que perora en dichos 8 está autorizado para todo; pero si tales apóstrofes se me dirigi sen, nada me seria tan fácil como contestar «diciendo: ¡Eh! ¡buen amigo! ¡el que anda por los cerros de Ubeda! ¡Sepa V. que yo no le tengo ira, sino muy buena voluntad, aunque siento verle extraviado! ¡ mero que dije yo el año pasado, en el mes de Enero, cuando publiqué en Madrid un periódico titulado Jeremías, fué que Cuba se sostendria mejor con bayonetas que con libertades, y no he dejado de predicar eso mismo! ¡Sepa V. que, si no conozco la historia, me hará un gran favor el que me la enseño, y creo que ese no será quien la destroce todos los dias! ¡Y sepa V. en fin, que mas tr: zas leva de querer embaucar á gente el que como V. declama, sin probar lo que dico, que el que, como yo, razona con la historia en la mano!  ¿sto diria yo, para mi vindicacion, en la rara hipótesis de que se me hiciesen cargos tan estrambóticos como los supuestos, Pero woy 4% dejarlo, por si tambien estoy fer«uginoso; es decir, considerándolo bien y aquí para nosotros, temo estar en los cerros de                    ) 50                     epa V. que lo pri                                    