alguna parto, nació bajo el pelado cráneo de D. Blas, un pensamiento que se propuso po ner en práctica.  En dos horas, se dijo, gané.todo este di nero, cl enal, separando cierta cantidad no mny. grande, podré aumentar tal vez de un modo extraordinario. Volveré ú la casa de juego y aventarará un duro. Si lo pierdo, me retiro, y aunque love mas en el bolsillo, no juego hasta otro dia en que sca la suerte mas propicia. Vuelvo, pongo otro dnro, me reti ro tambien, si lo pierdo, y así sucesivimento continúo obrando hasta que logre acertar, En treinta dins, lo mas que puedo perder son treinta duros, y difícil será que en todo cl largo espucio de un mes, no haya siquiera un día venturoso,  Esto se dijo el bueno de D. Blas, y paso ú paso divigióse al garito, subió, puso un duro, ganó seis, y por temor de perderlos, salió do allí presuroso,  Aquella ganancia fué desconocida para D4 Juana, que habia prohibido terminantemente su esposo la vuelta ¡í tales sitios, por lo cual, esto, temiendo disgustarla, á pesar de haber ganado, ocultó aquel nuevo rasgo de proteccion de la fortuna.                         