1). Blas quiso torar, y 10 pudo.  Cuando el sol salió, levantóso sin haber conseguido dormir: la fiebre le daba fuerzas para sostenerse en pit,  La criada, que ignoraba la auscucia de su tuo durante la noche, extrañó verlo vestido: tan temprano. : :  —¿lstá V. malo? le preguntó.  D. Blas no contestó; estaba preocupadi» con lu idea de aquella pérdida, que concep!» tuaba irreparable,  —No, no, imposible, decia: yo no lo dig. á Juma que he cogido el dinero que ell. guardaba, que lo he perdido, no, eso nunc:  Eutónces se dirigió ú la mesa donde se h: llaba úntes guardado el dinero, abrió cajon, y al ver algunas monedas de oro, qui brillaban allí upiladas, las cogió, púsose 1, capa, y salió de su casa dicidido ú jugar e. todo por cl todo, “  Los garitos estaban «un ecrrados, y qrsemdo ¿or las calles impuciente, espera». que abriesen alguno de los muchos dond tantos van á perder su fortuna. su honor .* au felicidad. .                  