Publicamos hoy noticias de España, toma-
das de periódicos que llegan al 8 do Setiem-
bre, Son unteriores á otras que ya hemos
dudo, mas no por eso dejan doscr interesan-
tes. Por ellas se verá el carácter que tuvo
la insurreccion carlista y la prontitud con
que fué sofocada. Despues que D. Cárlos se
vió desairado por Napoleon, 4 quien ofreció
sus servicios en la guerra con Prusia, y des-
pues de habor sufrido otro desaire en San
Petersburgo adondo fué para pedir un auxi-
lio ul Czar, fué cuando sus partidarios hicio-
ron en España ese desgraciado levantamien-
to. Sean cuales fueren las opiniones politicas
que se profesen, hay que lamentar esas ten-
tativas desatinadas, que siendo do éxito im-
posible en Espaiia y en «nuestros dias, no
hacen mas que recrudecer los padecimientos

de sus autores y aumentar los males de la
patria,
