Entro las noticias de España 4 que nos re-
ferimos, bay una que se da la mano con la pu-
blicada hace poco por uno de nuestros cole-
gas de esta capital: la relativa al Sr. Bala-
guer. Parece que á esto señlor so lo habia
ofrecido el nombramiento de ministro pleni-
Potenciario en México, y que hasta el 7 de So-
tiembre no le habia aceptado, pero habia
esperanza de vencer suresistoncia. El Sr. Ba-
liguer es un escritor elegante; ha sido siem-
pre progresista avanzado, pertencco cómo
diputado 4 lu. mayoría de lasactuales Córtes,
y en ellas se ha acreditado de orador elocuen-
ste, Creemos que tiono condiciones paro re-
presentar bion 4 España en esta República.
