(«Las cuestiones que habian surgido en esta
parte de la República, relativamente 4 la-abso-
lucion del gobernador D. Francisco O. Arce, es-
peruban lo pacífica solución ya de los poderes
locales, ó de los federales, á quienes correspon-
diera conocer en el caso, A esto se han dirigido
los esfuerzos todos del Gobierno, procurando
que nadie traspasase los límites legales; pero Ins
fuerzas sublevadas de Guerrero han tomado la
iniciativa y ocurrido. ¿las vías de hecho atacan-
do á las fuerzas de la federacion, rompiendo asi
los títulos que pudieran favorecer ú ln causa que
defienden. Anto estos hechos injustifieables; en
presencia de un ataque que nada sanciona, ya
el Ejecutivo ha tomado sus medidas para el
completo restablecimiento del órden legal en el
Estado de Guerrero.)

 

 
