El lZonitor publica un artículo del Sr.
Castillo Velasco sobre los Estados, y en él se
pondcera la necesidad do crear. dentro de ellos
mismos cl medio de resolver las cuestiones
que se suscitan entre gus propios poderes pú-
blicos.

La Revista contesta al Siglo sobre las cuen-
tas del ferrocarril de Veracruz.—Alaba lu
ley de amnistía, y dice que seria inoportuno
hacer unu crítica minuciosa de ella hoy que
la gratitud. de la mayoría está vivamento ex-
citada, y cuando cs la mas notable y putrió-
tica de las disposiciones del “actual Congreso.
