Muy grato es para mí eso testimonio de amis-
tad y de confianza de parte de los representan-
tes de un pnís que no hace mucho nos mostró el
camino de lu libertad. Espero que acordes avan-
zarómos en ól, estrechamente ligados por lan co-
munidad de intereses y de esperanzas. En estos
momentos, lan crueles-para la Francia, es cuan-
do precisámente.se manifiesta mas clara la sabi-
duría de una política que con un mismo víncu-
lo rouna á tres pueblos verdaderamente herma-
uos, los cunles, para encontrar.sus títulos de pa-
rentesco, no esperaban sino ln señal de la liber-
tad.

 
