Por su parte el rey de Prusia ha declarado
que hacía la guerra, no ú la Francia, sino ú la
dinastía imperial; la dinastía ha caido; la Vran-
cia su levanta libre; el rey de Prosia ¿querrá
continuar una lucha impín, que le será, por lo
menos, tan futal como á nosotros? ¿Querrá dar
al siglo XIX el espectáculo de dos naciones que
se destrozan entre sí, y que olvidándose del
humanidad, de la razon y de la ciencia, acumu-
lan ruinas y cadáveres? En libortad se encuen-
tran de coutraer si quieren, esta responsabilidad
ante el mundo y anto la historia; si es un desafio,
nosotros le aceptamos.

 

 

 
