medio del telégrafo. El señor miuisiro de Esta-
do de España, antes de recibir la copin de la cir-
cular, telegrálicamente me trasmitió las instrue-
ciones necesarias para que desde luego entrase
en relaciones oficinles con V. E, y para que le
expresase su deseo de mantener lu buena armo-
vía que reina entro España y Vrancia.

Creo inútil añadir que todos mis esfuerzos se-
rán encaminados, como siempre, ú hacer que di-
cha armonía se consolide cada vez mús para la
prosperidad y la dicha de ambos países.—Se-
ñor, etc. —Salustiano de Olózuga. .

 

 
