«Art. 6,9 La presente amnistin deja ú salvo
los derechos de tercero y los de la nacion por
los caudnles tomados de los fondos públicos:

(Art. 7. % Los amnistiados, aunque vuelven
al pleno goce de sus derechos civiles y políticos,
no los tienen á li devolucion de empleos, car.
gos, grados, condecoraciones, sueldos, pensiones
y montepios; ni para el:pngo de cróditos contra
el erwio, y demás gracias y emolumentos de
que estón privados actualmente con arreglo á
las leyes. :

«Art. 8, Se remiten todas las penas pecu-
niarias impuestas, y que no se hayan hecho efec.
tivas. Los bienes embargados, émoufiscados, se
devolverán inmediatamente á los interesados en
el estado que se hallen, siempro que no estón
enajenados.
