Al salir ayer la fraguta americana «Nancy Pendleton» de la bahía do Cardiff, estalló un mo tia á bordo. Un yaporcito remolcador que pasa ba oyó la dotonacion do armas de fuego, y á un tripulante gritar despues que había sido herido un hombre: batíanse á bordo con hachas, y va rios individuos recibieron graves lesiones. La fragata salió ul mur, y el remolcador no pudo ob tener más pormenores, viéndose obligado 4 vol ver 6 su muelle.  .Un telégrama del yapor del cable «Yaraday» con fecha de ayer dice que las operaciones se re tardaban por cl mal tiempo. Otro despacho con fecha do hoy dice:  «El tiempo no mojora. Vamos 4 poner boya al cable. Hay 834 brazas de agua.» 