En el mos de Enero último se propuso al go bierno del Jistado por este H. Ayuntamiento, im ponerle una contribucion municipal, pero la de sechó por anticonstitucional; es decir, que lo quo hace once meses se reprobó por ilegal, es hoy legal por haber sido docretado como conveniente,  Jn 1867 expidió una circular el entonces Pre sidonto de la República C. Benito Juarez, la que más tardo fué confirmada por cl C, Hernandez y Hernandez que fungia como gobernador del Es. tado, prohibiendo tambien todo gravámen ú los artículos naciouales do exportacion. Pero no exa minomos el asunto bajo el punto do vista de la Economía política, porquo seria grave y áspera la calificacion; mirémosla segun los resultados ma teriales y con la razon natural.  Si las contribuciones pura que sean justas, es 