do al general Pesquoira 150. acciones, y Óste las cederá para establecer una escuela do artes y ofi  cios. Aguascalientes.—Un artesano de Josus Ma  sín, ayudado del cura párroco Sr. Medina, ha lo grado imitar perfectamento los ladrillos valencia nos, sirviéndolo para ello algunos que trajo do Europa el Sr. D. Miguel Ral, y que repartió á varios artesanos para que los imitaran. Guanajuato. —El Independiente ha consagrado varios artículos muy buenos á la defensa de las Hermanas de la Caridad y á deplorar la resolu» cion del Congreso rclutiva á ollas. Et periódico oficial del Estado ha contestado al Independiente, 