mente en esta ocasion do los conservadores que ocupan el poder y gozan do sus dulzuras. Diví denso estos en dos grupos generales, el de los an. tiguos unionistas y el de los sagastinos; cada uno de estos grupos se fraccionan despues en tantas pandillas como hombres importantes cuentan cn su seno, y hay el círcuio de Ulloa, el eíreulo de Topete, el círculo de Romero Ortiz, el círculo del elemento jóven, el círculo de Sagasta, el de Can dau, el de Gamindo, el de los que quieren Córtes y el delos que no las quieren; es decir, que on la superficie do la situacion se forman más círculos que los que produce una piedra lanzada 6 ua la: go. Pero ¿acaso dan márgen á estas disensiones diferencias más ó menos marcadas de principios 6 de conducta? Nada menos que eso; entre unos y Otros no media el canto Ja una uña. Todos obedecen en su movimiento de disgregacion á cuestiones menudas de amor propio, 4 ambiciones impacientes 6 injustificadas, 4 choques personales á los cuales, por desdicha, se da más importancia de la que se debiera en España, Arránquese de la esfera pública una" docena de hombres políti cos qud quieren ser ministros 4 toda costa, y has ta que aparecieran otros nuevos porsonajes de Ja misma estofu, quedariamos eñ paz, porquo, “fea: dicho en honor do la verdad, .ol país permancco  indifereuto y desdeñoso hácia estas miserables ia trigas. . 