Guerrero.—Habla el Féniz de las gestiones que se han hecho y gastos que se han erogado en la apertura del camino carretero entre esta capi tal y Acapulco, gestiones y gastos que no han da do hasta ahora cl resultado apetecido; y excita al señor ministro de Fomento 4 que dicte cuanto an tes las providencius convenientes para la rentiza cion de esa obra, n  Sonora.—Continún oste Estado sufriendo las depredaciones de los bárbaros. En los últimos dias de Noviembre, y durante una semana, fueron asc sinadas diez personas por los apaches en el parti. do de Ures, quo es el de la capital.—La Compa iifa de los placeres de oro de Ciénega ha. rogalas 