6 de Diciombro de 1874,—Sr. D. Anselmo la. Portilla.—México.—Muy soñor  mio y apreciable amigo: (Graudo ha sido mi sor presa al saber que lu 11, Legislatura del listado ha decretado imponer á la vainilla una contribu cion de $1 porwiliar;c y como esta dotermina cion perjudica notablemente, no tansolo mis in terescs, sino los dol «Canton cu general, porque ese precioso fruto constituye hoy el principal ra mo de riqueza, la importancia de su comercio y el bienestar do muchas familias que so dedican á su cultivo ó ú su beneficio, ho resuolto, en union de los comerciantes de esta villa, discutir y dofen der en buena ley el asunto, cou la esperanza de que una vez demostrado lo inconveniento 6 in  oportuno de ese cobro, aquel decroto sea doro gado. 