Ayer tuvieron Jugar los exámenes de las alumnas en el Colegio Católico profesional de la SANTISIMA TRINIDAD, el cual está si tuado en las calles de San Hipólito número 17 y Cerrada de la Moneda número 1, bajo la direccion de las señoritas D? Dolores Prie to y D? Rosario Robles. La distribucion de premios se verificará esta noche en la sala de actos de la Escuela de Medicina, presidiendo el acto el Sr. D. José M3 Rodriguez y Cos.  Este Colegio es uno de los mejores de la capital para la enseñanza y educacion dol be 