Hoy á las ocho y media de la mañana ha lle.-
gado á la casa Blanca el general Gurrea, lo cual
ha sido anunciado con salvas de artillería...

a Su entrada, que ha sido una verdadera ova-
on.

Aunque el teatro está cerrado, y por consi-
guiente no hay ese medio de obseguiar á Gur-
rea, sabemosque se proyectan algunos barles y
músicas con que festejarle. .

Aunque se desistió por ua momento (segun
dij:á Vds.) de mandar á Madrid una comision
que esplicara al gobierno los sucesos del 23, se
volvió á ¡osistir en la primera idea y se convino
en quela forraaran dosindividuos por el ayun-
tamiento y dos por la milicia, siendo “elegidos
los Sres. Mainar, Lozano, Celestino y Carrasco,
aunque solo parlieran Jos tres primeros.

'arece que viene muy pronto el gobernador
don Cayetano Lardero. ,

 

 
