En El Occidente de hoy leemos lo siguiente ¿

«Es fama que en cuanto el Sr. Bruil supo el
lunes por la noche el acuerdo de la comisión de
presupuestos acerca de su ya famoso plan finan-
ciero, se presentó -al duque de la Victoria á
ofrecerle su dimision para que la llevase á S. M,
la reina, y que el presidente del consejo le hizo
desistir de este propósito: manifestándole que el
ministerio haria cuestion de «gabinete la de la
concesion de los recursos indicados ú -otros en
igual cantidad , y que él seria el primero á re-
tirarse del poder si se le nezaban,

»Segun personas que tienen motivos para es-
tar bien informadas , el'daque de la Victoria se
hallaba tan afectado por: las dificultades de la
situacion, las complicaciones de la hacienda y
el último:voto de la comision de presupuestos,
que se manifestaba: decidido , si el dictámen de
la mayoría de la misma era tomado en conside-
racion por las cortes, á no formar mas ministe -
rios yá relirarse á la vida privada.»
