—La opinion general es que las cortes , así
que proporcionen al gobierno medios para salir
de los apuros pecuniarios que hoy le abruman ,
suspenderán temporalmente sus debates.

—La bolsa se ha presentado hoy lan desani-
mada como ayer y anles de ayer ; pues si bien
la colizacion oficia! pove el consolidado á 32-5
y la-dif. á .8-10, era dificil conocer sus precios
verdaderos. Tambien fue de notar que en el
mismo instante en que la cotizacion oficial se-
Balaba á las carreteras de agosto el de 62 50,
en el local se ofrecian á 61 50. Las acciones del
banco de San Fernando aparecen cotizadas á
101 112 d.; y en cuanto á los cambios han que-
dado el Londres á 31 15, y el Parisa 5 29 p.

—El centro y la estrema izquierda de la cá-
mara han acordado presentar una proposicion
de ley Ó sea un nuevo volo particular al dictá-
men de la mayoría de la comision general de
presupuestos para que el déficit del de este año
se cubra por medio de una suscricion é antici-
po voluntario nacional en cantidad suficiente
para cubrir dicho déficit.

—AI fin parece que ha sido nembrado re-
presentante de España en Washington el Sr.
D. Alfonso Escalante.

—El Parlamento dice hoy que han estallado
huevos desórdenes en Puerto Rico, cuya guar-
nicion poco subordinada ha muerto de un tire
