Hubo despues varios juegos de fuegos artifi-
ciales, concluyendo con la multitud de descar-
gas, cuyo estruendo beiicoso repelian mil ecos
entre estos escarpados montes,

Repitiéronse por la mañana los trahucazos
coo el clamoreo de las campanas, que anuncia -
ban al Valle la funcion del domingo.

Era sorprendente la entrada al templo por la
simetría Y graciosa perspectiva del altar mayor:
subia una estensa graderia de cirios, con cuatro
pirámides de flores artificiales , leniendo en su
«centro un trono blanco matizado de flores, con
la imágen de la Purísima, debajo cuyos pies bri-
llaba un.glóbo de cristal , cuyo trasparente de
azul'celeste era bellísimo: -remátaba el segundo
cuerpo con una ancha estrella, de cuyo centro y
de entre una infinidad de luces se desprendia
una paloma como de plata con un trasparente,
de rosa ea ambos lados, en que se leia Ave Ma-
ria sine labe concepta

Al entrar en el presbiterio habia dos corpu=
lentos arbustos sobre cuya copa descollaban' dos
ángeles de cuya beca salia un letrero con la'ins -
cripcion Fota'pulchra es Maria, et macula'non
estin le. :

Empezóse á las diez el oficio solemne con
música, con asistencia de las autoridades , “esto”
«es, del primer veguer, síndico y varios cónsules,
y multitud de gente atraida por la solemnidad
«de la fiesta. as -

El Jítre. Sr. D. Andrés Casanovas, canónigo
de la Sta, Iglesia de Urgel, fue el encargado de
panegirizar la estraordinaria funcion; con el ner-
vio del dialecto cátalan" propio de estos valles,
presento una porcion de pruebas tan naturales
como auloritalivas que evidenciaban la Con:
cepcion Inmaculada; y al propio tiempo con rá-
