. —El dictámen de la, mayoría de la comision
de presupuests que está firmado por su presi=
dente el señor Roda quese abstuvo antes de vo-
tar, dice Simpemente que «las cortes se sirvam
desaprobar el proyecto presentado por el señor
ministro de hacienda en 21 del actual.» .

—El señor Orense en un voto particular varia
completamente la forma y condiciones del pre-
supuesto; suprimiendo unas contribuciones, sus-
tituyendo otras, descaitando' gastos del presu-
puesto general y rele-ándolos al provincial y
municipal. De todo el pensamiento del Sr. Oren-
se lo mas culminante es que propone la supre-
sion de las rentas estancadas y el estableeimien=
to de contribuciones sobre los objetos de como-
didad ó lujo. :

—El señor Figuerola autor de otro voto par-
ticular, pide que «se conceda al gobierro la fa-
Cultad de 'levantar un anticipo nacional de 200'
millones de reales impuesto á los contribu entes
por territoriál y súbsidio que paguen “desde '500
Ts “por arriba, interin la comision de presupues-
tos propone á las cortes' los "medios opurtunos
para cubrir con “recursos permanentes el presu-
puesto de 1856.» Ñ

 
