Aquí se ve que Goieuriíase cansó pronto de andar por las clevadas regiones del Parnaso, y bajó corriendo á las de la sinsontil «enramada, El verso primero, el cuarto, el quinto y el sétimo son mas largos que la esperanza de Aldama, y cuidado que esa esperanza debe perderse de vista, puesto que Aldama sigue aprontando miles de duros para sostener la insurrección cubana, por enya vida nadie que tenga sentido comun daría un centavo, Bien que...... ¿Está prol que Aldama tenga sentido comun?  Luego hay piés agudos mezelados con los graves, licencia de mal gusto; despues hay un Javier que se hace consonar con granel y Miguel, y por último, se rima la s con la 2, 1 las voces engarza y comparsa, que es lo que «mpre ha reprendido el Mono Muza en los sínsontes, y lo que estos han sostenido como bueno en sus periódicos políticos y literarios. Digalo, si no, el famoso Concurrencias, gacetilero de El Pais, que tanto desbarró tratando de ese asunto... y de todos los demás: porque el pobrecito, en cuanto alzaba la voz, enseñaba la punta de la oreja.                                      