Esto supuesto, no hay que esperar que nuestros bravos militares hallen formal resistencia en ninguna parte, mientras vayan juntos, y no uno á uno, como los subordinados de Céspedes quisieran irlos atrapando, para hacer proezas parecidas ú las de CagoHueso; pero eso importa poco, pues todo. es encstion de tiempo. Con ir dejando destaca» mentos eu los puntos oenpados, y seguir oeupando mas puntos, hasta queálos enomigos de la sociedad no les quede un palmo de terreno, los que están destinados Á cacr enlaratonera, caerán irremisiblemente, máximeenando las cañioneras hacen la evasion imposible, y... malaventurados los plagiarios, ladrones, asesinos é incendiarios, vulgo libertadores, porque ellos pagarán con la vida en pocos minutos los horrorosos crímenes que han cometido en muchos meses.                