   al Verde haciendo grandes  Empieza Ll 2 g elogios del autor del difunto amor, D. Tom Mendoza, (1) que wuució titualándose coman dante del E. M. de Quesada, y para que los re dactoros de El Verde Sol, astro de las viej verde ra quien era D. Tomás Mendoza, vamos á diste:  Era un venezolano, lhújo y hermano de otros dos sugetos, tan venezolanos como él Los tres venezolanos abusaron de la hospita lidad española, tomando siempre parte en las publicaciones mas groseramente hostiles á los españoles, para lo cual se asociaban con los Valerios, Posadas, Calcaños y Vbras gen                                             tes por el estilo, El gobierno español, siem pre bondadoso, en lugar de exp rá esos                   extranje perniciosos, que es lo que se ha ce en otras naciones, dió emple á los tres venezolanos; pero el padre siguió mani           