   ¡Adios! Ya me admiraba yo de que la indignacion juvenalesca se fuese sosteniendo tanto tiempo en un amigo de losmas cólebres  sontes, Cuidado, que el poema de Goicu ria iba divinamente! Pero cuando menos lo esperábamos.....¡agua vá! dijo el tal Goicuria,  nos largó un chorro tan continuado en el ltimo verso de la octava última, que nos dejó mas frios que la nieve, ¡Qué rociada, señores! ¡Qué rociada! Con otra como ella nos ahogamos en seco, como dicen que se stá ahogando Aguilera, desde que allá enla wmigua dieron en escasear ciertos líquidos spirituosos.                    