Dice El Sat Ve nde     que en Matan uela poblacion de R ¡ocho mil iusurrecto: Goyeneche ha sido derrotado en San ritus! ¡Que Adolfo Cav se presentó en Cienfuegos, donde oblizó Á nuestras tropas á enarecerse tras de los últimos atrineheramientos, detras de la Plaza de Armas, mientras los enubanos se apoderaban de la viudad, desde la nnade la tarde hastala puesta del Sol, en cuyo tiempo los tales cuba on 9 cañones de á 24 y 2000 fu                 pi                                   HOS cop     stá visto, Aldama, Fesser y Otros pusanos de la tribu trapalera, emplean bien su dinero, si lo que desean esque enlos periódi, eos por ellossobvencionadosse luzca la inventiva de los de su nela. ¿Por qué no han de empobr e paratener atisfiecion de ver impresas cosas tan raras como las que eserihen todos los periodistas anti-españoles? Por qué esos periodistas 10 han de ser protegidos, euando tanto hacen por divertir al mundo?                                   