Jl mio no varió en la noche del lúnes, en el beneficio de los hijos de Castañon, que tuvo lugar en el gran Teatro. Representose allí la zarzuela Luz y Sombra, obra de mi amigo Serra, admirablemente versificada y nutrida de ¿histes y pensamientos delicados. Ya veis, lectores, que no escatimo los elogios para lo que juzgo bueno; pero como lo bueno está fundado en falso, flaquea naturalmente por el lado del interés dramático, que es el que para mí tiene mas atractivo. Luego, para que las inverosimilitudes no se echen de me nos, dos ciegos hay en la pieza que tiene dos ietos, y en cada uno de dichos actos recobra Ja vista uno de los ciegos, cuando sería dití cil hacer tragar una sola de esas curaciones, dada la rapidez con que se suponen reali zadas.            ¿Porqué, pues, no dejé yo el teatro en esa noche, tan pronto como ví que los: actores  hablaban en verso?    