Figurábame yo que esos pueblos eran así como Charleston, Wilmington y Richemond, cuya posesion costó 4 los soldados de Lyncoln largos sitios y expediciones punto menos que mitológicas, ¡Ah! decia para mí, despues que tomemos, por ejemplo, 4 Guáimaro, habremos de emprender el asedio de Cascorro, donde se refugiará el enemigo, y tomado Cascorro, habrá que sudar tinta para entrar en Sibanieú, punto de los cucos, que parece estar diciendo: ¡en, cu, cu! Y cuando hayamos ocupado á Sibanicú, Cascorro y Guáimaro, todavia nos durá qué hacer el enemigo yóndose, á donde debe irse natural mente, que esá la Tana; en todo lo cual ha de emplearse mucha gente y gastarse mu cho tiempo, y verterse mucha sangre, y Apu rarse mueha paciencia.                   