¡Toma! Pues aquí viene de molde aquello
de: «Era de noche y sin embargo llovia.»
¡Qué! ¿no están bien parados los que están
sentados? Pero ¡ya caigo! Este picaro vate,
sin duila es de los que al verbo pararse, que
quiere decir: «detener, ó suspender una ac-
ion 6 an movimiento, suspender la ejecu-
cion de algo, quedarse quieto, etc.» le dan la
chocante: significación de «ponerse de pié, le
rantarse, eteó» barrabasada que no sé de donde
diablos. ha salidoy-pero que está por aquí muy
en boga, siendo causa de que muchas veces
hablemos sin lograr entendernos. Pero, se-
ñores, si Goicuría no miraba los diccionarios,
emudo no pensaba ser poeta, ¿por qué no
habia de haberlos visto cuando quiso serlo?

 

  

 
