Apareció el segundo toro, el cual era un
ciudadano de costumbres tan paurlamenta-
rias, que, seguramente, venia de. la cámara
insurrecta, donde fué compañero de secreta
ría de Zambrana. En lo feos allá se iban los
dos; aunque no. Me parece que Zambrana no.
es tan feo, porque lo es mucho mas que el
expresado toro, y aun en las ideas tengo pa-
ra mí que el toro habia de ser menos necio
y menos ado que su compañero de ta-
reas legislativas, porque, si ámbos estuvie-
ron siempre acordes en las cuestiones de pas-
tos, sus naturales presupuestos, con respecto á
las que se rozan con el órden público y con
el derecho de gentes, bien se puede afirmar
que, por poco eriterio que el toro tuvies
tendria infinitamente mas que Zambranita.

 

 

 

 
