  

Y como en aquel instante me re yo de
la Plaza, por hacer fulta “en otra pá £, me
sucede.....que no puedo decir lo que pasó con
el toro sexto, por la séncitla razon de que lo
ignoro. En cuanto al resultado del beneficio,
sí, puedo ya decir Y lo digo con satisfacción,
que, despues de ibrirse todos los gastos, y
faltando algo que recaudar aún á la hora dh
que escribo, existe ya un haber positivo “ile
mil trescientos noventa y ocho pesos para los
niños beneficiados. Se ve, pues, que la fun-
cion, en su resultado filantrópico, ha corres-
pondido felizmente á los nobles deseos de
sus autores, como en lo demás correspondió
á las esperanzas del público.

 

   

 

   

 
