que este acto religioso que oco antes. me pro puse convertirlo en objeto de conversacion di vertida entre mis sensuales eompañeros., mu ha dirigido una saeta que invisiblemente ha' penetrado en el fondo de mi corazon, echándo me en cara mis desórdenes, y reprendiendo mi bipocresía que con velo de educacion y de despreocupado convidaba á otros al delito.» ste afortunado jóven para dar un testimo  nio ¡uequívoco de su conversion , dedica unsan» to novenario al sagrado Corazon de María en la iglesia de la Providencia de la villa de Gracia , cantando los gozos y demás !etrillas las religio= sas de la misma. Se empezó ayer, por la nóche, y continuará hoy empezando 'á las cualro de la tarde con sermon , que a pelicion delespresádo jéven hará el Rdo. D.. José Massaueda , Pbro,  Descoso , por fia, el mismo jóven del biea de sus amigos y desengaño de sus compañe ros, con lágrimas , y con repetidas jastancias ha merecido del director espiritual que ha es cogido por régimeo de su conciencia en losu cesivo, permiso para que se publicase esta gra cia recibida del tierno y bondadoso Corazon de la Madre de los pecadores.—J. M: 