Nosotros decimos : Si el mal.no está en la situacion, ¿ por qué todosse quejan? ¿por qué no hay gobierno posible ?  ¿Es culpa de los hombres? debe cam biarse la situación, ja que no tenemos hombres para: ella, ¿Hay obstáculos in vencibles que impiden á. los buenos pa tricios realizar el bien que podria dar esa situacion? debemos tambien abandovarla, como una teoría irrealizable, :  El Tribuno, como todos sus colegas de la oposicion, no quieren: tomarse eltrabajo de examinar la realidad de.las cosas, y léjosde reconocer la parté falsa de nuestro edificio polítio y pedir su reparacion, prefiere» que esté amenazando ruina inminente como pue dan estasiarse contemplando la: fachada; prefierca una ilusion, si:es hermosa, :á la realidad que no sea tan halagúeña; por esto «licen: las ficciones serán una verdad sj: to dos las respetan y llegan á convencerse de su necesidad. La rivalidad y la lucha aca barán. ensanehando' el campo de la polé micaen la tribuna y enla prensa, y lasam hiciones impacientes acabarán tambien per taitiéndoles agitarse y atacar toda clase de    