Madrid 30 de diciembre.  Puede asegurarse, y en ello están confor mes todas las comunicaciones, que carecen de todo fundamento los rumores que últimamen te han circulado de baber aparecido el cólera en Galicia.  —Hay ya estensos pormenores de la catás= trofe ocurrida en Málaga en la mañana del 23.. Serian las tres de la madrugada cuando se vyó un grande estrépto, ¿inmediatamente die ron la señal de alarma los serenos de la plaza de la Merced. Acudieron inmediatamente las autoridades civiles y militares y se ofreció á sus ojos le escena mas espantosa: la 4.*com pañía del 2.* batallon de Suboya con mas to dos los músicos de plaza estaban enterrados bajo las ruinas de una parte del cuartel, sicn do muy pocos los que habian podido huir. Al tin pudieron irse sacando poco a poco aquellos desgraciados, pero estaban astixiados los unos, los otros mutilados horriblemente: algunos conservaban un soplo de vida, pero fallecian á los pocos instantes á pesur de cuantos auxilios se les prodigaban. A las ocho de la noshe del mismo dia se habian estraido de entre las rui nas 24 heridos y 26 cadáveres, entre estos los de 8 niños de la casa de Socorro que habian pasado recientemente á la banda militar de Sabova.    