Recibió aviso un dia la Congregacion de que en la calle de San Francisco habia una familia reducida á la mas estrema aflicción. Pasaron allí algunos de los hermanos, y al subir encon traron en una miserable bubardilla seis como esqueletos, sumidos en la podredumbre y la hediondez. Un padre enfermo, de oficio pintor, cuyos ojos linguidos apenas tenian el suficiente vigor paradirigirse sobre cuatro hijos herederos de sus infortunios y de sus padecimientos, es tos echando débilmente hocanadas de hambre y lagrimas de dolor, y la madre luchando en tre la desesperacion y el amor que aconsejábala su conservacion para procurar la de sus hijos y su esposo, al que suministraba los escasos socorsos que podia, ineficaces para mitigar sus atroces sufrimientos. Las limosnas de la Cari dad cristiana junto con las palabras de consuelo que ndividuos dirigieron á aquellos tristes entes olvidados casi del mundo entero, calma—= ron algun tanto su afliccion: sin embargo mu= rió dentro poco tiempo el esposo, y despues de procurar lo necesario para el entierro «del cadáver, continuó socorriendo la Congregacion á su familia, hasta que sus auxilios no fucron arios para la subsistencia de aquella.                     