: ESTADOSUNIDOS.—Como ya saben ¡nues tros lectores el Pacifico ha traido periódicos y correspondencias de Nueva  York que alcanzan hasta el 2 del corriente.  A continuacion «copiamos el párrafo masia teresante del artículo de la Union de Washing ton, que el parte de Liverpool dijo pronosticar la guerra,  «Nuestro deber es evidente, debemos estar prontos á todo; hemos de. manifestar á.todos los paises á quienes animan  ¡suales sentimientos (ue nosotros, de modo que no puedan decono cerlo, no solo que nuestra causa es buena, “sino que con la ayuda de Dios sabremos mantenerla.  le este modo contraeremos una 'alianza*mas temible para nuestros enemigos que todas 