Al entrar en la Dobrudscha el principe: Gorls» chakoff ha dirigido á los «habitantes deesta peninsula una: proclama con: fecha del 23 de harzo último. + «Empieza por decir: No: venimos á:wuestro puiscomo enemigos;,continuad eu vuestras: pa erficas:ocupaciones; solo marchamos contra:1os bárbaros Lurcos para .obligarles : con «nuestra fuerza á+tralaros á+ vosotros y 4 vuestros hermanos cristianos, de un modo mas conforme á la humanidad.  »Estos bárbaros se han negado 4esenchar las exbortaciones de nuestro Santo ytodopo— deroso Czar dejándose ademas seJucir porcris tianos paganos; actualmente. esperimentais la justa cólera de nuestro: Santo y todopoderoso Czsr, y no acabaremos nuestra santa lucha has= aber puesto pur obra nuestra resolucion y aplastado con nuestros pies á los enemigos de nuestro amo.  »En la misma proclama se probibe á los ha= bitantes de la Dubrudschabajo las mas severas penas de bacer abierta ni secretamente causa co. wun con los turcos. Ved, se les dice, la Molda= via y la Valachia tan felices bajo: el gobierno ruso que maldicen la Turquia y todoscuan= Los sostienen su Causa.  »Se les recomienda ademas mostrar el mayor respeto por todo funcionario 6 militar ruso, y por fin el prineipe Gortschakoff, manifiesta lar esperanza de que. con la ayuda de Dios, los ejércitos rusos triunfaran y deque los hahitan tés de la Dobrudscha no cesaran de invocar su bendicion sobre las armas rusas          