Haco pocos dias anunciamos que tres pa-quetes de guerra americanos estaban fondoa-dos frente 4 Tampico. Hé aquí lo que sobroosto encontramos en un periódico do Vera-cruz:«So dico que dos buques do guerra americanosamonozaban bombardear 4 Tampico gi no eranenstigados ejemplarmente en ol noto los asoltan-tes de la casa dol cónsul, y o agrega que go dis-ponian á desombarcar fuerzas para ocupar laplaza. Esporamos que ol Progreso desmienta cs-tos rumores para calmar la alarma que han pro:duvido, si son infundados, 6 que diga lo quo haydo cierto para saber Á qué atoríornos.»