Lóndres.—Siendo hoy el dia fijado por el prín oipo de Gales para visitar á Lóndres despues do gu regreso do Ja India, se hacen grandes prepara: tivos para recibirlo, Casi todos los príncipos y prin ocsng do lo familia roinante, Mr. Disraeli y otros ministros y grandes dignatarios, asistirán 4 la fiesta. So ha cerrado la Bolsa, So darán un ban quote y un bailo esta noche. Están convidadas 500 personas al primero y 5,000 al segundo. Guildhall está suntuosamento adornado.  Con el mayor órdou so han efectuado hoy los funorales do los cónsulos asesinados.  Un corresponsal dol Daily Telegraph en Bor lio, dice que puedo asegurar que los embajado reg do Alemavia y Rusia en Lóndres han telo grafiado á sua respectivos gobiernos que Iogla terra no acepta las proposiciones do la Conferen cia de Borlio. 