Lóndres.—Lo rocepcion hcoha al príncipo deGales ha sido por todo extremo entusiasta, Con-tostando 4 un brindis dijo S. A. R, quo el rocibi-miento de quo habia sido objeto on la India orauna prucba do la lealtad que profosa oso paía áInglaterra.El gobierno inglés ha notificado ú la Agenciatelegráfica de Router que se niega Á secundar lasproposiciones de la Conferencia de Berlin.Ll corresponsal del Daily Telegraph on Cons-tuntinopla dico en un despacho lo siguionto;«Tengo fundados motivos para asegurar que lur-quía rechazará las proposiciones do la Conferon-cia.»