En la Cámara do los Comunes manifestó Lord Dorby quo Turquía habia hecho cuanto ostaba en gus manos para castigar el asesiuato do los cónsules, Ratificó la noticia del onyío de una es cuadra inglesa á la balía do Besnica, cn virtud do las comunicaciones del ombojador inglés on Constantinopla. Mucho habia disminuido 4 últi. mas feohas la exoitacion que existia entro Jos mu sulmanes. Lord Dorby creia que serian inuecesa  rias las precauciones tomadas, Zas noticias de Salónica son más tranquiliza  doras. El miércolos fueron enterrados los cadá veres de los cónsules. 