Un despacho especial do Paris al Telegraphdice haberse recibido allí la noticia de que losmusulmanes de Biedor —Bosuia— so pretextodo que los cristianos iban á abandonar la ciudad,asesinaron un contenar do estos, entro ellos mu-jores y niños. Postoriormento las tropas turcasatagaron cl lugar. Las viudas do los cónsules aso-sinados revibirán una indemnizacion do 200,000pesos cada una.Un despacho do Borlin á la Pal Mall Gazet-te dice que la negativa del gobiorno inglés causaallí mucho desagrado. Espórase que acoederá másadelante. Inglaterra tondrá noticia do todos lospasos que so don, lo mismo que si hubiesen apo-yado las proposiciones do la Conferoncia, quo ge-rán prosontadas á la Puerta por el ombajador doRusia.