listo inteligonto lotrado se ha negado á acep-tar el cargo, alegando en primer lugar que comodofonsor de oficio no está obligado 6 patrocinarsino áú las personas que no tengan defensor, y noá Ins quo xo quieran tenerlo; y adomás quo seencontraria imposibilitado para poder defendoral Sr. Mier y Torán, porque negándose esto so-for aun á prestar deolaracion, os seguro quo nolo daria las instrucciones noccsarias para defen-derlo. Por otra parte, si la memoria nos es fil,ol Sr. Lic. Pricto encuentra anticonstitucional elnombramiento que ha recaido en su persona, por-quo la Constitucion garantiza ú los acusados clderecho de dofenderso por sí 6 por medio de per-gona de su confianza, y no que soles nombro de-fonsor contra su voluntad.