Mr, René Masson, editor del Zrait d' Union, tiene jardin, y en El flores que deben ser bo nitas pues han despertado la codicia de un ladron que se propone á todo trance tras plantarlas contra2la voluntad del dueño. La primera vez que lo intentó, le prendieron y Cutregaron á la policía; la segunda vez, bu y6; y Mr. Masson le ofrece pura la tercera, balas en lugar de flores, para impedirle que vuelva por cuartu vez, como teme sucediera si lo entregase á la policía como hizo en la primera intentona. El simple robo no pedi ria tanto rigor, y basturia un ligero escarf miento; pero como quiera que viene acompa fiado de escalamiento nocturno para penetrar en el jardin, no puedo bastar una correccion leve, y el escarmiento tiene que ser severo. Descamos que baste el aviso para ahuyentar al ladron. 