«Anoche ú las sois terminaron las elecciones gencrales en toda España. Lu Asamblea que ha de dar una nueva Constitucion «este país in quieto es ahor« una realidad, y habia comenzado á trabajar untes que esta carta pueda publicarse en el Herald. Dentro de dus semanas Jos 387 re proseutantes nuevamente electos se reunirán en el Congreso de los Diputados, Carrera de San Go rónimo. Puede decirse en verdad que nunca, ni en ninguna parte, se han hecho las elecciones con menos animacion. Los conservadores de todos co lores resolvieron abstenerse de votar, y en conse cuencia, ca Madrid wiswo solo una cuarta parte de los electores hizo uso de su derecho. Hubo muchos distritos doudo se eligió un diputado por menos de 200 votos, y hubo caso cu que por 9 electores fuera electo un representante. Verda deramente, solo los federales concurrieron á las elecciones, y el resultado natural fué que ensi to dos los diputados clectos son federales. Algunas localidades conservadoras lejunas, adondo no lle ga li iufiuencia de los gefes de partido de Ma 