Nuestro colega el Federalista publica lo siguiente, que es digno de atencion:  «No solo el de D. Cipriano Tinoco, sino varios casos de hidrofobia han tenido que lamentarse cu el presente año. 'Denemos noticia de cuatro ó cin co como dijimos anticr.  Un niño de muy corta edad fuó mordido por un perro en la puerta de la casa número 16 de lus Jiscalerilias; la hidrofobia se desarrolló en po cos dias, y el niño murió.  Un caso semejante aconteció con otro miño cn el baño dej Jordan.  Otro niño, hijo del Sr. D. Ramon (rarcós, y una wuchachilla, hija de su portero, fueron mor didos por un perro de lu casa; mas todas lus apa rienejas hacen creer hasta ahora que se salvarán. Si la ciencia llegare ú adquirir este triunfo, co mo ardientemente lo deseamos, tendrómos espe ciul cuidado en referir 4 nuestros lectores el caso cou todos sus interesantes detalles. 