Cincuenta caballeros se reunicron el viér nos en cl Pívoli de San Cosme para celebrar el 972 aniversario de la dependencia delos Estados Unidos. Pronunciaron entusiastas brindis los Sres. Dr. Skilton, Clarke, Poole, Smith y el Sr. Foster, nuevo ministro ame ricano, que dijo:   «Couciudadanos: Al invitaros á reuvirnos hoy en esta manifestacion, me hc propuesto dos obje tos. Desconocido todavía, á causa de mi reciente Vegada, para todos los ciudadanos residentes en México, he adoptado este medio para conocerlos, y me felicito de una reunion tan numerosa, tan inteligente y tan respetable do mis conciudada nos. Me habian dicho que hay muy pocos ame ricanos en México, que tienen entre sí poco tra to y pocas simpatías en sus relaciones sociales. Estoy convencido cue la presento reunion destru ye completamente esa asercion. lVstoy seguro que los Estados Unidos no tienen por qué avergon zarse de la conducta de los americanos en su pa tria y en el extranjero, comparada con la de otras sociedades. [le pensado que aprovechando esta ocasion para que los americanos se reunieran, po driamos conocernos mejor los unos 4 los otros, estrechar nuestras relaciones sociales y levantar, por decirlo así, el estandarte de la ciudadanía americana en la tierra cn que actualmente resi dimos.    