«Para mí, dijo el Presidente, solo hay un par tido conservador, el de D. Alfonso. Js el único (ue ticne alguna populuridad, y cuenta en sus fi las hombres verdaderamente notubles. Los cur listas parecen, y tal vez son, mas activos y mu: peligrosos; pero aquí todos sabemos que el car lismo significa ahora más D. Alfonso que D. Cár los. No me sorprendoria que dentro de poco, los principales alfonsistas, que están casi todos en Bayona, prestaran auxilio «material 4 los carlis tas; y estoy seguro que los hombres mas notables del partido carlistu se declararian por D. Alfon so, si soles preguntara su opinion. J3l viejo Elío, por ejemplo, sube mejor que nadie que D. Cárlos es incapaz de ocupar el trono, y si todavía sirve al carlismo es por caballerosidad y por lealtad. Sirvió 4 Fernando VII y á Cárlos V, y se eree obligado á servir 4 Cárlos VII pero si le pro guutais que á quién quisiera ver en el trono de 