Por otro decreto fecha 28 de Noviembre,
se manda arreglar la moneda de la Repúbli-
ca al sistema decimal. Lus monedas de plata
serán el peso y las piezas de 30 centavo:
de 25, de 10 y de 3: habrá piezas de cobre de
un centavo. Las monedas de oro serán pieza
de 20 pesos, de 10, de 3, de 2 30 y de +
Se convoca un concurso de grabadores par
abrir las nuevas matrices. El 15 de Setienr-
bre de 1868 quedarán abolidas las monedas
imperiales, y todas las demas que no estén
arregladas al nuevo sistema.

   

 

  

 

  

 

    
  
