 

—El Norte qeria, periódico que apoy;:
decididamente la situacion actual, inserta 1
guiente carla, echa en Madrid el 24 del actual
«Ya habrá vd. visto que la «Numancia» llegó ú
Cádiz procedente de Rio-Janeiro; la «Almansa»
vendrá poco despues, y la escuadra de Mendez
Núñez se compondrá en adelante A fragatas
blindadas «Tetuan,» «Victoria» y «Zaragoza,» y
las de hélice «Navas de Tolosa» y «Concepcion,»
«Blanca» y «Villa de Madrid Estas fuerzas per-
manecerán en las aguas del Brasil y repúblicas
del Sur, hasta que lenga una solucion defini.
va la cuestion del Pacífico, la cual, segun todos
los indicios, marcha rápidamente á su desenlace.

 

 

 
