«Cerca de tres meses cuenta ya de vida la
insurrección cubana, y no pasa de cuatro á cin-
eo mil hombres el refuerzo que allá se ha man-
dado, para mantener la honra de España y la
de la revolucion, en virtud de la cual son minis-
tros los que con tanto desden miran los asuntos
de Cuba. ¿Por qué no so ha mandado mas gon-
(sal

«Republicanos ó absolutistas, moderados, pro-
grosistas ó unionist os, demócratas, mon 'quicos,
envlistas ó neo-católicos, todos estamos obligados
ásor buenos españoles y 4no tener mas que un so-
lo modo de vor cuando se trata de la suerte y de
la honra de la Pátria. Españoles sobre todo, so-
mos nosotros, y como tales pedimos al Gobier-
no que atienda en primer tórmino a los usun-
tos de Ultramar, donde hay pri sas vidas y
sagrados intereses que defender, y donde ve
mos el peligro de que caiga una mancha indo-
loble en la bandera de Castilla. Esta mancha
seria el eterno padron de ignominia de la vevo-
Incion de Setiembre, porque: la rovolncion so
achacaría el descalabro de España, si _abora
perdiésomos la isla de Cuba. No, lo repito: es-
to no puede tolerarse, ni está en la bonra do los
que han expulsado ú los Borboves el consentir:
lo. Mándense corriendo tropas á Cuba pa
ocupar aquel pais militarment esto es neco-
sario; vayan allá los jonerales Serrano, Prim,
Caballero de Rodas. y no habrá encomio
que no les tributemos cuando vuelvan á decir-
nos quo ha terminado felizmente Nsurrec.
cion de Cuba.»

 

 

  

      

    

 

 

 

 

 

  

     
   

   
 

 

 

 

 
