 y anestro objeto al redactar este periódico,   haente ic has doctrinas subyersivas del órden páy Hestea garantia la Constitucion,  has doctrinas irrelijiosas son el.   primer elementodel mal social,   y ellas: se proclaman y propagan por0 tido que,   desgraciadamente para “nosotros,   tomó.  wr posicion ventaja muestra sociedad desde losprimeros.   dias de la independencia en la segunda épode da libertad granadina; y desde entonces puraauch,   no lu cesado de teabrajar á fin de convertirlalibestad en libertimaje,   y á los pueblos cristianos cn ateos.  Este puatido temiz y rebelde; este partido ciego€ imnoral,   ha iralrajado” unas veces cara descuebievtic por medio del poder,   y otras por vias subterranvas.   Su divisa aparente ha sido y es la libertad,  “n adera la democracia,   y sus enidados la felicidaddel pueblo,   porque asi conviene 4 tudo malvado queintentar huecer triunfar sus inmorales principios sobremm pueblo.   entusi por aquellos bienes socialPero em tealidad todos esos bellos nombres,   y eseinteres.   por el pueblo no son otra cosa que,   la más.  ra con que esos hombres perversos,   cuemigos detoda: doettina.   que imponga un freno 4 las pasiones,  enbren las horribles ficciones de su semblunte.   0blic                                                                   