LOS. LIBROS SANTOS.  Voi á hablar sobre un objeto tratado, — desde ;uucho tiempo atrás, por los grandos injemios. que han hecho oie su voz desde la elocuente tribuna de msaz sobre un objeto grinde y sublime, que  enosí, todo el elojio que de él puede ha  sobre un objeto mirado con grande venerá clon por unos y com grande desprecio por otros; voi hablar sobre un libro: sobre nn libro que con tiene todo lo que el pensamiento hau podido con cebir de bello y maguílico, sobre un libro que abraza mmestro oríjen y destinos, el objeto de muestras es peranzas, el tómino de huestras aspiraciones y los fítulos: de nuestra grandeza,  Voi 4 hablar sobre la Sagrada Escritura! ste nombre tiene no sé qué de encantador, no sé qué de grande que atera, gue confunde al enemigo de Dios y de La Inmanidad, algo que con= suela las alias gamas, rectas y sensibles, que alienta el coran del justo, que cubré de una palidez som bnia la frente del impáo, que colorea el rostro del victuoso, que haluga la Lutasia. del poeta y que atras utencion del filosofo, No há que dudado, El libro. santo de dos cristianos. ejerce sobre los hombres un influjo májico, un influjo misterioso que revela sn oríjen y sa comtenido, Sic los: sagrados códigos se han utiaido la veneración y el respeto de todos los pensadores de las diferentes sectas relijiosas en que se dividió la sublime doctrina de aquel grau predicador que hee mas de dieziocho siglos apuro: ció en ho Judea, tommeñínidose como el Injo de Dios, como el rejenerator de la especio humana, degrad desde los tiempos como el exiviado para :gesr 4 dos hombros, de tinieblas 4 la luz, del hunentable y biste foco de Ja ignorancia, al feliz y epetecido centro de ha eiviliz                                                                                                                           