ln efecto observemos atentamente lo que hace eon estos libros el protestante que ha sido clomas sdaz de los que en diversas epocas han levantado so soburbía frente contra las: doctrinas del Vatienno, «ue ha querido conculear las ordenanzas que la Files élicic se ha dado. para su gobiermo, ¡con qué on escueba das sentencias que leen en sus páginas! enón infatigable es en recomendar su dee tura como el orájen de su creencia, como la prue «de sus dogmas! pero desgraciado! uo es la lectura pura y sencilla lo que se debe seguir en ost libro, es tambien su sentido, y (lose embaraza porque no lo comprende; porque no lo puede comprender, su secta se avonada; tmsensiblemente se vá desmoronando, porque no tiene Cundamentos  EL griego separado de la catedra de San Pes dro, extrae de estos libros su doctrina: su doctrina es casi perfectas pero: lc Falta algo; le falta la nni dad: el espíritu del error lo ha “cegado y 10 puede ver las terminantes palabras de mismo libro que respeta; pero que no entiende por que se ha hecho mua ilusion.                                                           