Comoláte en guardar esla: Relijion, porq semejante 4 un huerto sin: flores, agua, 64 un edificio “si hi ,  los gobiernos democráticos vélur sobre las sociédades, para que estas no inmoralicen y desvirtuen “el: áias tema admitiendo en su seno  hombres corrompidos y: criminales; porque estos: corrompen é inficionan á sus consocios, y las, consecuencias emanadas de: esivs principios corruptores, vendrian ú ser el jérmen de horribles” discordias, Las sociedades secretas, cuya destruccion deberia siempre llamar la" atencion de las autoridades, es un deber de rigurosa justicia por cuanto estas minan el edificio social, juran su ruina, le deshonran É impiden el progreso, emanacion natu ral delos gobiernos republicanos, De los grandes males que estas malignas . sociedades producen, : ha= blaremos en otra parte.  “Necesita pues, la democracia una doctrina divi na, que le revele la verdad, sancione los derechos respectivos, y los sujete Á su deber, haciéndoles oír el lenguaje de la patria celestial A que somos. lla mados, y doude se halla el tipo de todas las per fccciones human: Cuanto y so penetren las sociedades de doctrina divina, mas unidas es tarán 4 su principio y 4 su fin, unidad perfecta, imico vinculo de todas las cosas; y en la misma proporcion el hombre será mas socinble, y los pué blos mas libres y dichosos,                                                         