No habiendo tenido efecto en el dia de hoy la su-
basta de la cloaca que «e ha de construir en la ca-
lle del arco de San Agustin, se hace saber al públi-
co que tendra lugar. en el salon de Ciento de estas
Casas Consistoriales, mañana a las doce del dia en
conformidad a los anuncios anteriormente publica-
dos, admitiéndose proposiciones basta antes de
empezar la subasta.

Barcelona 20 de julio de 1853.—P. D. del Uítre.
Sr. Alcalde Corregidor. — Manuel Durán y Bas,
secretario.

—No habiendo tenido efecto en el dia de hoy la
subasta de la consiruccion de la cloaca , desde la
calle de Escudillers en su esyuina á la calle Ancha,
hasta el mar, atravesando las de Simon- Oller y de
la Merced; se hace saber al público, que tendrá
lugar en el salon de Ciento de estas Casas Consis-
toriales mañana á las doce del día, en conformidad
a los-anuncios anteriormente publicados, admitién=
poso proposiciones basta antes de empezar la su-
basta,

Barcelona 20 de julio de 1853.—P. D- del Hltre.
Sr. Alcalde Corregidor.— Manuel Duran y Bas,
secrelario.

 
