antes, y casi sin pliegues. Se hacen de paño
negro ó azul oscuro, color que vuelve á estar
de moda. Las mangas siguen siendo anchas, y
los puños de las camisas deben mas bien adivi-
narse que sobresalir demasiado. Con éste trajé,
que es de mañana, puede alternar el frac cor-
tado por delante ala francesa y abrochado con
ares botones. Los colores varian segun el gusto
de la persona, pero los mas elegantes son de
wezclas oscuras.

Tambien se usan levitas-chupas que nunca
se abrochan..

Los pantalones de lana llevan á los de tela
una ventaja, que consiste en no perder nunca
su forma, lo cual no sucede con los de dril de
hilo , que quedan ¡oservibles despues de algu-
nas lavaduras. El pantalon de color gris sienta
perfectamente con la levita azul y el de cuadros
con los demás colores. Cuando el pantalon es de
cuadros grandes, deben llevarse atravesados .
formando rombos.
