En la noche del 13 del actua! julio, fué hallado en
la calle de la Aduana de esta ciudad y en la esquina
del edificio del mismo nombre, un hombre cardo en
tierra sio uso de palabra , que espiró á los pocos
momentos, sin poder averiguar su nombre y apelli-
do, ni su procedencia. Dic ho hombre representaba
tener de unos 3s á 40 años de edad, y las demás
señas son, á saber: color moreno ,.pelo oscuro y
largo, barba y bigote negros, vestido con chaqueta
ó zamarra de bayeta, color azul, de las que usan los
marineros, gorro del mism o traje , camisa de color,
pantalon de'bayeton muy usado , faja muy usada,
alpargatas y pañuelo de color. Las personas que
tuvieren noticia de quien es dicho hombre, le .co-
nocieren ó supieren su procedencia, comparecerán
dentro el término de tres dias en la Audiencia de
este juzgado, calle Ancha, n.* 64, cuarto 3.* , para
rendir declaracion sobre el particular.

Barcelona 15_ de julio de 4853,—José M. Here-
día —Ramon Cailá y Gual, escribano.
