—Un periódico ba censurado que haya sido
ascendido 'á oficial 4.* del mipisterio. de la go-
bernacion un sobrino del Sr. Egaña, y la injus-
ticia de este ataque se demuestra sabiendo que
el agraciado era hace cuatro años auxiliar ma-
yor del ministerio; que esta clase ha sido supri-
mida; que en-su lugar se han creado los ofi-
ciales cuartos , y yue el pariente del Sr. Egaña,
sugeto altamente de mérito é ilastrado, ha ob-
tenido solo el ascenso que le pertenecia.

—El Sr. D..Fernaudo Alvarez, subsecretario
que fué del ministerio de gracia y justicia, du-
rante el del Sr. Arrazola, vaá ser ó ha sido ya
uombrado consejero real en la plaza que se dió
al Sr. Rios Rosas, cuya dimision ha sido admi-
tida. Ahora es oportunidad de decir que es fal-
so lo que han dicho los periódicos de que el
Sr Alvarez sostenía al Sr. D. Simon de Roda,
separado por el gobierno. Segun nuestras noti
cias, mada se ha resuelto todavía sobre dicho
señor.
