serien en los periódicos de esta capilal, á fin de que
sean conocidas por los señores que ño asistieron
ala citada junta, á pesar de la invitacion que Luve
la honra de dirigirles, y á la cual no se han digna -
do contestarme, efecto sin duda de sus muchas 0cu=
paciones, esperando de su finura y alencion se ser=
án pasar. enlos dias 21 y 22 delos corrientes
desde las vueve de la mañana á las tres de la tarde
por la secretaria de este gobierno á suscribirlas y
continuar su conformidad, robusleciendo .de esta
manera un acuerdo que, al paso que redunda co
provecho de todos, es digno y consecuente de per

sonas, que por si tanto valen, y dispensando por
otra parte su honrosa confianza á los árbitros que
han elegido sus compañeros.

A los señores «que Luvieron la amabilidad do ha=
cerme presente quelo avanzado de la hora y.otras
ocupaciones les obligaban 4 relirarso, les ruego se
sirvan pasar en los dias, horas y local citados a fir -
mar las referidas bases

La misma súplica me permito hacer á los seño -
res que componen la digna ó ilustrada sociedad del
Liceo, que no fueron invitades para la reubion de
añoche, por causas ajenas de mi voluntad, á pesar
de haberlo advertido'en liempo que se contara con
todos ellos para aquel acto.

Barcelona 20 de julio de 1853.—Melchor Or-
doñez.

  
