En virlud de lo mandado por el- tribunal de.co-
mercio de esta ciudad y su partido con autos de 14
de diciembre del año próximo pasado y 7del cor-
riente dados en méritos de la seccion segunda de la
quiebra de la razon social de Farran y Casas, sa
subastan las máquinas , útiles utensilios y demás
accesorios de la fábrica que la razon fallida tenia
establecida en la villa de Manlleu, en el edificio
propio de los señores D. Antonio Baxeras y D. Sal-
vador Juncadella , largamente descrito en tl:inven+
tario y. valoracion que obra en poder del subasta-
dor José Ferrer , habiéndose señalado para el
remale el dia 46 de agosto próximo á Jas cinco de
la tarde en el lugar acostumbrado de la plaza ile lá
Consiitucion , antes de San Jaime de esta ciudad,
en cuyo acto se adjudicara a favor del mayor pos-
por si el ofrecimiento fuero admisible con arreglo á
la ley.

Barcelona 19 de julio de 1853.— José Manuel
Planas, escribano secretario.
