      

ñado del Vltre. Sr. Corregidor ha visitado la
plaza mercado de San José , reconociendo am
bos señores la necesidad de su terminacion.

—La zanja que se abre en la Rawbla sirve
al parecer por las moches de asilo á varios pi
fletes.

—El lunes por la tarde apareció eo la mari
na de Sans el cadaver de un hombre ahogado:
eréese que le subrevcudría algun accidente
mientras se bañalia, pues hallaba desnudo y
era tenido por moy buen nadador

—Los vecinos de la calle de Cirés se que-
jan, y con haria razon , del estado deplorable
en que se halla el arco que da entrada á dicha
calle por la del Conde del Asalto. Con respecto
al paso de dicho arco, convertido en un asque-
roso lodazal, no rigen los bandos de policía lo-
cal, A nuestro modo de ver el medio radical que
deberia adoptarse para subsanar y cortar de
raiz el abuso de que nos venimos quejando, y
que es notorio, seria el que la municipalidad,
prévia indemuizacion competente, á la cual tal
vez contribuirian los dueños de las casas de la
indicada calle, mandase demoler el arco espre -
sado, con lo cual se conseguiría además una
mejora urbaca, pues daria wayor realce y es
pedicion á la susodicha calle, como se verificó
von el arco de la calle de San Agusun.

 

  

 

 

     

   
