«Nosotros, vuestros fieles y leales súbditos, los Comunes del Reino Unido de la:Gran Bre taña y de Irlanda, reunidos «n parlamento de seamos dar humildes gracias á Y. M. por su mensaje y por los diferentes documentes que nos han sido comunicados en ejecucion de las órdenes de Y. M. Rogamos á Y M. que crea que sabemos apreciar en lo que valen los solici tos é incesantes esfuerzos de Y. M. para con servar a su pueblo los beneficios de la paz, y que tenemos entera confianza en el deseo de Y. M. de poner tia a las calamidades de la guer ra luego que pueda h arerse sin. perjuicio ¡del honor de la corona de Y. M. y los intereses de su pueblo.  .»Con vivo interés hemos observado que las tentativas hechas por Y. M. han sido frustradas por el espíritu de agresion manifestado por el emperador de Rusia al invadir y ocupar aun las provincias de Valaquia y de Moldavia, al recha zar las equitativas condiciones de paz propues— tas con la sancion de las cuatro principales po tencias de Europa y preparando inmensas fuer zas para apoyar sus injustas pretensiones  vEstas prelensiones nos parecen á nosolros vuestros fieles comunes, atentatoriasá la inde= pendencia del imperio turco, y comprendemos que la confianza que en mosotros ha puesto” Y. M. exige de nuestra parte una irme resolu cion de cooperar con Y. 'M. á hacer una vigo rosa resistencia á los proyéctos del jefe de un estado, cuyo mayor engrandecimiento seria una calamidad "para la independencia de la Europa.»  —Se asegura que nada se ha decidido aun respecto de si pasarán ó mo por la Francia los 