Esto cs el resúmen de Jas noticias referen tos 4 España que nos da el telégrama. Ni una palabra sobre la entrada del rey en Ma drid, ni sobre la ceremonia de la coronación que, segun las noticias de los últimos Pa quetes, debia tener lugar inmediatamente despues de su Jlegada 4 España; ni sobre tantas otras cosas que deben haber ocurrido  desde el desembarque de Don. Alfonso á la  fecha. Tampoco son de importancia las noticias  del extranjero que de el telégrama. Ya sa biamos que el dia 25 debia reunirse el Par lamento italiano y que Garibaldi pertenece ú €l, porque los últimos periódicos do Euro pa lo dicen. En cuanto al recibimiento que selepreparaba on Civito Vecchia, esperamos pormenores por el corrco para saber si el gobierno italiano, que habia roto completa mente con el herido de Aspromonte, tomó parte en los preparativos, Ó si estos fueron cosa exclusiva del pueblo. 