epopoya divina del amor. filial y de la virtud: na da he encontrado hasta hoy que sea comparable 4 los dias de aquella familia” del patriaron: vemos un anciano que es feliz con el enriño do aus hijos, y sobre todo con el amor ¿do los más pequeños; Á quien de súbito el pérfido corazon do algunos de ellos le arrebatan el hijo más querido de su alma. ¡Qué humildad la de José tan admirable! ¡Qué corazon tan inocente y tan puro aquel que desde. ña despteciando á la quo le invita 4 comoter el vergonzoso delito! ¡Cuánto conmueve su caubivi dad, y cuánto entornecon y tranquilizan el ánimo loa dias de feliz prosporidad con que Faraon re compensa su sencilla y admirable sabiduría! Pero nada es más sublime, nada más tierno como aquel extraño modo 'de llorar de José y de preparar ol gran momento cn que se daria Á conocer á los in» gratos que le vendieron, «José=dico Mr. de Chateaubriaud—!lorando 4 vista de sus ingratos hermanos y del jóven 6 inocente Benjamin; esto modo de podir noticias do un padro; esta adora» ble sencillez y esta mexcla do amargura y do agra 