Dra

 

No acubaria yo nunca, lectores, mi tra
jo, si fuese á ocuparme de todo el diminuto
disenrsazo del Sr. Ayala, y por eso he que-
rido coneretarme á lo qne en 6l se dice acer-
ca del carácter de los españole:

Diminuto diseursazo le nombro, porque
no recuerdo haber visto en mi vida un dis-
curso tan largo y tun corto como el del Sr.
Ayala, :

Es ticonmensurable por las muchas pala
bras, y casi se reduce á cero por las pocas
ideas que contiene, Parece imposible que
sobre1u asmto de los mas socorridos, haya
podido el Sr. Ayala. hablar tanto, diciendo
tan poto, y parece mas imposible «un, que
en él se diga tam poco, hablándose tanto.

  

 

 

 

   

 

 

 

 
  
  
