  
 

sio, ofrecióndose cordialmente á ser sus |
drinos, y salieron á la calle, seguidos de 1
nesto y los otros dos.

Llegaron al sitio designado d
y uno y de ellos se se ¡aró, apuro
co tiempo en carruaje con tna cs
las, arma que se había elegido y
«ue, como la mayor purte de lus cosas de
este pícaro mundo, habia empezado por ma
tonteria y estaba 4 punto de terminar trági-
camente,

Despues de las fra
volocaron los dos adve
de distancia, y 4 ). Ambros
dido el honor de disparar primero,
de su pi Ó :
tónces dijo este apuntando:

—Ninenna enemistad tengo con ve
ven; lo único que no puedo ver con
s vuestro sombrero, y voy á tratar de inu-
tilizarle, aunque no sea mas que el tercer
piso, para que no afecte al ornato público.

El tiro salió, y el pobre sombrero, si
inocente de todo, quedó agujereado dos 6
tres dedos más abajo de la copa.

—Altora, dijo Ernesto tendiendo lio mino
ñ D. Ambrosio, no corren peligro los ner-
vios de aquella señorita.

     

 

   

sue mano,
iemlo al po-
yde pisto-
vel duelo,

 

   

 

 

 

   

     

de costumbre
wios á quince p:
o le fé conce-
Lab

         

   
      
    

   

 

   

 

 

 

 

 
