 

«(Querido Muza:
Desde que estallóla malbadada insuvres-
m, ó mejor dicho, desde queel cólebre estafa
dor Cárlos Manuel dió el rebuzno en Yara,
con el siniestro fin de sumergir en el eaos í
esta preciosa Antilla, teemolando el inmun-
do trapo que, lleva por mote, incendio, ruina y
desolación; sigo pacientemente todo el curso
de semejante fiwsa, con el laudable objeto de
poder manifestar mi pobre opinion sobre e!
particular.

Desde el famoso 10 de Octubre, en que
Carlitos dió el rebuzno, nada he notado que
pueda recomendarle ni aun á los ojos de lor
hotentotes. Cobarde hast bajeza, do quier
que se ha presentado, no ha sufrido mas que
unargos desengaños. Altagracia, Cubitas, e)
Jumento, Cauto y las Dunas, con otra infi-
dad de sitios, no solo son buenos testigos,
sino que le recordarán continuamente un
mundo eterno de baldon, y otro de gloria
para los descendientes de los vencedores de
Otumba, que tan desgraciadamente han tras-
mitido su sangre, idioma y religion á cami
de tal naturale:

 

 

     

 

 

     

 

 

    

 

 

     
