Curioso seria, vive Dios, el análisis de las
obras de muchos acadúmicos, ya para buscar
la razon dela creder wecidos auto-
es que seles ha concedido, ya, tambien, pura
entresacar, ademas de las impropiedades de
lenguaje que contengan, las palabras que
habrá en ellas no sancionadas por la Acade-
mia en la última ediejon de sn diccionario,

Pero aquí solo se trata de lo que dijo lu
Academia cuando oyó las injustas y esten
poráneas acusaciones que el Se. Ayala diri-
vió al pueblo español, y ya he manifestado
que sobre ese particular... nadu dijo la Aca-
demia.

¿Por qué no lo dijo? Yo no lo sé; pero me

 

  
 

 

 

   
