   La historia de las naciones. antiguas debe servir á las modernas para obrar siempre en un mismo sen Udo para su prosperidad, es decir, siempre virtuosa, ner un disquo al partido Fanktico. político                          ociedades á un piélago sin Fondo. Sí, necesario es, perseguir y enfrenar 4 los revoltosos y disociadores, que o la capa del bien público, conducen al pueblo á su ruina; y es un deber de todo ciudadano hon rado, levantar su frente y aterrar con sus miradas á dos débiles adoradores                   