      engañar, porque ese circulo se compone ya de sus deudores, 6 ya de ilusos iucapaces de juzgar y cuyo alimento intelectual es li hueca pulabrería que han lado en su director. No de otra manera se han formado esas vagas creencias, esos insipidos sistemas que hoi se brindan como creencias vulgares: de donde que cuando algun filósofo quiere impugnarlas se ado de una insana multitud que en su des: «omopasada vocinglería le llaman, “retrógrado, imbé  .” Le prodigan, cn fin, cuantos dicterios su loca fantasias pero jamás se le impugna mes, lo que pucba no las hai para defenderse y que temen que aniquilada su idea, caigan idole y altar, y dando sobre los adoradores, perezcan en su como otros filisteos, en el templo de Dagon. Vales son y han sido siempre las armas y los tcmo res de los corifeos de la multitud; pero la historia nos muestra a fin siempre ha sido triste y su des porque la verdad oprimida y rechazada en un tiempo, ha aparecido al fin confundiendo 4 los autores de la mentira, vindicando su imperio y esponiendo ú la popular á sus enemigos, y la multitud que los seguía, buscando la verdad, ha mar chado de contradicción en contradiccion, de donde proviene el que se diga que el. pueblo es incontante a inconstancia de parte de los tribunos qu añan. Hará, pues, un verdadero bien á su país, el escritor gue diga quien es aquel que engaña al pueblo, y quien dice la verdad, y será altamente per judicial á la sociedad y Á si mismo cl que por propio nt ne y quiere propagar mentiras y par trañas, turbando ilidad de los oblos y cm:                                                                                                                         