   Porlemos ui bien aplicar 4 los impíos de la Nueva Ciranada, Jo que aconteció 4 los hebreos 4 exusa de la obscención de su corazon y de la ino roneña de las deyes, Poda ó la mayor” parte de los iberales que hos sijen los destinos de fa mación sin idad quara distinguir el derecho que les correspon de, y el que la leí permite al este, » Se pr pl este como suyo, | nivelarse lei de 2 de junio de 1847, sol Walgeros, y testo literal dices los ¿migrado drán ejercer el culto religioso que profesan, pública Ó privadamente como les paresca mas conveniente, ¿Kiste privilegio. concedido á los estrangeros inmigrados, es el que Jliuman los liberales Libertad de conciencia ó de cultos, y lo aplican tumbien ¿los Los tratados de paz, amistad, navegacion y comercio, celebrados entr stixlos Unidos, Francia, y demas  anos amigas, Á cuyos ciudadanos se les” concede na perfecta € ilimitada libertad. de conciencia pu dicudo ejercer sus uetos religiosos publica 6 privada mente. son himbien prerronali de los demo vratus fulsos de la República. — Fanienden Las 1 imuial contrario de lo que el hen. Los in dlividuos de la República. pued diu, espor sg pensamientos libremente is libertad tiene  s mitos, s ndo la religion dominante del paris la Ci Romana, están estrictas mente obligados á cumplir las disposiciones legales, ue demandan la Constitución y las leyes sobre esta mater. Cursa nauseas el prurito confinno con que incomodan y molestan los delicados vidos de la gente honrada y. verdaderamente cristiana, con lo ma cantincka libertad de conciencia, libertud de cultos, €                                                                                                                                                                   