malidades de la legislacion de la República, sino. con forme á otras especiales) bien puede suceder que el adividuo condenado por la autoridad pública sca ab suelto por la autoridad mazonica, aun cuando se le inflinja la pena para la sociedad mazo sorá mi rada esta condenación como una injusticia, De esto debe seguirse precisamente cl desprecio por las leyes as autoridades públicas. Y ¿cuáles serán los” re sultados de este desórden, cuando en la Repúbl se multipliquen las logias y los mazones vengan á com poner ya una mayoría?: ¡Una mayoría dez ciudadanos «ue tienen leyes especiales, para ellos superiores á las de la República!  " la pág. 80, artículo 235 dico,  “Jl consistorio de dignidades, y la logia de fa milias, en sus respectivos casos, conde: pas ó faltas menos graves.  1.2 La solicitud que se huga por cuaky hermano pera obtener una reparacion en su honor y buen nombre por parte de otro hermano ante los unales ordinarios sin huber intentado antes la mi sion por medio de las autoridades mazonicas.                                                               