La dogra que hai co esta capital con el nombre de “La Estrella del Peguendama” depende de la lo; principal de Venezmela y está en relaciones con fas demas de aquella Kepública, por lo exal, los tsta tutos de la logia de Caracas autorizados qu Diao 83, Unbiameja, han sido adoptados por la de aquí. Las logias Venezolanas: dependen de s delos republicanos rojos de comunistas. ¿Cómo saldremos a y dependencia de tales asociaciones? Este no es punto de religion sino punto de política, punto de pesenesos y de bolsillos, Pero no va a Pran quedemonos en Venezuela no 1 ¿Qué podrá resultar ad partido del órden, al par» ad del pais coo ue sociedad que va ereciendo entre nosotros y que está trdando de estender cu las provincias centre el pueblo, dependiendo ella de la lo Curicas y errelaciones con las otras de Vene que no son otra cosa que clabs de rojos monagy Los señores de las adenlificaciones si saben lo que debe resultar y do que buscan. La muerte de de religion y de lu libertad: el imperio del despoti y del terror para engramleccsso los malvados, y robar y confundir a dos hombres de bien.                                                          tido conservador, 0 mus bien ae ke hber                                             