ha histona de naciones desde Nemrod hasta iuestros días es ute contiata alfermitiva de prospe ridad y decadencia Con asombro: contemplamos «el desupalecimieno de las naciones que mes. poderosas fueron eu los tiempos que pasaron. ¿Donde está, nos preguntamos, llenos de estupor, la grandeza de los Esipcios, de aquellos atrevidos hijos “del Nilo, cuyos soberbios moumuentos aún hor pásurio la atencion del Glósofo mas despreocupado? ¿Qué se hicieron el orgullo, el lujo poderío de los Imedlos y de los per                                    sas, enyos sobera MN viñeudo la corona de veinte y  tres reinos: con sus siradass hacian temblar á sus sallos, y con sus iras estremecer ú la Furopal ¿Donde están Ja puja ama, el valor y pericia dde los 4 ii a de Jos fenicios, electro de € la clacdema de Motezama, la macana de los Incas? odo desapareció; vada ha podido resistir á la terrible mano del tiempo. El hombre mismo d trayó la obra de sus manos. El hombre confió e el hombre y fué y da por un arenno eterno pasó del hombre 4 sus obra y de estas no quedan mis que ruinas y desolación, Lis naciones: poderosas y los poderosos gobernantes no hau dejado ui huellas de lo que fueron, solo un recuerdo; pero un recuerdo amargo. Se elevaron los hombres, hasta olvidar su nati sraleza y cayeron en abismo sin sonda, Jerusalen, Roma y Cartago, desn parecieron — porque las faltó un principio salvador. Jerusalen, Koma Cartago se  elevaron demasia do, pero las llegó á faltar esa gran fuerza, esa firorza oculta, ese principio que las a sostenía, cayeron y Cay end desaparecieron para si                                                      aldito y esa maldicion pronuncis                      