mental que estamos escribiendo, y publicaremosásu tiempo, es mas admirable aun que porsus bellas y airosas formas, por el Lesoro queencierra de tantos santos cuerpos de varios pai-sanos nuestros; por los grandes recuerdos: his-tóricos de que ha sido testigo; por los actosgraves”, majestuosos y de la mayor trascenden=cia, que dentro sus consagradas paredes y enmedio de sus imponentes y proporcionadisimascolumnas han tenido lugar. Figurémonos aque-lla escena de eterna recordacion, aquella asam=blea de esclarecidos personajes llena de uninquieto mar de plumas , compuesta de tan es-quisilos y distintos trajes , cuyos vivos y va-ríados colores con tanta belleza resaltuban sobrelas cenicientas entonces, y hoy negruzcas pa-redes de la iglesia ; derramemos en su superli=cie el oro, la púspura, el brocado, el tercio-pelo, los diamantes. —Resplandecen allí, sen=lados en las sillas del coro, ricamente adornadode terciopelo carmesí, reyes, principes, mag=nates y baronés, que acudieron de todos lospaises á la voz del sol de España, del despuesvencedor de la batalla de Pavía. Luce al ladode la gravedad alemana, la gala y cortesaniameridional, mientras los blondos rizos y blancay matizada faz del hijo del Norte , contrastanadmirablemcnte con la severa, morena y bienaciada testa del caballero español de aquellossiglos. Un trono con su dosel de terciopelo ne -gro, puesto á un lado, representa al difuntoemperador Maximiliano 1. Y sobre tantas rique=zas , tanto esplendor, tantas coronas y lan no-   