Reunido el Sr. Moyano á sus compañeros dela minoría moderada para acordar la marchaque debian seguir en este negocio, se discutiósobre tres puntos. Inmediatamente convinierontodos: 1.en que á la altura que habia llega -do cl asunto no podia abandonarse, y 2.” enque procedia la acusacion que estaba dispuestoá llevar á cabo el Sr, Moyano. Sobre el tercerpunto, que era decidir sí los actuales eran loswomentos oportunos para presentar la acusa-cion, se decidió que quedara para el segundoperíodo de la legislatura, supuesto que estandopara terminar el primero, aun cuando la acusa-cion fuese aceptada no podria ofrecer sus na=turales consecuencias, El Sr. Moyano, acatan-do la decision de sus compañeros, ha deferido álo acordado y resuelto el dejar su acusación pa=ra el segundo período de la legislatura ; perocomo á su honradez probada y á su carácterenérgico y consecuente se le hacia duro quepareciera que por un momento abandonaba lacuestion, ha decidido presentar una proposi-cion para que queden en el Congreso copias devarios documentos que obran en el espedienteoriginal de las compensaciones á la casa delSr. Bertran de Lis. Segun hemos oido á perso-nas de toda fe, el Sr. Moyano presentará muyen breve esta proposición para encontrar altiempo de apoyarla el Sr. Moyano la ocasionde esplicar por qué y cómo este negocio está ensuspenso contra su decision y deseos.