Escriben de Puigcerdá que se han escapadode aquella cárcel, escalando la ventana de sucalubozo que parecía inaccesible , cuatro presoscondenados dos á seis años de presidio y losotros á cuatro años de la misma pena, por ha=ber formado parte de la gavilla de Feliu y porestar complicados en la causa que se formó so=bre secuestro del Sr. Cortada de Vich.—El propietario de la casa de la calle deMercaders, en la cual dijimos, copiándolo deuno de nuestros colegas, que se habia encon-trado un depósito de cuatrocientas onzas de oro,abrumado de las felicitaciones á que han dadolugar dichas noticias, se ha presentado á nues-tra redaccion , autorizándonos para declararque es absolutamente iofundado cuanto se hadicho sobre este asunto.—Los carruajes continúan sin novedad atro-pellando por esas calles de Dios, y poniendoen apurados trances á los transeuntes. Estávisto que los directores de carruajes están re-sueltos á seguir su ominoso sistema no yade absolutismo puro y neto sino de la mas hor=rible tiranía. ¡Sr. Corregidor! baga Y. S. en-tender por Dios á dichos señores arrieros y Co=cheros que hace tiempo estamos en el sistemade mayorías, estoes, en que la inmensa ma-=yoría, no solo no vaen coche sino que ni aunpuede correr mucho por economizar cl calzado,pues las contribuciones así lo exigen.