A VOLUNTAD DE SU DUEÑO SE PONE EN VEN-ta un grande establecimiento de productos seguros,y septible de muchas mejoras. situado en elcentro de una pobla grande á unas cuatro ho=ras de esta ciudad. Se tratará directamente con elmismo comprador; y para er mayores noticiasdirigirse al escribano de esta ciudad, que vive de-trás de la Catedral, casa núm. 3. Dicho eseribse halla tambien encargado de la venta de una hocienda situada á tres horas de esta ciudad, y á uncuarto de hora del pueblo de Ripollet, de un pro=ducto fijo € independiente de las cosechas.                    