Léese en el Orden :  El sábado dió el embajador de Inglaterra lord Howden, ua espléndido banquete, al que concurrieron el señor presidente del Consejo y los demás señores ministros, los duques de Veragnas y Ahumada, el marqués de Novali ches, el conde de Sevilla la Nueva, los señores de Weiswciller y Ayllon y algunos otros per sonajes notables.  —Anteayer decia la Vacion que tenia noti cias de que entre el ministro de la guerra y el capitan general del Principado, se habian cru zado algunas comunicaciones para acordar el medio de mejorar la triste suerte de los depor tados procedentes de aquel país.— Segun nues tros informes existen fundados molivos para creer que el gobierno abriga el pensamiento de inclinar el ánimo de S. M. para que se digne hacer uso de su real prerogaliva cn favor de 