bles blasones, sobre aquella escena radiante de gloria . brilla el leon de España en su sólio de .brocado, como brilla el sol naciente entre bermejas nubes y encendidas ráfagas de luces. Osténtase la iglesia adornada en obsequio de su rey, y las venerables paredes aparecen ca galanadas con las preciosas colgaduras que las visten. Murmullan las naves laterales con el in menso gentío que las llena, y desde los ánditos numerosas damas y caballeros están contem—= plando la régia ceremonia. Sigue la augustísima fiesta, y adelántanse á recibir el magnílico co llar de la órden, Cristerno rey de Dinamarca, y Segismundo rey de Polonia. Tras ellos vie= nen á ser inscritos en las honoríficas listas de aquella distinguida caballería, la for de los guerreros de España , y cuanto de mas escla recido en armas y blasones contienen las cortes estranjeras, que desde aquel dia añadirán á sus gloriosos timbres el dorado collar de tan in clito órden.  Autes de dar los detalles acerca de las ce remonias de aquel memorable capítulo gene= ral, los nombres y demás nolicias relativas á las elevadas personas que concurrieron á tan                      