Constantes los hijos de esta villa en celebrartodos los años el B de agosto la festividad de suescelsa Patrona y Madre protectora María San-lisima bajo el título del Viñet , con el placer yagradecimiento que escilan en los devotos ytiernos corazones los recuerdos de su amor ybondades con que en todos tiempos ha colmadode favores y beneficios á los moradores de eslapoblacion ; le tributarán este año con magoili-cencia y esplendor acostumbrado los religiososcultos, y demás públicos rezocijos siguientes.El 4 de agosto á las dos de la tarde, vísperade la festividad, habrá general repique de car:panas, saliendo las danzas á usanza del país,vulgo balls dels bastons, y otros, entre ellos elSerrallonga. Al anochecer en el hermoso san-tuario de la Virgen , estando profusamenleiluminado , se cantarán solemnes completas conmúsica , disparándose despues un vistoso casli-llo de fuegos artificiales. yEl 3 por la mañana las danzas recorrerán lascalles, y á las nueve saldrá la procesion de laparroquia dirigiéndose al templo del Viñel,cantándose en seguida á toda orquesta un S0-lemnísimo oficio con asistencia del M, 1. Ayu-tamiento, panegirizando Jas glorias de la mila-  