INGLATERRA.—La cámara de los lores ensu sesion del 22 aplazó la discusion sobre lasegunda lectura del bill de los títulos eclesiás-ticos. Lord Landsdowne, Aberdeen, Benu-mont, Wellington, Melmesbury, d' Argyll yotros tomaron parte en la discusion.En la cámara de los comunes se pasó á lavotacion para saber si M. Solomon, que habíaocupado de nuevo su puesto como miembrodel parlamento, debia ó no salir del salon ;, unamayoría de 150 votos lo ha decidido asi; y MSolomon, despues de alguna resistencia, aban-donó su puesto.