tonio), Bermudez de Castro, Balmasedamarqués de Perales. Falta un individuo que noha nombrado la cnarta seccion.—Ayer se presentaron dos: enmiendas á laley sobre-ferro-carriles. Una al art. 1.? firma—da en primer lugar por el señor marqués deCorbera para que el importe de la construccionde los ferro- carriles de Irun y Almansa se pa-gue-en titulos del 3 por 100, pero-al. tipo de43 en lugar de 40 á que quiere la comision. Yotra para que despues del. párrafo 7.? del ar=tículo 2.” se intercale otro párrafo que precep-lue que en loda la estension de lasdos lineasse coloque un telégrafo eléctrico,—En la comision nombrada por las seccionespara propouer las reformas reclamadas en losartículos 8.* y 9. de la ley electoral dominanlos que quieren absolutamente la reforma ,co-nio que al lado de tres ministeriales acérrimoscomo los señores Llorente, M. de Vivel y (on-zalez Brabo, figuran tres progresistas y el se-ñor Polo, autor perenne de la proposicion quese presenta todos los años al Congreso sobreiocompatibilidades. 