La Gaceta del 24 contiene: primero la enp-meracion de las personas que S. M. ha tenido 4bien designar para que sean invitadas á trasla.darse á Sevilla, y asistir á los actos que segunel ceremonial han de tener lugar con motivo delróximo parto de S, A. R. la Serma. Sra. in.'anta doña María Luisa Fernanda. Una real ór.den pidiendo álos gobernadores de las provin-cias remitan al ministerio de la goberbacigo losespedientes que por la misma se mandan ins.truir acerca de las modificaciones que conven-drá hacer en las leyes y disposiciones generales, relativas á ayuntamientos, gobierno, di-putaciones y consejos de las provincias, conobjeto de presentar á las Cortes un proyecto deley para modificar las disposiciones administra-tivas yigentes.Y dos reales decretos en que á propuesta delConsejo real se dirimen dos competencias entrela administracion y los juzgados.