y grosería tal vez 4 los párrocos y confesores quese presentan á ofrecer esponláncamente los servi-cios de su ministerio; ora haya sido, en fin, unterrible castigo de Dios por la criminal indiferenciacon que se miran por el siglo las cosas de religion ;es lo cierto que no pocos han muerto Dios subecomo.»Julio 2.—«El lerror y la desolacion ha sido cosaimdecible. Pero la intensidad del mal comienza ádeclinar, á Dios gracias, aunque por otra parte,como se ha consumido ya mucho combustible , esnatural que el incendio mergiic. No lodos los ecle-siasticos , como dije antes, tuvieron el valor denuestro digno prelado; con todo algunos que tra-taron de huir del peligro, se encontraron con larealidad, y algunos han sido victimas del terrorqueen semejantes ocasiones suele ser peor queelmismo-mal,»Entretanto el Izmo. Sn. Contxa en tan crílicascircunstancias, y sin desatender las elevadas fun-ciones de su ministerio pastoral, ba dividido pri-mero con su hermano el servicio del Hospital, cuyocapellan cayó enfermo , y segundo le auxilia lambien en el servicio de vicario de las cua:ro parro-guias en que está subdiviiida la ciudad , ayudando á sus respectivos párrocos , cuya larea ha sidoy €s superior a las fuerzas humanas. Ademas ha-biendo muerto uno de ésos, ha guedado á cargodel P, Con sa foda la administracion de la parro=quía , teniendo asi mas que (rabajar de vicario ellimo. Obispo.              