Apenas hay accion en la vida de este hombre en todo eminente y singular, que no nos re velen su alma é intenso amor al bienestar de todos en general, su talento, su sagacidad , su penetracion, su valor, y su carácter recio y justiciero. Heredero de la corona de España por su madre y abuelos los reyes católicos en el año 1517, viniendo de Flandes. Eo 1519 electo emperador de Alemania por muerte de su abue lo paterno Maximiliano. Ciñó este héroe digno de inmortal memoria distintas coronas, y re unió las tres que constituyen la imperial. Fué coronado por primera vez en Aquisgran año 1521 con la de plata dorada por Alemania, La sgunda faé la de hierro que recibió en Bolo nia en 1330 como á rey de la Lombardia, Y la tercera de oro, como emperador romano, reci bióla tambien en Bolonia de mano del sumo pontífice Clemente VAL Por último, el papa Paulo ll en atencion á sus victorias, proezas y triunfos le concedió en 1547 los famosos dic tados de Mazimo , Augusto , Invictisimo, Por tísimo y Católico, adornando sus imperiales armas con lus dos columnas de Hércules, y quitándolas el Von tijó el Plus ultra. .  Tal fué la grandeza de su alma y la superio ridad de sé mismo, que viendo deteriorada su salud y hallándose gravemente molestado por la gata, cansado ya de las penosas fatigas Su fridas en tantas y tan continuadas guerras, abrumadas en cierto modo sus auguslas sienes con los frondosos laureles de innumerables vic torias, y deseoso de encontrar algun descanso, se decidió á cambiar el trono por la estrecha celda de un monge , el imperio del mundo por la austeridad de ua monasterio , el estruendo de las armas, las comodidades de un palacio, el brillo de la púrpura y diadema por el silea= cio, mortificación y soledad del desierto; re nunciando á favor de su bijo Felipe 11 en 16 de enero de 1536 la estensa monarquía de Espa ña , entonces de las de mayor consideracion Y territorio, y al día siguiente el imperio á fayor 