- KtSr, Ceballos de la minoría progresista apoyaolra proposición para que el gobierno remita losestu:ios y planos, y demas que tenga re n conel ferro-carril de Aranjuez á Alm: á fin de fijarcon la posible exactitud los puntos y sitios que de-be correr dicho ferro- carril. El orador aspira á queel ferro-carril vaya por Man: es, atravesandola Mancha , como que la provincia de Ciudad-Reales la que surle de cereales a Valencia y Murcia,El Sr. Arteta, ministro de la gobernación , con-testa que remilira al Congreso los datos que lleneel gobierno, y que no puede hacer lo mismo conlos planos porque pertenecen á la empresa.Se desecha la proposicion del Sr. Cevallos,Se suspenie la discusion sobre ferro-carriles, yse vola definitivamente el proyecto de ley para laCanalización del Ebro,il Continuando luego la discusion sobre ferro-car-riles£l Sr. Barzanallana de la minoría moderadaapoya una proposición para que sin perjuicio deca la discusion pendiente, se pidan al gonier-no dle S. M. los documentos y datos en que se hafundado para separarse en la propuesta de mediospara la construccion del ferro-carril de Madrid áAlmansa de los sistemas seguidos generalmente enEuropa á (in de llevar á caho esta clase de comuni-caciones , y los datos sobre nuestro comercio yconsumos que le hayan inducido a recomendar co=mo preferente el ferro-carril de Madrid a Alicante,Cartagena ó Valenciá.El orador, en un estensó discurso, que por es-cepcion es oido con religioso silencio por la cáma-              