Apenas hay accion en la vida de este hombreen todo eminente y singular, que no nos re-velen su alma é intenso amor al bienestar detodos en general, su talento, su sagacidad , supenetracion, su valor, y su carácter recio yjusticiero. Heredero de la corona de España porsu madre y abuelos los reyes católicos en el año1517, viniendo de Flandes. Eo 1519 electoemperador de Alemania por muerte de su abue-lo paterno Maximiliano. Ciñó este héroe dignode inmortal memoria distintas coronas, y re-unió las tres que constituyen la imperial. Fuécoronado por primera vez en Aquisgran año1521 con la de plata dorada por Alemania, Las-gunda faé la de hierro que recibió en Bolo-nia en 1330 como á rey de la Lombardia, Y latercera de oro, como emperador romano, reci-bióla tambien en Bolonia de mano del sumopontífice Clemente VAL Por último, el papaPaulo ll en atencion á sus victorias, proezasy triunfos le concedió en 1547 los famosos dic-tados de Mazimo , Augusto , Invictisimo, Por-tísimo y Católico, adornando sus imperialesarmas con lus dos columnas de Hércules, yquitándolas el Von tijó el Plus ultra. .Tal fué la grandeza de su alma y la superio-ridad de sé mismo, que viendo deteriorada susalud y hallándose gravemente molestado porla gata, cansado ya de las penosas fatigas Su-fridas en tantas y tan continuadas guerras,abrumadas en cierto modo sus auguslas sienescon los frondosos laureles de innumerables vic-torias, y deseoso de encontrar algun descanso,se decidió á cambiar el trono por la estrechacelda de un monge , el imperio del mundo porla austeridad de ua monasterio , el estruendode las armas, las comodidades de un palacio,el brillo de la púrpura y diadema por el silea=cio, mortificación y soledad del desierto; re-nunciando á favor de su bijo Felipe 11 en 16 deenero de 1536 la estensa monarquía de Espa-ña , entonces de las de mayor consideracion Yterritorio, y al día siguiente el imperio á fayor