Junio 7.—« Habiendo salido bien de las (ribu Jaciones 6 incomodidades consiguientes á la santa visila en unospucblos los mas ignorantes y mise rables, .nos ha venido ahora de postres el cólera, Esta enfermedad epidémica , que bien puede ase gurarse que hace tiempo estaba hacien:lo de las suyas en la isla , por mas que las autoridades , los Gulicos y los comerciantes estuvieran á una para isimularlo , se ha manifestado por fin con toda su intensidad eu esta ciudad (las Palmas); la cual en poco tiempo ha quedado casi enteramente aban donada de todos los habitantes dealgunos posibles, huyendo en tropel, digámoslo así, en Lodas direc ciones, hasta el punto de no encontrar á ningun precio los menos «iligentes ni un carruaje ni una caballeriapara las señoras ni aun para los enfer= mos.  » Nuestro buen prelado , á pesar del estado deli cado de su salud, ha resuelto decididamente no  abandonar la ctudad y dellicarse persónalmente á ' asistir á los enfermos. El y su hermano, el exca puchino , no cesan ni un solo instante , acudiendo a todas partes , pues al parecer muchos eclesiásti cos espantados han evbado tambien á correr.»  Junio 10.— «Muchas familias, aun de las mas principales, han tenido qu llorar muertes funestisi mas: ora fuese lo fulminante del ataque que no diese tiempo para recibir los santos sacramentos; Ora fuese que la ignorancia ,ó la indiferencia ó el alo loniiramiento de los facultativos , que todo puede ser , no previviese á los asistentes el peligro de los enfermos confiados á su cuidado; “ora fuese la moda tan lamentablemente introducida de. no tras tornar los enfermos avisándoles el peligro en que se hallay, hasta el puolo de recibir con desagrado                                        