90 lecciones de su niélodo fácil bastan para hablary escribir bien el francés.- No pudiendo ausentar-$0 mucho tiempo de Francia, Mr. Gadral ofrece pa-ra el día 1.” de agosto, sus lecciones ya conocidasen barcelona, á las personas que antes de dicho díasa inscriban en uno de los tres puntos siguientes :despacho de D_ Magin Porta, abogado, calle de Co-dols, n.* 11.— Cordonería de artículos militares deD. Bernardo Castells, Escudillers, n.o 37.— Libreríade D. Jouquin Verdaguer, Rambla, frente el Liceo.ADVERTENCIAS. 1.* Mr. Gadral permanecerá enBarcelona el tiempo únicamente necesario para unsolo curso.2.* No admitirá mas lecciones que las de perso-nas que se hayan inscrito. 