A VOLUNTAD DE SU DUEÑO SE PONE EN VEN ta un grande establecimiento de productos seguros, y septible de muchas mejoras. situado en el centro de una pobla grande á unas cuatro ho= ras de esta ciudad. Se tratará directamente con el mismo comprador; y para er mayores noticias dirigirse al escribano de esta ciudad, que vive de trás de la Catedral, casa núm. 3. Dicho eserib se halla tambien encargado de la venta de una ho cienda situada á tres horas de esta ciudad, y á un cuarto de hora del pueblo de Ripollet, de un pro= ducto fijo € independiente de las cosechas.                                