El Sr. Infante, de la minoría progresista, com-bate la totalidad del arreglo de la deuda, porquesupone que el gobierno carece de recursos parapagar sus intereses, y como los diputados progre-sistas el Sr. Infante opina que no hay otros mediospara ocurrir 4 esta necesidad que la venta de losbienes devueltos al clero secular.El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo deministros, reasumo los debates defendiendo el pro-yecto, y diciendo que los recursos para pagar losintereses de la deuda, ya se consignan en los pre-supuestos de 1832,El discurso del general Infante da lugar á que elSr, Reinoso, individuo de la comision, declare queel empréstilo de Vernal no está liquidado y por esono está incluido en el arreglo actual,El Sr. Collado rectifica luego que deja de ha-blar el Sr. Bravo Murillo, y el conde de Torremarinrectifica tambien, pero nada dicen uno ni otro deimportanci .El Senado declara acto continuo, suficientemen-te discutida la totalidad,Entrando en la discusion por artículos son apro-bados sin discusion el 1.* y 2.*, que no se reprodu-cen aquí por ser los mismos que aprobó el Con-groso.Puesto á discusion el 3.” ,El Sr, Infante pido esplicaciones respecto ála deuda procedente del empréstito de Cádiz enEl Sr. Santillan, de la comisien, responde quedicha deurla no se ha comprendido en el arreglopor estar liquidada, pero que se comprenderá lue-go que se liguide, .. El Sr, Infante insiste en saber categóricamentesi las deudas á que se refiere el art. 3. están lo-das liquidadas; si sabe el gobierno á lo que as-cienden y si habrá algun inconveniente luego en    