ra, demuestra que el gobierno al proponer el esta-blecimiento de ese ferro-carril no ha atendido, haprescindido de los recursos de que se hace uso entoda Europa para esa clase de obras , y no ha leni-do en cuenta los intereses particulares y locales,El Sr, Arteta niega que en España se haya pres-cindido de esos recursos de que ha hablado el señorBarzanallana, y observa que este señor al condenarlos medios propuestos por el gobierno para llevaradelante el ferro-carril no ba propuesto otros,Con esto la proposición del Sr. Barzanallana esdes ; ho se loma en consideracion,El Sr. Presidente suspende ó declara terminadala sesion para que el Congreso se reuna en seccio-nes —Se levanta la sesion á las seis.       