proyecto de ley relativo al establecimiento deua banco en la Algeria.— Leemos en una correspondencia ;Luis Napoleon se ha negado á4 aceptar ladimision de sus ministros, y estos, escoptoM. Leon Faucher, han consentido á encargarse otra vez de sus carteras. El presidente no haquerido ceder por ningun estilo á las repetidasnegaciones de su ministro del interior y le harogado que suspendiera aun por algunas ho-ras su resolucion detinitiva. Hoy al medio diase ha reunido en el Eliseo el consejo de mi-nistros, para resolver la cuestion de gabinetesuscitada por la votacion de ayer. Hasta ahorasc ignora el resultado del consejo, mas losministros ban asistido á'la Asamblea; y segunse dice, el presidente está resuelto á conser-var su ministerio. —El voto de ayer forma elobjeto de todas las conversaciones; el Eliseoestá muy irritado, y al tratar algunos repre-sentantes de consolar al presidente diciéndoleque fué una sorpresa, se dice que respondióaquel : Fué una sorpresa que me sorprendió,—Los desórdenes que tuvieron lugar anteayeren los campos Eliseos al pasar el presidente serenovaron ayer , gritando unos, viva la Cons-titucion , y otros, viva el Emperador , con lamayor animosidad.