mos quedaron solos en las casas, el pueblo cu-bria los terr dos, las murallas y todas las par-tes despejadas de la ciudad. Pues bien, dice elcitado sabio astrónomo, apenas el sol reducidoa un estrecho anillo empezó á no despedir masque una débil luz, una visible y bico notoriainquietud se apoderó de todos los curiosos,oyéndose un sordo rumor como el de las olasdespues de la tempestad; á medida que el soliba desapareciendo aumentaba. el rumor ; mascuando enteramente las tinieblas sucedieron ála luz, reinó un silencio sombrio, sepuleral ;hubiérase dicho , que la muerte amenazaba almundo. Hasta las aves, continúa diciendo M.Arago, suspendieron sus cantos. Toda la natu=raleza estaba muda, silenciosa , como ater-rada.Pasados dos minulos, frenéticos aplausos ytrasportes de alegría saludaron la reapariciónde los rayos solares.Que el efecto del eclipse fué sumamente sen-sible hasta en los avimales , lo justifican nu-merosos esperimentos. En la Tour , cabezacantonal de los Pirineos occidentales , ua pro-pietario lenia tres chorlitos en una jaula, y fuétal el terror que se apoderó de uno de aque-llos pobres animales, que se mató, rompién-dose la cabeza contra los alambres de la juula.En Perpiñan un propietario privó á propósi-to á su perro de todo alimento desde la víspera;al siguiente dia, luego de empezar el eclipse,echóle un pedazo de pan que el animal empezóá devorar; mas al desaparecer los últimos ra-yos del” sol, abandonó su comida , sin conti-nuarla hasta despues que el sol hubo de nuevoaparecido. En un campo vecino las gallinas serefugiaron súbitamente co un establo; algu-nos patos que nadaban en un estanque, Se ré-cogieron en ua riccon del cual ni a golpes seles pudo hacer salir.