El fenómeno celeste que comenzará á veri-ficarse hoy á las 2 y 33 minutos de la tarde,es uno de aquellos acontecimientos raros quetan solo á largos 1tervalos tienen lugar, parademostrarnos el Criador sin duda toda la gran-deza y la inalterable regularidad de las leyesque rigen al Universo.Jodudablemente no hay en la naturaleza unespectáculo de mas majeslad, mi que mas hagameditar acerca de la sublime obra de Diosnuestro Señor, que el de un eclipse total desol. En la mitad del dia ¡aloz del astro luwmi-noso va estinguiéndose paulatinamente , y aldesaparecer aquella del todo, una imponenteoscuridad , que no.es la de la noche, reempla-za á la luz del dia, y permite distinguir las es-lrellas del firmamento. Algunas veces se espe=rimenta hasta frio aun en la Canícula, comoahora, los animales corren al azar y sin tino,prorumpiendo en gemidos cada cual á su ma=pera, y.el rocio cubre las plantas. Todas estascircunstancias constituyen una reunion especialde hechos de cierto carácter majestuoso y som-DILO.