El fenómeno celeste que comenzará á veri ficarse hoy á las 2 y 33 minutos de la tarde, es uno de aquellos acontecimientos raros que tan solo á largos 1tervalos tienen lugar, para demostrarnos el Criador sin duda toda la gran deza y la inalterable regularidad de las leyes que rigen al Universo.  Jodudablemente no hay en la naturaleza un espectáculo de mas majeslad, mi que mas haga meditar acerca de la sublime obra de Dios nuestro Señor, que el de un eclipse total de sol. En la mitad del dia ¡aloz del astro luwmi noso va estinguiéndose paulatinamente , y al desaparecer aquella del todo, una imponente oscuridad , que no.es la de la noche, reempla za á la luz del dia, y permite distinguir las es lrellas del firmamento. Algunas veces se espe= rimenta hasta frio aun en la Canícula, como ahora, los animales corren al azar y sin tino, prorumpiendo en gemidos cada cual á su ma= pera, y.el rocio cubre las plantas. Todas estas circunstancias constituyen una reunion especial de hechos de cierto carácter majestuoso y som DILO. 