El juez de primera instancia «el partido de Gra-nollers cita y emplaza á Juan Vilaplana y Mavent,para que dentro el término de nueve dias compa=rezca en aquellas cárceles nacionales, para res-ponder á los cargos que contra él resultan, pordesacato á la autoridad del pueblo de ls y ame-nazas de muerte á varios sugetos del mismo.Sociedad filarmónica. — Comision de teatro.El dia 2 del entrante se repetirá la funcion dra=málica que tuvo efi ado próximo pasado,   elrepartiéndose los billetes de convile el 30 y 31 «elactual. oBarcelona 28 de julio de 1851. 