El humo de la lisonja babria interceptado [ograyos del sol, ,las canteras hubieran agotadosus minerales, y las fundiciones estropeado susmoldes para erigir estaluas al poderoso monap.ca, que mereció la imponderable ventura deproporcionar la paz general entre Lodas las na.ciones , con las cuales ejercia su benéfico inf.jo. La medalla que se acuñó con le significatiava leyenda Fundatorquietis, dice muchisimo magque cuanto pudiéramos nosvlros espresar, Noobstante el mas grandioso. monarca del orbe, 4quien solo embargaba su pensamiento la idealel bien y de la prosperidad nacional, prefiriósiempre el merecer estaluas á la vanidad de le.nerlas.