bles blasones, sobre aquella escena radiantede gloria . brilla el leon de España en su sóliode .brocado, como brilla el sol naciente entrebermejas nubes y encendidas ráfagas de luces.Osténtase la iglesia adornada en obsequio desu rey, y las venerables paredes aparecen cagalanadas con las preciosas colgaduras que lasvisten. Murmullan las naves laterales con el in-menso gentío que las llena, y desde los ánditosnumerosas damas y caballeros están contem—=plando la régia ceremonia. Sigue la augustísimafiesta, y adelántanse á recibir el magnílico co-llar de la órden, Cristerno rey de Dinamarca,y Segismundo rey de Polonia. Tras ellos vie=nen á ser inscritos en las honoríficas listas deaquella distinguida caballería, la for de losguerreros de España , y cuanto de mas escla-recido en armas y blasones contienen las cortesestranjeras, que desde aquel dia añadirán ásus gloriosos timbres el dorado collar de tan in-clito órden.Autes de dar los detalles acerca de las ceremonias de aquel memorable capítulo gene=ral, los nombres y demás nolicias relativas álas elevadas personas que concurrieron á tan         