reconocer esta ó la otra deuda sin perjuicio de li-guidarla en liempo oportuno.El Sr. Santillan dice que en este arreglo se com=prende no solo la deuda liquidada.sino la pendien=le de liquidacion, y que á medida que se vayan li-quidaudo segun la clase á que pertenezcan entrarána gozar de las ventajas del arreglo,En seguida se aprueba el art 3,Tambien so aprueban sin discusion el 4.* y 5,?Leido el 6.* que es el que trata de las indemniza=ciones por los males de la guerra civil,(Sr. Infante quiere que solo se pague á losprimitivos acreedores, porque muchos de estoscréditos han sido comprados por especuladores al2 y medio por 100, y porque algunos han sido pa=gados dos veces.Los Sres. Santillan y Onis, de la comision, de-muestran los trámites que son necesarios para re-conocer esos créditos y que alejan todo temor deque se paguen indebidamente.on esto, satisfecho el Sr. Infante, se aprueba elart. :Sobre el art. 7.%... El Sr. Infante pregunta si es-tán incluidos en esta ley los litulos del 4 y del $ queno se renovaron en 1836.    