El humo de la lisonja babria interceptado [og rayos del sol, ,las canteras hubieran agotado sus minerales, y las fundiciones estropeado sus moldes para erigir estaluas al poderoso monap. ca, que mereció la imponderable ventura de proporcionar la paz general entre Lodas las na. ciones , con las cuales ejercia su benéfico inf. jo. La medalla que se acuñó con le significatia va leyenda Fundatorquietis, dice muchisimo mag que cuanto pudiéramos nosvlros espresar, No obstante el mas grandioso. monarca del orbe, 4 quien solo embargaba su pensamiento la idea  lel bien y de la prosperidad nacional, prefirió siempre el merecer estaluas á la vanidad de le.  nerlas. 