Con motivo del fausto acontecimiento anunciado oficialmente en la Gaceta de hoy , de haber entrado la reina (Q. D. G.) en el quinto mes do su embara zo, y viendo asi claramente colmados por el To dopoderoso los deseos y esperanzas de todos los españoles con tan señalado fas or de la divina Pro videncia, es la voluntad de S, M. que se tributen las mas solemnes gracias á Dios , implorando ade más por medio de rogalivas públicas y secretas en todas las iglesias de la monarquía , que lan seña lado beneficio llegue á complelo término , conce diéndole un feliz alumbramiento , en cuyo suceso están interesados el bien y prosperidad de la reli gion y del Estado á la vez.  De'real órden lo digo á Y. para su inteligencia y á fin de que dicte las disposiciones oportunas en esa diócesis, para que el mandalo de S, M. tenga el debido cumplimiento. Dios guarde 4 V. muchos años, Madrid 17 de julio de 1851.—Gonzalez Ro mero,=Señor obispo de..... (Gaceta núm, 6213.)    