— La comision nombrada por los diputadosandalaces para formular el pensamiento de losmisimos ca «materia de ferro-carriles propusoayer á sus compañeros, que, ó se hiciera in-cluir en el art, 1:? del proyecto que hoy se dis.cute una adicion en que se colocara la linea deMadrid á Cádiz al lado de las de Irun y Almasa, en el caso de avenirse á ello el- gobierno, óañadir an artículo en que quedara consignado,que en el caso de presentarse proposiciones pa-ra-construir la línea de Cádiz, se les concedaná los proponentes las mismas ventajás-que á losempresarios de Almansa é Irun ; esto en el casoque no se avimera al primer estremo.— Parasondear á la.comision y al gobierno los dipu-tados andaluces nombraron .ayer- una diputa-cion á cuyo frente pusieron al Sr. D. Antoniode los Rios Rosas. Este reputado hombre poli-tico habló acto continuo con la comision y estale-remitió al-gobierno. El Sr. Rios Rosas pasocon efecto. anoche con varios de sus compañe-ros á ver al: señor presidente «del consejo deministros; paro-despues que el Sr. Bravo Muri-llo recibió con estremada cortesanía al Sr. Rios,se escusó de entrar en materia, alegando queuna cuestion de «tiqueta le ocupaba en aquelmomento y que la comision podia volver ma-=ñane (hoy). La diputacion volvió ai seno de suscompañeros y parece que, considerando la ma-yoría la escusa del ministro como uh subterfu-gio para ganar tiempo, decidió no volver á veral Sr. Bravo Murillo y reservar sus reclamacio-nes para cuando vaya discutiéndose el proyec-to por articulos.         