Ilmo. Sr. : Vislo el espediente instruido en esaoficina general con motivo de haber presentado aldespacho en la aduana de la Coraña D. Jorge Bonsiete docenas de alfileres de palo de rosa cubiertosde avalorio y alambrillo , y dos docenas de arospara servilletas, cubiertas con las mismas mate-rias , he resuelto, de conformidad con el dictámende esa direccion general, que en lo suceapliguen á los referidos artículos las partidas 62 y135 del Arancel, en consideracion al corto vaiorque añaden el avalorio y el adorn ordinario á losefectos de la misma clase tarifados espresamente,Lo digoá V.I. para su inteligencia y para quesirva de regla general. Dios guarde á V. L muchosaños. Madrid 1 de julio de 1851. = Bravo Muri-llo.=Sr. Direclor general de Aduanas y Aran-celes,  