espléndidas fiestas, y antes de esplicar lasconstituciones ó estatutos con que se goberna-ban desde su creacion, reformas é innovacio-nes que sucesivamente se introdujeron, juntocon otras curiosidades, dignas por mil con-ceptos de saberse , séanos permitido trazar enpocas , pero muy animadas pinceladas , elmagnífico y verídico retrato del escelso perso-naje que presidió la suntuosa funcion , el hom-bre eminentemente grande, á quien cuadramuy bien el dictado de Unico , y quizás el quecon jostísima razon ocupa mayor número debrillantes páginas en la historia universal de lossiglos. >El felicísimo , invicto y siempre augusto em-perador Cárlos Y, gloria y honor de España.éctor por su valor, y Julio por su espada,hombre singularmente “estraordinario en todoslos actos de su vida , nació en Gante metrópolidel condado de Flandes en 24 de febrero delaño 1500, sieudo sus padres el archiduque donFelipe, ¡lamado Felipe el Hermoso, hijo delemperador Maximiliano y de D.* Juana la Lo-ca, apellidada así por la debilidad de sus po-tencias y mengua de la razon en que cayó des-pues, hija de los reyes católicos D, Fernandode Aragon y de D.* Isabel de Castilla. Hubopor nombre Cárlos, que en lengua arménicasignifica poderoso , ó quizás en memoria de subisabmelo Cárlos, duque de Borguña y condede Flandes.