Leemos en la Esperanza :Sabemos que se ha pasado un oficio por lavisita eclesiástica de los conventos de religiosasde Madrid á todas las superioras de estos, enel que, á consecuencia de la órden que ha re-cibido del gobierno el Emmo. cardenal arzo-bispo de esta diócesis, y á fin de poner en ejecucioná su debido tiempo el art. 30 del Con-cordato, se pide una nota espresiva del nú-mero y clase de religiosas que existe en cadaconvento , el de las que gozan pension pagadapor el Estado , y el de las que no la disfrutan:el número de religiosas que debe tener con ar-regloá la regla ó conslituciones: el que teniaen el año 1834 y el que se conceptue conven-ga fijar para lo sucesivo , alendidas las circuns-tancias del convento, etc. Como Su Emuma.,segun el citado Concordato, tiene que designarño solo las casas religiosas ó conventos que hande seguir recibiendo novicias, sino tambien losque tengan educandas, se exige una relacion delas obras indispensables para poner el conventoen disposicion de poder dar enseñanza á lasjóvenes con el desahogo posible. Además, co-mo el gobierno quiere se reunan las religiosasde una misma órden y regla ó constitucionesexistentes, y que sean trasladadas las que nolo estuviesen ya y se hallen en la actualidad enconventos de distintas órdenes, quiere saberlas comunidades ó religiosas existentes en cadaconvento de esta corte que por ser de la mismaórden y regla puedan reunirse siempre que lopermita la estension del local, asícomo tam-bien el número de religiosas que pueda aumen-tarse. Y por último, se pregunla siel conventotiene patrono particular, a quien corresponde,y la propiedad de él , caso de haberse decla-rado.