He dado cuenta á la reina (Q. D. G.) de lo ma=mfestado por V. S. acerca de la posibilidad de es-tablecer en esa provincia alguna de las enseñanzasespeciales á que se refiere la real órden circular de12 de noviembre último, y dela esposicion que coneste motivo han elevado los profesores del institu=lo de segunda enseñanza, ofreciéndose á desempe-ñar gratuitamente las asignaturas de la carrera decomercio, ya que no es posible gravar los presn-uestos con el nuevo gasto que habrá de ocasionarla creacion de una escuela mercantil, no obstantesu utilidad reconocida. Enlerada S. M., se ha dig-nado acceder á la instancia de los referidos cale=drálicos, mandando que se les den las gracias ensu augusto nombre y se publique este acto de des-prendímiento en la “aceta y en el Boletin oficial delministerio.De real órden lo digoá Y. S. para su conoci-mienfo y etecios consiguientes. Dios guarde á Y. S,muchos años. Madrid 12 de julio de 1851,=Artela.«=Sr, gobernador de la provincia de Tarragona.(Gaceta n,* 6214.)  