Con motivo del fausto acontecimiento anunciadooficialmente en la Gaceta de hoy , de haber entradola reina (Q. D. G.) en el quinto mes do su embara-zo, y viendo asi claramente colmados por el To-dopoderoso los deseos y esperanzas de todos losespañoles con tan señalado fas or de la divina Pro-videncia, es la voluntad de S, M. que se tributenlas mas solemnes gracias á Dios , implorando ade-más por medio de rogalivas públicas y secretas entodas las iglesias de la monarquía , que lan seña-lado beneficio llegue á complelo término , conce-diéndole un feliz alumbramiento , en cuyo sucesoestán interesados el bien y prosperidad de la reli-gion y del Estado á la vez.De'real órden lo digo á Y. para su inteligencia yá fin de que dicte las disposiciones oportunas enesa diócesis, para que el mandalo de S, M. tengael debido cumplimiento. Dios guarde 4 V. muchosaños, Madrid 17 de julio de 1851.—Gonzalez Ro-mero,-=Señor obispo de..... (Gaceta núm, 6213.) 