90 lecciones de su niélodo fácil bastan para hablar y escribir bien el francés. No pudiendo ausentar $0 mucho tiempo de Francia, Mr. Gadral ofrece pa ra el día 1.” de agosto, sus lecciones ya conocidas en barcelona, á las personas que antes de dicho día sa inscriban en uno de los tres puntos siguientes : despacho de D_ Magin Porta, abogado, calle de Co dols, n.* 11.— Cordonería de artículos militares de D. Bernardo Castells, Escudillers, n.o 37.— Librería de D. Jouquin Verdaguer, Rambla, frente el Liceo.  ADVERTENCIAS. 1.* Mr. Gadral permanecerá en Barcelona el tiempo únicamente necesario para un solo curso.  2.* No admitirá mas lecciones que las de perso nas que se hayan inscrito.    