Hasta aquí llegan los documentos á que noshemos referido: de su lectura dos observacio-nes se nos han ocurrido de pronto: primera,la absoluta necesidad de alguna de las órdenesregulares para los diferentes casos apurados queen estos tiempos tal vez mas que en otros an-teriores están reclamando las necesidades espiri-tuales. Segunda , que todos los obispos natu-rales de muestro principado, y que la Pro-videncia ha dispuesto que lo sean actualmente,todos los de las islas Antillas y Cararias , €s ásaber: el Esemo. é Ilmo. Sr. Claret, arzobispode Santiago de Cuba; el Escmo. é lmo. señorFelix, obispo de la Habana; el Escmo. é llmo.Sr. Gil y Esteve, obispo de Puerto -Rico; y li-palmente el limo. y Rmo Sr. Codina, de lasislas Canarias, todos, todos sin escepcion , SOnpastores celosísimos cuyas voces, trabajos y Sa- 