Junio 7.—« Habiendo salido bien de las (ribu-Jaciones 6 incomodidades consiguientes á la santavisila en unos-pucblos los mas ignorantes y mise-rables, .nos ha venido ahora de postres el cólera,Esta enfermedad epidémica , que bien puede ase-gurarse que hace tiempo estaba hacien:lo de lassuyas en la isla , por mas que las autoridades , losGulicos y los comerciantes estuvieran á una paraisimularlo , se ha manifestado por fin con toda suintensidad eu esta ciudad (las Palmas); la cual enpoco tiempo ha quedado casi enteramente aban-donada de todos los habitantes dealgunos posibles,huyendo en tropel, digámoslo así, en Lodas direcciones, hasta el punto de no encontrar á ningunprecio los menos «iligentes ni un carruaje ni unacaballeria-para las señoras ni aun para los enfer=mos.» Nuestro buen prelado , á pesar del estado deli-cado de su salud, ha resuelto decididamente noabandonar la ctudad- y dellicarse persónalmente á' asistir á los enfermos. El y su hermano, el ex-ca-puchino , no cesan ni un solo instante , acudiendoa todas partes , pues al parecer muchos eclesiásti-cos espantados han evbado tambien á correr.»Junio 10.— «Muchas familias, aun de las masprincipales, han tenido qu llorar muertes funestisi-mas: ora fuese lo fulminante del ataque que no diesetiempo para recibir los santos sacramentos; Orafuese que la ignorancia ,ó la indiferencia ó el alo-loniiramiento de los facultativos , que todo puedeser , no previviese á los asistentes el peligro de losenfermos confiados á su cuidado; “ora fuese lamoda tan lamentablemente introducida de. no tras-tornar los enfermos avisándoles el peligro en quese hallay, hasta el puolo de recibir con desagrado               