     En vez de contestar á Gustavo lo que su ma le habia ordenado, Je dijo que esta no habia incomodado, ni mucho menos, y que habia-guardado la carta, pero que le rógaba que esperase una ocasion para hablarla, que ella le procuraria y que no se presentase tan descaradamente porque su marido podia no         Ss              ustavo habia prometido á la eriada cinco duros si la contestacion de su ama era favotable, Lo fué, aunque no cier y la ada vió que Gustavo cumplia sus promesas.  Lleno de esperanzas con la contestacion recibida, signió las que él creia instrucciones de Feli esperó pacientemente á que esta le indicase la ocasion de tener una entrevista, pezo impaciente al cabo, escribió otra car taúla cual contestó verbalmentela criada eomp por encargo de Felisa, alimentando lasiluiones del conquistador que la pagaba pródi. gamente las noticias favorables, con lo cual conseguía que estas menudeasen de un modo capaz de hacer sospechar 4 cualquiera menos á Gustavo, que nunca pudo imaginar que una mujer lo engañase.                                  