   Otra carta escribió animando á Felisa á burlar cuanto antes la vigilancia del marido, que la criada le pintaba excesiva, y esa cm ta fué la última de las tres que halló en el cofre de aquella y de las cuales, como ya digimos, solamente la primera habia llegado á manos de Felisa,  Así hubiese seguido la criada engañando al crédulo galanteador, si este por entónces no Imbiera reparado en la mujer de D. Frutos, qne absorbió completamente su atencion, y á cuya conquista se dedicó de lleno abandonando para mas tarde la de Felisa, que «l contaba segura,  Las cartas que á esta habia escrito, como hacian referenciá las palabras que la criada figuraba decirle de parte desu ama, eran, en efecto, una prueba palpable, evidente contra Felisa 4 los ojos de cualquiera que las hnbiera leido, prueba mucho mas clara y terminante á Jos ojos de un marido comó el de Felisa, que en cuanto á celoso, dejaba muy atras al buen D. Frutos.                      