   ¡Hombre! La unstancia de llamarte Félix, me ha hecho soltar todo un verso de Virgilio, verso que, como tú sabes, quiere deVeliz el que puede conocer Jas causas de :0548!  ¡Y mira qué casualidad! Hubiérune venido á la memoria ese verso al oenparme hoy de tí, aunque no te llamases Pélix, porhaber leido estos dias un artículo tuyo en el eual supones conocer las causas de la insurreecion eubana. Ya ves que si te be dado un nombre excesivamente largo, llamiándote, en lugar de Félix Bona, Féliz qui potwit reram Cognoscere causas, Verso que parece que on profecía fué escrito para tí por el antor de las Geórgicas, tengo diseulpa en lo de nombrarte Félix y en lo de haber tú llegado á conocer profundamente las causas del rebullicio de Yara y Bavamo.                      