   sto lo dice la lógica, y cuando yo pensaba que tú lo ibas comprendiendo, ¡te vienes disculpando la mas liberticida y anti-social y odiosa de cuantas insurrecciones han concebido los hombres mas depravados del universo! ¿Ubinam gentinm sumas, Bonus, Bona, Bo                  La idea de que tú has sido una de las caudela insurrec bana, me sugiere otra y es la siguiente. Mi amigo Bona y yo, me digo á mí propio, hemos combatido fuert mente, durante largo tiempo, al po tido moderado, y ahora veo que ese ! rtido mer nuestros ataques, no solo porlo que hizo, sino por lo que dejó de hacer. ¿Qué trabajo le costaba haber cogido á mi amigo Bona y hao embarcado para Cuba, con lo cual so habria tal vez eliminado una de las cansas de la presente insurrección?                                                         