P. D.—Acabo de ver la contestacion que te ha dado el ilustre letrado Sr. Vazquez Queipo. ¿Te darás por vencido con_las poderosas razones que aduce dicho señor, para probar que los enemigos de España en Cuba solo son fuertes en el arte de la declamacion? Lo dudo, porque cuando de Cuba se trata, tú eres del calibre de aquel que solia decir: á mí no me convencen razones. ¿Serás capaz de replicarle? ¡V si lo serás! Tengo yo un amigo que, sin conocer el francé: disputa sobre la pronunciación de las palabras de dicho idioma con los que han vivido desde niños en Francia. Tú haces lo propio al hablar el lenguaje, para tí desconocido, de las cosas de esta tierra, y replicarás al Sr.                       