Alora bien: ¿por qué no habia de sucederteá tilo queá núme ha sucedido? Si los moderados te hubieran deportado á esta ti a, inmediatimente habrías observado que os de perseguirse á nadie por opiniones políticas, habia exceso de: tolerane: que los mismos hombres á cuyas mi bieras podido comlyuvar de buena fé, aun suponiendo en tí bastante poder para darles la victoria, serian capaces de asesinarte por la espalda en pago de tus servicios, por el solo hecho de haber tú nacido allende los mare:                                           lo mejor que los buenos españoles * peninsulares que aquí han hecho traicion á su pátria? ¡Oh, amigo Bona! Yo veo con pena y asco los nombres de un Ca     