   «Aquií, dice, se mandan diariamente howmbres presos por el general, sin scr militares, se tienen sin sentencia trabajando: (warantías individuales) auvocke han traido al vate Manuel Robledo preso € neommnicado por haber Leido  un discurso en «m ebub (libertad del pensamien                              to y derecho de remmion,) se oprime al        se desesperan los ánimos de los bue (ecpública exbena, copia fiel de las de Santo Domingo, Haití, €.)  ¿nó hay del O, Cárlos M. y su entiadlito? ¿secó al (NY emos que Césp des trata «de irse, Lo queno e averiguado es que pueda burlar la vijilancia de las cañoneras.) ¿lia dado eurnta, se han residenciódo su Uetos y se ha riwticado? (Las personas son las que se residenciaán para que den cuenta de sns actos; pero mn serbio abligado' 4 saber lo que dice,j Si no lo ha hecho, no hay ni esperanza de viaje.»  puebla, N                                                         