   bio Rodriguez, con una ortografia diderimente cobanacana, dice de un titulado comundlainte lhunado Viunonte: «es «n tirano que nos hu puesto «bunsada, que pudiendo comprar mas barato nosotrUs, 105 ase duplicar ol precio, pues por sino podemos encirgar la...... el Megado tito el disgusto que hos se an ido para Santa Cruz, Úento del atropelbiuniento que «l en este besimaarío por D. Pedro Viamonte queriendo Hebarse 4 los ¿ndibidaos á la fuersa ameansandolos con cuatro tiros...... Csto creo que no es rebolución sino bardalisimo.  Ln efect » Eusebio Rodriguez no conoce li orto j pero pone el dedo en la lla Lg. 'Pieno razon el buen hombre: lo de Yara so hito salido resolución, sino vandalismo.  Pu né diremos de Ignacio Zaldí Este eseribe diciendo que su madre y sus hermanos están abandonados en una in donde carceen de los recursos nece ra vivir (vean los insen ion en que han puesto 4 su funilia) y unuestro comandante Cantú no sabe tratar con hombres de educación»                                                                                            