   éxse lo que es un momento de lucidez en los insurrectos. Goieuria, en el momento de reconocer sus faltas y las de sus -cómplices, no solo ha dicho verdades como puños, sino que lu eserito versos regulares, como si jamás hubiera tenido contacto con los sínsontes. Pero no tengan ustedes cuidado, que pronto s epentirá el infeliz de ser pasable poeta, como se arrepintió de ser buen ciudadano. Así lo esperamos, aunque todavia no lo vemos en las sigvientos octavas, sin duda porque no habia llegado la hora de desbarrar en la poesia, como desbarra el antor en las ideas de que hace alarde,                                     