        —ra el dia 23 de Setiembre: un ,gendarme pasa á vuestro lado; á la vista de aquel uniforme bajais los ajos y experimentais un temblor nervioso. El wendarme Ferrand se acerca y 03 pide el pasaporte. Vos le cont tais que no lo teneis y él quiere llevaros sa del procurador imperial, En el camino os pregunta, por casualidad, si habeis pESiido por Pantin. En este tante, temblais de nuevo, emprendeis la fuga y os precipituis en el agna—l1 ado.—Yo queria salvar el honor de mi funilia. Nadie hubi sabido mi nombre si yo me hubiese alrogado,  En Prs á un hombre, os salvást Ese hombre era el cal fateador Haugnel.—lóL acusado. —Lu ola me levantó; no hay en ese hecho ninguna tía. Esc hombre no me habria cogido si yo no me hubiese desmayado.                                                                             