Allí comprendí la violencia del umor correspondido, del umor á los veinte años. Cuandosalídel baileiba empapado en sudor. Mi dueño me limpió muy cnidadosamente, enardándome despues en un modesto cofre, Desde eutor no vila laz hasta el domingo sigui y por espa que pe ó pen enamor                       do,  teneci al | menteála calle los dias de fiesta, has uno de trabajo, sentí que mi amo me          ta que en       aba del cofre, y, contra sn costumbre, en vez de vestirse conmigo, me envolvia en un papel.  ¡Malo va el cuento! exclamó para mis sidad: tros; ya comprendo la suerte que me esper  Y efectivamente, adiviné lo que iba ái ser de mí: otra casa de préstamos fué mi cár por espacio de otros doce meses, en Jos cua les ví repetidas las mismas repugnante cenas que habia presenciado en mi primer encarcelamiento.                                   