   Pero, señores; si no cra de suecsos, ¿de qué habia de tranquilo Sibanieú? A bien que, por trauquilo que estuviese aquel pueblo entonces, mas lo desde que sus misme habitantes lo quemaron. Las familias Ínyeron de la quema pero ¡adonde irian que no les pasara lo que en Sibanicú temian! Está visto que Zeonbrana debe gozar bárbaramentez porque el apellido Zambrana, sin duda vino de Zambra, y por consiguiente, ha de estar Zambrana en su elementocn una insurcion que es una Zambra permanente, aun                               