   ido examireconocen is do EL Presimestrr.—Vos habeis nado por los médicos, los cuale que, aunque de débiles apari tado de nna fuerza y de una agilidad extraor? di Vnestra ocupacion de tornero os ha dado nu 1] ion en el puño, y asi, ba jo una apariencia infantil, ocultas una mus                                                     ceulatura que en un momento dado, os pe mite hace fuerzos considerables. Por lo demás, vos mismo habeis explicado có        grásteis hacer tan gran número de muerte Moy hablais de cómplices: pero bien sube que en el proceso se han apurado todos los medios para haceros decir sus nombres. —               rá densis mi conducta si yo os dijese el         s10.—Lo repito: no puedo nonbr mplices, y vos mismo, señor Pr             to, aproba motivo. 