   En Presmexre,—En tanto que ll á la muerte á la madre y á los dos n menores, sabemos lo que hacian los otros que en el coche quedaron. Hablaban con el ero y manifestaban su alegría de ver pronto ást padre, 4 quien pensaban encon                         trar. Continúo la lectura de vuestros prece        Vos entrásteis solo wiesa los campos y la  dentes interrogatoric en el sendero que at Manura de Pantin, desierta á tales hor Megástcis al punto marcado con Únta roja eu el plano que los señores jurados tienen á ista, y en escinterrogator ¡jisteis: «Yo 2 madre por det dindola una cuy ella e: ito. Confesás eros en seguida encarnizado contra ella con inaudita ferocidad, habiéndola sacudido treinta golpes, En cuanto á los niños, dijisteis que 7 muerto ú Alfredo, hiriéndole con el enchillo, y solo con el. cuchillo, —Señores jueces: ese pobre niño tiene en una de las manos una cicatri que debe provenir de haber intentado ar los golpes. —En fin, vnestro cuchillo, diji: tois que se habia roto en vuestras manos, y se le encontró en la llanura, el mango por un lado y le haja por otro. Vos habeis dicho todo eso, ¿no es verdad?—Ern Acusabo,—Si, o he dicho, pero no es cierto,                  8:                                                                                                  