Mi pudre fué Caracuel. (1)  Cuando nací me colocaron fre berbio espejo, y mi imágen, elura luna, me asustó,  Creí que mi destino iba á ser de mi color.  Un aristó a, de esos que se usan ahora, fué mi primer dueño,  Y digo de esos que ahora se usan, porque han variado mucho de poco tiempo á esta parte.  Antes, los hijos de la nobleza, solian no visitar las nniversidades, concretándose su educacion á saber malamente leer y escribir, lo ménos mal posible, su nombre y apellidos, montar á caballo y recibir un revolcon lidiando un novillo,  Hoy, es verdad que algunos no saben mueho mas; pero en cambio, asisten á las aulas y poscen despues un título de abogados, aunque sepan tuntas leyes como el gato de mi Ll.  > A un so                                 