Ahí teneis, lectores, la contestacion de Vi. llergas; pero yo, que estoy por los hechos tanto como por las buenas razones, le asonque diese una prueba mas sólida, mas incontestable de que la cuarteta que se le atribuia no era goya.  Para complacerme, Villergas registró, no solo las obras que bajo su solo nombre ba publicado, sino aquellas en que ha tenido colaboradores, y tantó trabajó, que al fin halló lo que buscaba. Entóncos dijo: «Al César lo que es del César, y 4 mi amigo Wenceslao, lo que es de mi amigo Wenceslao.»            