Jontieso haber pintado tan feos 4 los fibertadores cubaños, que el mismo demonio se asustaria de verlos, 4 ser los origi tan feos como mis trasuntos.  Cuasimodo, aquel personaje que Víctor lngo nos presenta en Nuestra Señora de Paris como prototipo de la fealdad física, es un Adonis, un Juecro en comparacion de los citados libertadores, bajo el punto de vista de las cualidades morales.....Lómous.  Y bien, ¿he pintado yo á los membises mas feos de lo que son, ó son ellos tan feos como yo los he pintado?  Ganas tenia yo de que se aclarase esta duda que, sorriamante: habia concebido algunas personas, suponiéndome parcial, y creendo: por lo tanto, un poco recargadas las tinto: oscuras de mis retrato                               