—Dicese que la Junta de fábricas, cediendo á los impulsos de la caridad que animan á todos sus dignisimos individuos, se ha ocupado ya y continúa ¿aun ocupándose de la triste suerte de los dos desgraciados. fabricantes arruinados en el incendio de la calle de la Rie reta. :  —Escriben de Malgrat que la feria que debi tener lugar eo aquella villa el: dia 17 del ac tual se verilicará el dia 2 de febrero, dia de la Candelaria.  — Escriben de Mallorquiras al Sol con fecha 23 de este mes, que se habia cometido en di cho pueblo un espantoso crimen; tal fué.el asesinato de un sordo=mudo decasa Salom de WVallcornera, muerto al parecer á garrolazos, cuyo cadáv encontró tendido en la carre tera: de Hostalrich.4 Gerona; El señor juez de primera instancia de Santa. Coloma de' Farnés, que se había constituido. desde el dia anterior en aquel pueblo, procedió por sospechas á la prision de los colonos del manso Belladona por existir ciertos odios entre ellos y el jóven ase sinado,                 