Aunque con.sentimiento , nos vemos en la.nece siilad de insistir en Jo que hace algunos dias diji mos con respecto á los buques de capo destina = dos á la. navegacion trasallánlica, Tenemos hoy nuevos motivos que nos obligan 4 llamar la aten ion del gobierno sobre la necesidad: de arreglar. este servicio «le una manera que corresponda al interesante abjeto que se.trala: de llenar.Si eslo no, puede conseguirse al instante, mas. vale detenerse. que no malgastar el dinero, Y decimos malgaslar. porque el servicio hecho hasta aliora por los dos buques de vapor el Caledonia y el Hibernia, lleva poquisima ventaja al“que hubiera podido hacerse con buques de vela. z    