— Áun no se ha cubierto la vacante del Sr. Arteta como director deobras públicas. Entre los candidatos para este puesto hemos oido el nombre del Sr, Lujan. Aunque dudamos acep te, esta eleccion seria acertadísima.  — Con referencia á otros periódicos hemos dado estos dias la noticia de que muy pronto publicaria la Gaceta el decreto súprimiendo los corregidores. Hoy empero, con mejores datos , podemos rectificar esta noticia: El consejo de ministros no se ha ocupado aun de esta cues tion , y: las opiniones del Sr. Artela acerca de ella son de que la institucion de los corregido rcs.es buena, y que solo conviene aplicarla alli doude se crea necesaria , dándoles un carácter esclusivamente adwinistrativo. Partiendo de es ta hase hay que proceder á un exámen muy detenido de las circunstancias especiales se ca da pueblo y de cada funcionario en las locali dades donde estos existen hoy , antes de to mar. una medida definitiva. Es indudable, sin embargo, que su número va á disminuirse con siderablemente. . A  —Parece que el gobierno y la comision de imprenta piensan convocar á4 una reunion á lo dos los directores de los diarios politicos de Madrid para oir sus opiuiones acerca de varios puntos de la ley sobre la prensa. .  — Dice un periódico que el gobierno habia pensado en restituir al Sr, Rios Rosas á su pla za de consejero real; pero que el Sr. Rios ha declarado que no aceptará este puesto mientras no estén colocados los que por haberle seguido á la oposicion han perdido sus destinos. 