Para pago de obligaciones privilegiadas , se sy basta una casa ó molino harinero , destivado fam bien á fábrica , con un salto de*agua muy abun dante y la facultad de recogerla de la riera amada .de Mogent, tres huertos contiguos á dicho molino de cabida juntos catorce cuarlanes de siembra una pieza de tierra bosque de lenida seis cuarte ras, situadoá corta distancia de esta capital. Que da señalado para el remate el dia 22 de febrero pró ximo y horas de las cuatro de la tarde en la plaza de la Coostitucion, y se verificará en su caso porel subastador público Francisco Vila ,con sujecion al pliego de condiciones que obra en su poder, y se halla lambien de manifiesto , con los titulos de propiedad, en el despacho del nolario D. Fernando  'erran , calle de la Union , núm 3 cuarlo 2.? de la derecha. 