FRANCIA. — París 24. de . enero, — La Asamblea en su sesion de ayer se ha ocupado de la proposicion de Mr, Morellet ,, relativa 4 los arrendamientos de predios rústicos. Mr. Barre y Mr. Beurtier han combatido la: propo= gicon , Siendo rechazada por 491 votos contra 104. : ,  La Asamblea toma luego en consideracion: , á pesar de haberse opuesto Mr. Schosicher, la proposicion de los Sres. LopezDubec y' Fa vreau_En ella se pide: que: sea prorogado por diez años el plazo de tres que: el. decreto. de 27 de abril de 1848 acuerda; á.los. franceses es tablecidos en el estranjero para emancipan ó enajenar los esclavos que posean. : 