El [arabe y pasta: pectoral de Ewars, tan conocidos L celebrados en todas las provincias de España, on los mejores pectorales conocidos basta ahora Etec. tivamente los resfriados de pecho, ronqueras, can tarros, la tos seca y húmeda, lacaquelucha Y 68m pecialmente los ataques asmáticos son curados con prontitud por estos dos. remedios. Precio 10 rs. ea. fa pasta, 14 rs. botella Jarabe E 8 rs. la modia bote. la. Botica universal, calle del Conde del Asalto, 0s= quina á la de S. Ramon, n.* 78, Barcelona. 