«Con pena venimos notando de algun tiempo acá, que nosotros quo Somos progresistas, cutu siastas liberales y sobre too justicieros por exco lencia, procuramos casi siempre denigrar el nom bre español más que niog:un otro. Atribuimos á españoles todo lo que es indigno, horrible y bár baro: esta es una verdadera injusticia, ya que no un desconocimiento completo de li historia de Napaña y de la conducta quo observan los espa: ñoJes residentes en Ja Re¡.ública.»     Dumos lag gracias á nuestro apreciable colega dle “Pumpico por el bueno y justo con cepto que tiene de España y «le los españo les; y al mismo tiempo quevso lo agradece mos, nos permitimos observar que esa injue ticia de que habla, era muy frecuente antes en México, pero muy rara uhora. Excusado es añadir quo el Diário no incurrió en ella pox mala voluntad 6 por vulgar preocupa cion, sino por un error inocente, nacido de incxactos informes. 