—So acuba de ofrecer ca Dinawarca el raro ejemplo de levantarse una estatua, viviendo aún el hombre ¡lustre que representa. Jis Óste el poo ta Andersen, de 70 años de edad, conocido sobre todo en las escuclas primarias de casi toda Euro pa, donde sus escritos conmueven á la niñez, y lo ha sido erigido cl monumento 4 oxpensas do una susoricion nacional formada por los dones de todas las clases del pueblo.  Andarsen es hijo de un zapatero, y de vida muy accidentada: siguió primero ol oficio de su padre, fué despues actor y concluyó por compo ner muchas de las comedias que representaba, Durante su juventud, pasada en la mayor humil dad, tenia una predileccion especial por el jardin do Rosenborg, en el que se le veia discurrir co miendo los panecillos que compraba en un pues to aún existoíte; wllí sc inspiró en su amor 4 la naturaleza, que ha cantado con hermosa senci lloz, y en el centro de eso jardin lo ha sido cle vada lo estatua, que se descubrió ante su prescn cia, obteniendo de él una breve alocucion de gra titud. 