Algunos se han burlado grandemente de la famosa Bula del Papa, que repartió entre los espaioles y los portugueses las tierras del Nuevo Mundo. Bien: convondrémos en que la Bula no valia nada; poro convenga mos tambien en que si no tenia la virtud de crear un derecho, tampoco: podia toner la de destruirle. No necesitaron Bula del Papa los ingleses para venir 4 la América del Norte, y establecer allí sus colonías, poblarlas y po seerlas como suyas. Ll no tener Bula no dió derecho á los ingleses; el tenorla no se le quitó á los españoles. (1) 