Si Lodas las personas que han visitado el p ula cio de los reptiles 6 el Jardin de aclimatacion do Paris han tenido la buena idea de visitar despues las creches 6 pescbres destinados 4 los niños de la clase jornalera, habrán podido convencerse de que esos asilos constituyen, como ha dicho su fun dador, M. Marbeau, el mejor medio de combatir en las poblaciones erccidas los estragos do la lac  tuncia mercenaria. Fl doctor Brochard afirma qué son insuficientes  esos asilos para llenar su objeto, y que, á pesar del celo de las personas asociadas para tan humanitaria obra, tienen locales muy estrechos no disfrutando, como los interesantes animales del Jardin de acli matacion, de aire suficiente, cunas cómodas, y 80 bro todo de una eocina especial, es decir, de una alimentacion apropiada 4 su edad. Pocas creches disponen de una vaca ó cabra, para dar á los nie dios 4 cualquier hora la lecho fresca y natural que necesiten, Tn cl asilo de San Bernardo, de Lyon, que es maguílico, y no dejaria nada quo desoar respecto ú la instalacion si tuviese un jar  din, no puedo darse í los niños féculas con gra so por fulta de recursos, 