Hoy es otra cosa. Hoy dicen algunos que precisamente el gran mal de la conquista fué traer á México la religion cristiana; y aun que nosotros creemos quo no están en lojus to los que tal dicen, (1) basta que lo haya mos oido alguna yez, para quejnos abstenga mos por ahora de alegar aquella circunstan cia como justificacion de las grandes empro sas que á principios del siglo XVI realizaron los españoles en América. Dirémos pues, que fueron el cumplimiento de esa ley de las tras migraciones y evoluciones que en todo el curso de la historia humana, así on el anti guo como en el Nuevo Mundo, ha hecho que se sucedan unos 4 otros los pueblos y las ra zos en la poscsion de las tierras; de aquella. ley providencial 6 fatal [2] que hizo que es ta tierra de” Anáhuac fueso ocupada sucegi vameute por los toltecas, los chichimecas y los aztecas, viniendo á ser conquistados 4 su vez los que habian sido conquistadores. 