«Es hombre que raya en los sesenta años y por sa aspeoto so lo crceria un pacífico habitante do las montañas de Connecticut: alto, fornido, de fac ciones regulares, de larga y espesa barba complo tamente cana, facciones aguileñas. Al saltar 4 tierra, vestia una ancha levita do paño negro un tanto burdo, el chaleco igual 4 la levita, y el pan talon gris, do igual olaso, zapatos do doble suela comunes. Nadu hay en él quo rovole el espíritu intranquilo 6 infatigable del hombro que ama las rovoluciones políticas, aunque se conoco 4 primo ra vista que debe haber mucho de onergía en su carácter. —Cualquiera que no lo conozca lo toma ría más bien por un pastor evangelista yankee, que por un genera] de ejército de raza latina.  El general Cortina nació on Texas, cn ópoca on  que aquel listado do la Union americana figuraba on el mapa de México, y despues del año do 1847 