   en sus periódicos se defendiese la causa de los que se titulaban confederados? ¿Aguant rían los ingleses que en sus publicaciones se indicase la conveniencia de vender á Ir landa?                     itaba mas sino que 4 los que así en tienden la libertad de imprenta les diese un premio, y miré idolo bien, lo merecian. Ahora me acuerdo de aquel infame Perrinet Loclere, que, estando sitiada la ciudad de Pa facilitó traidoramente la entrada de los loves, Cuando los parisienses hubieron alcanzado la vice premiaron al traidor Porrinot Leclere erigiéndole nna estátua; pe ro se impusieron todos la obligacion de es eupir ó de apedrear á dicha estátua siempre                                                              que pasaran por el punto donde la habian colocado, y un galardon por el estilo conce         derín yo los ciudadanos españoles que se atrevan á proponer la cesion ó la venta de la Tsla de Cuba,       