     se adi     el norabre que los ingleses dieron á la masonería, sabiéndose que ellos tambien llaman mason al albañil, y en cnanto á lo del frane, todo se e por la aficion que en Inglaterra se tiene á hablar en francenando menos se piensa, Por ejemplo, cuando el rey se ciño la corona, el ¡ to que presta de fideli se pronuncia en francós. En el mismo esendo nacional tienen los ingle 'eripcion francesa que dice Honni soit qui mal y pense, Vaya V. á un teatro en la poderosa Albion, y verá que, hasta para aquello que en Francia se pideen latin, que es la repeticion de una parte del programa (los franceses, an, en efecto: ¿Bis? ¿bis!), on Inglaterra se lamando: ¡Encore!            plica              ramen4 la Constitucion,                                   —Bien, señor Mono; pero dejando aparte la cuestion de antigiiedad, ¿qué le parece á v. el objeto de la masonería? 