Era (1) una (2) mañana (3) de Julio (4) de 1719 (5).  Creemos, sin embargo, que, en vista de este specimen ú cehantillon, (ya no se dice muestra) los lectores nos ugradecerán que hayamos prescindido de ese sistema, hoy tan en auge, y que consiste en escribir diez lí. nens de notas por una de texto, y en no servirse de una interjeccion, sea la que fuere, sin antes invocar en su apoyo una auto! dad...... aunque sca la del padre Astete.  Al llegar aqui se me fignra oir exclamar 4 los lectores: pero ¿y la revista? ¿Cuándo se nos dice si ha llegado 4 la Granja el elocuente diputado O, si está bueno el justificado juez X, si baila mucho la encantadora señorita 17  ¿Cómo sc atreye el autor 4 omitir el catálogo de duques, marqueses, condes, vizcondes y barones que están tomando el fresco en esos jardines? Pues qué, ¿ignora cl antor que la aristocracia de sangre, en cambio de los mayorazgos, institucion beneficiosa que, segun el autor inglés, producia un solo tonto por familia, en cambio delos derechos priyativos, exclusivos, prohibitivos de caza y pesca, de fonsadera, yantar, terratge y otros infinitos abolidos por la revolucion, ha adquirido el derecho impreseriptible de espolvorcar con sus títulos todos esos sabrosos manjares literarios conocidos con el nombre de reyistas?                