aunque blasonún de intransigentes ropublicanos, se hallaban dispuestos 4 ser, no soló súbditos, sino vasallos del uetual presi dente de la Manigúao  «¿Qué os, parece? ¿No es cierto que hemos corrido el riesgo de quedarnos sin camisa con los dos reyes que tuvimos en puerta?  «Porque debo advertiros que Salnavo pensaba dejar atras 4 Faustino I, quien, como sabeis, no solo estableció aquí aquellos horrorosos impuestos, gracias á los cuales y del pais con veinticinco ó treinta millo nes de pesos, sino que introdujo la costumbre de los fusilamientos sin formacion ie cansa y con recomendacion, y es ala m que Céspedes se proponia seguir en Cubs umbien, segun dijo su emisario.»  Jl resto de la carta no tiene. relacion con                                            la política y lo supriro; pero el última párrulo citudo exige, como el primero, una explicacion, y voy á darla. 