sabiendo el modo ¿ne tiene de manejar el dinero y los expedientes, ereo que ni el mismo Céspedes lo hubiera colocado en una Audiencia mi en una Tesoreria,  En cuanto á D, Miguel de Aldama... ¿qué idea se llevaría este alma de cántaro? Lo menos que debió pensar fué que Céspedes le nombraría Príncipe heredero, y solo así ge conciben los muchos é inútiles sacrificios pecuniarios que el pobre hecho para inde» pendizarse,  Con respecto 4 Figueredo, supongo que este aficionado ul juego del ajedrez, desearía tener un rey «para dar jaque d la reina.  Y en fin, lo de Aguilera es lo que mejor se comprende, porque, no pudiendo Céspedes ser mas que lo que vulgarmente ge llama un rey de copas, figúrense mis lectores si un rey semejante sería una ganga para un hormbre como Aguilera.                     