Despues de enjugarse el rostro y de con sultar de nuevo el papel, volvió á narrar el monje:  —Por allí pasó en 1450 un antecesor de  V, M. el señor rey D. Enrique IV; pero era español y solo ideó levantar una ero Años despues se aproximó el emperador Cárlos V; pero tenia sungre alemana, y solo se le ocurrió construir un cazadero. Pocos años antes, los reyes Católicos habi «ido la ermita y los terrenos cireunvecinos á la co munidad del P sos, solo han podido elevar en aquel or gloria de Dios y comodi sus siervos, una anchurosa granja, Ahora á V. M. corresponde convertir aquellos terre nos en un dl  Ala cuida dela tarde una lucida caba!                    lan es                ral; peroestos pobres religio        ra mi             do verg     con el padre     en cuyo centro figuraba el res campero á su derecha, sali puertas del al endere:  por una de las umbo             ado su       