   o ereí que beberia sangre, haciéndo sela servir en el cráneo de un antiguo minis tro de Napoleon HL  «Por la noche, el prefecto de Pol be el signiente despacho:  «Todo va bien. Las ovaciones no cesan. Mix cinenenta agentes o him dejado de        cia reci                       pieza á manifestar viva im cierto de que ántes de ocho d  Da an Vit       encia, Estoy ¡s bailará el          edes «Roche! la chimenea de su e         costarse, y oye arto graude alga , formada por multitud de voces que di ¡Viva Rocheti Viva Rochefort! «Y eso sin interrapcion alguna. zar an paco de calma, el escritor popular quema un poco de heno en la chimenca, y el humo ahuyenta á los que pero Inego que el fuego se ha extinguido, los gritos se oyen de nuevo. Muy que explicar ahora lo del des, recibido por el jefo de Policía.                               «Con el objeto de     cho        