   uega y Viuñol, to10s la canícula, ¡Adi Stanhope se oculta Le Julio y Ayrost lorrible  qué las eeloriosas jornadas de Bri Al epa do, todo la prevl, 1 detras de Staremb ban traidoram bochoruo! —AÁ no ser,     Mavicio. ña el estro e:                    de       iadió despues de una lar, tóica indiño con que mis síbditos sopor y que la Ingiaterr         á no ser por la e       me        estos calores,  habia estipendiado           ¡ercer al sol!     del desgraciado rey eran funsofocante del astro del          ts. Bajo el ardor velado por la mas li       mn msamia Jentanuz ente lua KR. M. del  , casi nun     becilla, xe Sr. D, Felipe V, tres nu      an las mues del año pura repoe ade los estrugos del estío,  no trató de refugiarse todos los vevanos á sus provincias del Norte, en las que, de vez en cundo, respiraba sus queridas nieblas de Versalles y donde aleumzabra con      estaciones 1             En v           trecnencia el placer inefable de calurse de  MHuvia hasta los huesos. 