la conducta de los rojos si la ob servamos respecto á los mm azotes y los jesuil Con relación 4 los últimos se manifiestan; porque dicen, que sus reglas son atentalorias contra cl poder pú blico, que dependen de una autoridad estraña Ke, sin dar pr as de lo primero, ni ser del caso lo segundo, porque su dependencia respecto al gefe de su órden es nada mas queen lo espiritual, lo mismo que Ja de los otros: religiosos respecto á los de las suyas. Pero tocante á los imuzones nuda dicen ni mada temen habiendo mucho que decic y mucho que temer de su seeta, porque en ellos sí e i lo que en los jesuitas es ideal y tada mas. Noso bros vame dir ma prueba dle esto; prueba que manifiesta que los muzone leyes especiales; leyes que para ellos son supe lus de ln Re pública, y de consiguiente «tentitorías contra la au toridad pública y contra ku legislacion del pais, y esto hace de la sociedad mazónica un estado entre el estado como, sin fundamento se ha dicho de los Jesaitas. Notable « Por do que se va a ver se conocerá, que las noticias que damos dle las infames operaciones de la logia de Bogotá na son cuentos: sino realidades, por «que tenemos medios: para informamos de tudo á punto fijo. Los mismos mazoves se persuadirán de ello al ver que hemos tenido en nuestras manos el libro imico. que tan guardado hau teuido en su poder, el cual contiene dos estatutos de uma logia de aquí, cuyo ve ble es el cómico español G... Vin dicho horrador hai :ulemas de esto, el arancel de los dere chos qu logic debe exigir por recepciones y gra dos superiores, con mms lo que debe pagar por dispensas, de pruebas de grados, Se. Este borrador manuscrito estaba entre el libro que se ha reimpreso quí eo ha imprenta de Ancicir pare la logia « variaciones, que sl cor mentos partienlares de la res petable logia (así se denomina) aunericama 3 N, 17 re glumento constituido al Oriente de Caracas.” En la pág. 70, articulo 321 dice, “Bl consejo de diguidados y la logia de fami lía en sus respectivos casos considerarán como culpas faltas prav 1,9 El echo de haber sido sentenciado un miem bro de la logia á u lictiva Ó infmante por los tribunales de la Mepabli si el consistorio de dignades y la logia de familia hicieren la correspo diente declaracion previo un juicio mazonico seguido con las formalidades prescricas en estos reglamentos.” Por este artículo se vé que para los mazoncs una sentencia de un tribunal de la República contra un mazon mada significa mientras no la apruebe su con sistorio, ni entre ellos ticne cfecto mientras no conozca «l tribunal mazonico en juicio mazonico de la causa por la cual ha sido sentenciado el criminal. Y como del juicio mazonico seguido (no conforme á las for malidades de la legislacion de la República, sino. con forme á otras especiales) bien puede suceder que el adividuo condenado por la autoridad pública sca ab suelto por la autoridad mazonica, aun cuando se le inflinja la pena para la sociedad mazo sorá mi rada esta condenación como una injusticia, De esto debe seguirse precisamente cl desprecio por las leyes as autoridades públicas. Y ¿cuáles serán los” re sultados de este desórden, cuando en la Repúbl se multipliquen las logias y los mazones vengan á com poner ya una mayoría?: ¡Una mayoría dez ciudadanos «ue tienen leyes especiales, para ellos superiores á las de la República! " la pág. 80, artículo 235 dico, “Jl consistorio de dignidades, y la logia de fa milias, en sus respectivos casos, conde: pas ó faltas menos graves. 1.2 La solicitud que se huga por cuaky hermano pera obtener una reparacion en su honor y buen nombre por parte de otro hermano ante los unales ordinarios sin huber intentado antes la mi sion por medio de las autoridades mazonicas. 1 cl anterior. Aquí se vé que ha autoridad mazomica us superior á la autoridad pública. Se califica de culpa cl que un ciudadano ocurra 4 los tribunales te artículo corrobo: lo que hemos dicho sobre que la lei designa para conocer de «uejas, sino hi ocurrido antes á la autoridad imuzonica desconocida por hi autoridad del pais. Conócese tambien, «que todos los ciudadanos que se someten á las leyes ma s relajan por el mismo hecho sus jurimentos pecto á la obediencia y sostenimiento de las 1 de la República. Esto es indudable atendido al es piritu y 4 la letra de los «artículos que hemos inser tudo y de otros varios «nl encuentran cn los es tatutos; porque de ellos se deduce «que para que en tre los mazones se tenga por efectiva y valedera la sentencia de un tribunal de la República es preciso que lo declare así el tribunal mazonico; no atenien dose á los procedimientos legales sino al establecido por las autoridades de la mazonería. $ nojantes disposiciones se hubicran hallado en un libro de estatutos ocultos de los jesuitas ¿qué alboroto no hubieran iwmado los libertinos? Es seyuro que al otro dia habrian sido los ¡jesuitas juzgudos y sentenciados, como traidores y sediciosos, y habrian sido arrojados de la República irremediablemente, y en tónces nosotros nada podriamos decir para justificarlos. Refleccione cualquiera sobre esto; mirese la cosa bajo este aspecto y digusenos, ¿qué podrá — pensarse de estos liberales que tanto dicen y alarman contra los jesuitas que no su cansan de pedir su espulsion, cuando al mismo tiempo que en log mazoues esas causas se encuentran, nada dicen ni se alarman con tra ellos y antos los protegen, y alarman :contra los jesuitas y los acusan, sin que puedan dar la menor prueba de cosa semejante? Cualquiera dirá que no puede pensarse otra cosa de dichos liberales sino que son unos malvados hipocritas, y que. basta y sobra para conocer su mala fé, y para que los pueblos no los crean en manera ulguna, y antes bien conozcan «que no es la libertad ni la democracia lo que dirije sus operaciones, sino el designio que tienen de: des truir la “religion, Consideremos «hora el negocio, bajo «b aspecto político, ya que no podrá: negarnos nadie qué la mazonería es una sociedad con leyes especiales, que anulan para con los mazones la legislacion * y antoridados de la República. . La mzonetia tiene por principio fundamental el socreto y los mazones se ligan por leyes especiales y ocultas. Todos saben que las logias depe den una de otras. y que Jas operaciones y mandatos de lo superiores sobre Jos inferiores som obedecidas y cum plidis estrictunente, porque los 's en este punto son los entes mas homaticos viles que pueden diuse.—Pues bien. La dogra que hai co esta capital con el nombre de “La Estrella del Peguendama” depende de la lo; principal de Venezmela y está en relaciones con fas demas de aquella Kepública, por lo exal, los tsta tutos de la logia de Caracas autorizados qu Diao 83, Unbiameja, han sido adoptados por la de aquí. Las logias Venezolanas: dependen de s delos republicanos rojos de comunistas. ¿Cómo saldremos a y dependencia de tales asociaciones? Este no es punto de religion sino punto de política, punto de pesenesos y de bolsillos, Pero no va a Pran quedemonos en Venezuela no 1 ¿Qué podrá resultar ad partido del órden, al par» ad del pais coo ue sociedad que va ereciendo entre nosotros y que está trdando de estender cu las provincias centre el pueblo, dependiendo ella de la lo Curicas y errelaciones con las otras de Vene que no son otra cosa que clabs de rojos monagy Los señores de las adenlificaciones si saben lo que debe resultar y do que buscan. La muerte de de religion y de lu libertad: el imperio del despoti y del terror para engramleccsso los malvados, y robar y confundir a dos hombres de bien. tido conservador, 0 mus bien ae ke hber ha histona de naciones desde Nemrod hasta iuestros días es ute contiata alfermitiva de prospe ridad y decadencia Con asombro: contemplamos «el desupalecimieno de las naciones que mes. poderosas fueron eu los tiempos que pasaron. ¿Donde está, nos preguntamos, llenos de estupor, la grandeza de los Esipcios, de aquellos atrevidos hijos “del Nilo, cuyos soberbios moumuentos aún hor pásurio la atencion del Glósofo mas despreocupado? ¿Qué se hicieron el orgullo, el lujo poderío de los Imedlos y de los per sas, enyos sobera MN viñeudo la corona de veinte y tres reinos: con sus siradass hacian temblar á sus sallos, y con sus iras estremecer ú la Furopal ¿Donde están Ja puja ama, el valor y pericia dde los 4 ii a de Jos fenicios, electro de € la clacdema de Motezama, la macana de los Incas? odo desapareció; vada ha podido resistir á la terrible mano del tiempo. El hombre mismo d trayó la obra de sus manos. El hombre confió e el hombre y fué y da por un arenno eterno pasó del hombre 4 sus obra y de estas no quedan mis que ruinas y desolación, Lis naciones: poderosas y los poderosos gobernantes no hau dejado ui huellas de lo que fueron, solo un recuerdo; pero un recuerdo amargo. Se elevaron los hombres, hasta olvidar su nati sraleza y cayeron en abismo sin sonda, Jerusalen, Roma y Cartago, desn parecieron — porque las faltó un principio salvador. Jerusalen, Koma Cartago se elevaron demasia do, pero las llegó á faltar esa gran fuerza, esa firorza oculta, ese principio que las a sostenía, cayeron y Cay end desaparecieron para si aldito y esa maldicion pronuncis cayeron 'si ose . tel Si.la' poblacion y riqueza desk e guran su: permanencia, “no; se bañaria con. lágiimas las: vuinas de ciudades que en otro: tiempo Horec ron 4 ia sombra: de su poder, “Mirad y soimbraos minas de Balbce y buscad con el ojo del via jero el sitio donde ecsistiera Babilonia, leed despues en los anales de la antigiicidad la grandeza de estos dos pueblos y preguntaos si con tanto poder podia es perarse perecieran las ciudades de los grandes reyes, Jsl poder solo pues, no sostiene, no garantiza la existen cia de las naciones. jexán las instituciones las que seguran su permanencia? Hai muchos que dirán esto no puede negarse, preguntado es necedad , pero yo no quiero ercerlo sin ccsamen; Los amantes de 1, verdad jamás se dejan arrastrar por una vana si armados de la 4 miran los hechos, exam nan su orígen € investigan sus consecuencias y cuan do estan bien ciertos de una cosa entonces dan lugar jamas se esponen á ser el juguete del viento As opuestos pareccres, porque jamas se unen á la opinion que vén seguida por la jencralidad; por que muchas 1 que se preconiza como verdad evidente, dogmática y de primera demostra cion, es mn error insensato y degradante, parto de una cabeza que ha tenido interes en pulularla y que ha hallado un círenlo al cual ha podido fácilmente engañar, porque ese circulo se compone ya de sus deudores, 6 ya de ilusos iucapaces de juzgar y cuyo alimento intelectual es li hueca pulabrería que han lado en su director. No de otra manera se han formado esas vagas creencias, esos insipidos sistemas que hoi se brindan como creencias vulgares: de donde que cuando algun filósofo quiere impugnarlas se ado de una insana multitud que en su des: «omopasada vocinglería le llaman, “retrógrado, imbé .” Le prodigan, cn fin, cuantos dicterios su loca fantasias pero jamás se le impugna mes, lo que pucba no las hai para defenderse y que temen que aniquilada su idea, caigan idole y altar, y dando sobre los adoradores, perezcan en su como otros filisteos, en el templo de Dagon. Vales son y han sido siempre las armas y los tcmo res de los corifeos de la multitud; pero la historia nos muestra a fin siempre ha sido triste y su des porque la verdad oprimida y rechazada en un tiempo, ha aparecido al fin confundiendo 4 los autores de la mentira, vindicando su imperio y esponiendo ú la popular á sus enemigos, y la multitud que los seguía, buscando la verdad, ha mar chado de contradicción en contradiccion, de donde proviene el que se diga que el. pueblo es incontante a inconstancia de parte de los tribunos qu añan. Hará, pues, un verdadero bien á su país, el escritor gue diga quien es aquel que engaña al pueblo, y quien dice la verdad, y será altamente per judicial á la sociedad y Á si mismo cl que por propio nt ne y quiere propagar mentiras y par trañas, turbando ilidad de los oblos y cm: No se fastidie el lector con una digresionque es tan necesaria en todo lo que este artículo con= tienc. Ahora pasemos á examinar si lus leyes de pais aseguran su permanencia como nacion. Las leyes son buenas Ó malas segun la dispo sicion que esten los ánimos para recibirlas. Una lei que es buena en un tiempo y para un pueblo deter minado, puede ser mala para otro pueblo ó para él misma en otro tiempo. Una lei buen cn su objeto es mala para un pueblo cuando él mo quiere reci birla: una lei mala en su bjeto es buena para un pueblo cuando él quiere recibirla y muchas veces sucede que una lei que es buena y «necesaria para una clase ntes, es perjudicial y opuesta ú los intereses de, la mayoría de ta nacion. Así una Ici queen el pri= mer período de la República romana, condenara la guerra, sería apesar de la bondad de su fin mui mala; porque el pueblo: tema por principal ocupación la guerra y veria en la lei que prohibiera este ejercicio un ata que £ mas noble de sus propiediule nabt una lei que en tiempo de Augusto dispusiera que el pueblorei se despojase de sus derechos pura adornar la corona de este emperador, “seria apesar de la mal dad de su objeto, wi buena un pueblo com om los regalos del tirano, por últico, si una a Nueva ( la diera sumplia. libertad al co mercio de impor bendita mil veces por los consumidores de productos estranjeros, (la mayoría) y mil veces dele par (lu minoría) del p Alora bien, un cose tas variable como las leves enva bowdad y toúdado depende de has cir lus de las persomás y de los pueblos, que a colita isludor, que de ge soe das sal pu . viduo poderoso, ic una Familia. poderosa 6 ¿ama el dee cidiclamos, mo e como peda asegurar la est bilidad de las naciones y con sí multicad corromper Currpti sima republica. plurima leyes Ciccron). hitid ui del cuestion que ve El principio que ¡uned salvar 4 las naciones de su total cuina debe ser un principio, podero» é inul terable, una doctrina ete como e verdad, doctrina independiente de todo. sistema y del influjo de los hombres; pero que resida, sin embargo, en Su corazon; que todo hombre, cualquiera que sen su posición, part conoe mo necesite ma a practicada no necesite mas que voluntad, ndolo le enseña sus dere idno, como Si chos y le inculque sue deberes como ind miembro de fanilía y como miembro del E ese principio, si esa dectrina, si e i sravada en el corazon de los hombres, es « «ue estos en emalquier tiempo, en cualquí cion y extalquie que seu ha fuerza de las Lancias, se mie de ha sociedad, porque esta seeer siendo el principio conservador eterno como la verdad y necesario como verdad miso esa dectrina, existe en realidad? y emisle y ha existido; pero no siempre lo, y de depende ku ruina y des riento de Pero ¿cuál es ese prin cipiv? cuál es lo 10 hai mas que hacer, que echar uma mirada sobre los can y que la he pintelo y desde luego se cono cert que no puede sec ota cosa que lo que se en tiende bajo esta palabr. en] MORALIDAD. Moralidad von urezdó al sentido costumbres, es 14 ku recta razon. Lia razon el distilivo característico del hombre, le su inteligencia y razon por esto, en modivina, eterna como Dios de donde nace: y ¿que dieta la sea contrario 4 la perfección de su origen? pero como el hombre es libre depende de su volun tad el obrar en coutra ú conforme Á sus dictados; por aquí se vé como es que siendo una la razon eu todos no todos tienen un mismo modo de pensar, un mismo modo de querer, un mismo modo de obrar. Mai hombres que se ná los dictados de la razon y los practican, estos son los que mantienen la sociedad, y miran por el progreso de ella, son los bienhechores del género humano y los ímicos que en todos tiempos y en todos los paises han trabajado por mantener el órden y la paz los que acostum brabos ús mirar; 4: los' hombies' ¿omo iguales auto HA lei, les han dejado el libre góce de sus facututdes, proscribiendo la tiranía, la violencia, la. calumni E robo, y en fin, los han vivido bajo el principio republicado Virtud. . Wai otros que no viendo en todo 1 que su. propio interes, han olvidado todo senti miento virtuoso y entregándose al asesinato, al in cendio y á toda clase de crímenes, no han vacilado en adoptar este loma. “Si el fin de una accion pro duce utilidad, nadie debe detenerse en los. medios, estos tales han sido siempre enemigos del órden su cial, bajos, scrviles y tiranos; porque con ter lidad, poco les importan el fraude y el en enemigos declarados de toda mu dad son istas, y revolucionarios, y la nacion á dond: enderse camina con velocidad á su se a los unos conservando ilesas las instituciones y el órden social, y véuse á los otros rompiendo con puñales ensanerentados las tablas de la lei Me aquí cl origen de la prosperidad y decades cia de dos pueblos autizuos y iñoilermos. Roma era poderosa cuando los sucesores de Rómulo, solo res piraban amor úsu patría y solo faces instrumes tos a su poblacion cuando ven naciones de Halia y en cadenó ú los mej ¡0s de entóuces. Pero los triunfos corrompieron á ese pucblo, 1 ble sed de oro se difundió entre los que tenian por gloria vencer á los que usaban de él las primeras digni dudes se vendieron por dinero; cl qué mas ofrecia privado era el electo en los comicios para > ej cor la primera majistratura; reforma de das leyes, diminucion de las deudas, democracia, repartición de los bienes de los ricos, eran las ofertas que los tri bunos hacianá la «plebe para obtener el poder que aubicionaban; oro y no virturies buscaban en sus mandatarios, y asi todo se vendia por dinero, los tratados públicos se hacian por compra y venta, los criminales eran absueltos por el dinero que ofrecian y el dicho de Yugurta en las murallas de Roma nos la gran corrupcion que reinaba en la capital del orbe. “Ciudad venal, declamo, pronto te venderias, si en contraras quien te comprase. Así la inmoralidad cun dió, guerras civiles se siguieron y esa República de la libertad, en tiempo de Bruto y Pu de labranza ció á los Gua se desalentó al fín, y «lió su último suspiro las" manos de un tirano. Así la. desaparicion del principio conservador, produjo partidos inmorales que eron perecer á la República, y el mal cundiendo en cl imp de tirano en tirano pasó á morir en as manes del débil Augústulo, iéndose Áántes ha dlictadusa militar. Así pereció aquel árbol, que en otro tiempo sombreó al mundo, y así perecerán las nacionas mas poderosas, si se desarrolla en su seno hidra infernal de lo desmoralizacion. La historia de las naciones. antiguas debe servir á las modernas para obrar siempre en un mismo sen Udo para su prosperidad, es decir, siempre virtuosa, ner un disquo al partido Fanktico. político ociedades á un piélago sin Fondo. Sí, necesario es, perseguir y enfrenar 4 los revoltosos y disociadores, que o la capa del bien público, conducen al pueblo á su ruina; y es un deber de todo ciudadano hon rado, levantar su frente y aterrar con sus miradas á dos débiles adoradores Isiyael, el pueblo predilecto y escogido por Dios, para que fuese el ejemplar de las naciones, y de quien habia yecibido los 4 grandes beenficios y favores olvidado de estos, y de las maravillas que obró « libertarlo de la dura y pesuda. esclavitud. en que ya bajo lu espantosa dominacion de Faraon Rei de Egipto, se precipitó cu mu caos horrendo de crímenes y aho. minaciones contra se supremo tbiencchor hasta de Jause posi iignor: ndalos de la total infracción de las leyes, que habia ro reudas con el mismo dedo “del ulso. Hebetado suquel jograto pueblo por la corpcion de sus costum bres abrasó la idolatría; y he aquí á los hijos de Jacob apropiindose lo que solo era 4 permitido las maciones estrangeras Ó iucire bido Porlemos ui bien aplicar 4 los impíos de la Nueva Ciranada, Jo que aconteció 4 los hebreos 4 exusa de la obscención de su corazon y de la ino roneña de las deyes, Poda ó la mayor” parte de los iberales que hos sijen los destinos de fa mación sin idad quara distinguir el derecho que les correspon de, y el que la leí permite al este, » Se pr pl este como suyo, | nivelarse lei de 2 de junio de 1847, sol Walgeros, y testo literal dices los ¿migrado drán ejercer el culto religioso que profesan, pública Ó privadamente como les paresca mas conveniente, ¿Kiste privilegio. concedido á los estrangeros inmigrados, es el que Jliuman los liberales Libertad de conciencia ó de cultos, y lo aplican tumbien ¿los Los tratados de paz, amistad, navegacion y comercio, celebrados entr stixlos Unidos, Francia, y demas anos amigas, Á cuyos ciudadanos se les” concede na perfecta € ilimitada libertad. de conciencia pu dicudo ejercer sus uetos religiosos publica 6 privada mente. son himbien prerronali de los demo vratus fulsos de la República. — Fanienden Las 1 imuial contrario de lo que el hen. Los in dlividuos de la República. pued diu, espor sg pensamientos libremente is libertad tiene s mitos, s ndo la religion dominante del paris la Ci Romana, están estrictas mente obligados á cumplir las disposiciones legales, ue demandan la Constitución y las leyes sobre esta mater. Cursa nauseas el prurito confinno con que incomodan y molestan los delicados vidos de la gente honrada y. verdaderamente cristiana, con lo ma cantincka libertad de conciencia, libertud de cultos, € Lo mas digno de notar «ue se hallan sumergidos, juzg «ue pueden ercer á su antojo, Dlasfen gión, introducir la inmoralidad, despreci: homenages de veneración, respeto y adoracion del dos ú la divinidad, e S Permitidnos señores liberales, una palabra sobre este punto. — Estais mui enguñados, habcis olvidado la lei de Dios, y por consiguiente Dios se olvidará de vosotros y de vues tros hijos; porque no teniendo entendimiento para di cemnir el bien del mal, sereis irremediablemente cas tigados, segun la terrible amenaza que os hace Dios por el profeta Oséas. > El Evangélio os manda ercer, os manda obedecer á la Iglesia, respetar la religion, eumplic con los: deberes de e nos, os prohibe pro derir. palabras impías, irreligiosas, hercticas, blasfe mar ke, Ke. Esto es en cuanto 4 las leyes divinas. y negar los Las humanas * deberés que estais “obliga dos á cumplir, Las de la Iglesia” las [recia var exacta y puntualmente bajo pena de eterna re probacion; des obedecer: al Papa, y esta obedien cia es necesaria para la consecucion “de la vida eter na. — Dobeis observar, guardar y cumplir las leyes hu manas que protegen la religion, la iglesia y sus mi nistros; lus citaremos no sea que por ignorarlas os precipiteis de un abismo en otro, y seais victimas de vuestra propia ignorancia. La Constitucion manda protejer la religion Católica, Apostólica Romana, im= poniendo este deber al gobierno (tít. 3.% art, 15). El art 16 del título 4.? dice: la religion Católica, Apos= tólica Romana, es la única cuyo culto sostiene mantiene la República. La lei 23 P. 3,2 trat. 2.9 de la R. G., prescribe el modo de conocer y proceder en las causas de fé. El art. 18 de la lei 1,3 P, 12 dictar providencias administrativas con arreglo á las leyes del Congreso para protejer la ren ligion, su culto público, y sus ministros. Vénnse ademas, los artienlos 59, 62 y 112, de la lei 2,2 P. 3.% en ellos se dispone, que la policía supervigile sobre que las sociedades secretas no hagan cosa alguna. prohibida por las leyes: 6 contra la bucna moral, debiendo impedir la reunion, instruyéndose el suma. viéndose la causa par la autoridad compe is tambien un deber de los empli policía impedir que no se terbe el órden, respeto, y reverencia que se deben ú los templos, 4 las cere monias, culto y practicas de la religion, impidiendo que no cometan escándalos Ó acciones impropias 6 in moderadas dentro de ellos ó en la parte inmediata ú su recinto. No permitirá la policia, que en tea tros le otros lugures públicos se representen piezas dramáticas «ue contengan «uctos 6 espresiones obse= nas, 6 indecentes Ó cosus contrarias á la moral, á lus buenas costumbres ó á los dogmus de la reli gion Tambien vijilará ella en que en las funcio nes teatrales se guardo el debido órden y no cometan acciones contrarias a la decencia y 4 la buena moral. Permitasenos pues, el analisis de todas estas dis. posiciones legale: gen la religion, la moral y las buenas Jamas, los legisladores en Nueva G n olvidado de la religion, de la iglesia, de sus ministros, de que se respete la moral, y que buenas costumbre se mantengan ¡n= maculada: casa de oracion la han mirado si pre como el lugar santo y résidencia de la Di enlto, que se tributa al Ser Supremo ha Ñ 5 intereses mediante á que por manda observar con toda la pureza que se « á quien se tributa. El celo por el órden «que los individuos de la sociedad istiaua están obligados 4 guardar, los ha elevado al mas sublime grado de gloria, de padres de la pa tria y sabios legisladores. ¡Cuán gloriosa y recomen. dable es la ópoca en que el libertador dé tres repá blicas obtuvo el régimen y gobierno de Colombia! la religion y sus ministros libres y el nor obstáculo — ofrecieron los sacrificios y espar cieron el olor de los timiamas rodeados de nu pue blo religioso, y Meno de entusiasmo por la gloria del Altísimo! Aparecieron despues, los dias de luto, de persecucion y de horror......El hombre de las leyes nos hizo beber el amargo caliz de la tribulacion; la religion, la iglesia sus ministros, fueron un cidos al terrible carro del despotismo.........Más al fin, la Providencia siempre vigilante, hizo desaparecer aquellos dias de tinieblas, se presentó la brillante au= rora sobre el horizonte, y doce años de verdadera libertad y progreso dieron ún nuevo” lustre á la iglesia, la religion brilló y sus ministros ejercieron sus fun ciones sacerdotales sin embarazo. | (Continuará.)