Fragata española Magnolia, c. Juan José de la
Matta, de Liverpool en 19, con mercancías.— Fragu-
ta española Amphytrile, c.Santiago Palron, do la
Mabana y Vigo cn 3, con madera.— Borganlin 6s-
pañol Iris, C.Antonio Rodriguez, de Santiago de
Cuba y. Vigo en 3, con café.— Polacra goleta espa-
hola el Recreo, e. Josó María García Brabo, del Car-
ril en 4, con varios efectos. — Místico español Cor-
reo n.* 1, Buen Mozo, c. Blas Orozco, de Santa Cruz
da Eonarita en 12, con correspondencia y cochi
“nilla

   

 
