mera loz de aquella hermosa aurora que hacia
tiempo era el objeto deseado de los patriarcas
y profetas. Nació pues en este dia en Naza-
retb, ciudad de Galilea, aquella bienaventu-
rada criatura predestinada por los decretos
eternos para ser Madre del Verbo encaruado
á los nueve meses de su inmaculada Concep-

cion.

Hoy reza la Iglesia de la Natividad de nues-
tra Señora, con rito doble de segunda clase con
octavaly color blanco, haciéndose conmemoracion
de San Adrian, mártir.

FUNCION DE IGLESIA,

Continua el Novenario de Ntra. Sra. de Consola-
cion en la parroguial iglesia deS. Agustin, despuos
del ejercicio de la Novena habrá sermon que dirá
el Dr. D. Antonio Segués, caledrático del Semina=
rio Conciliar, .
