Dice la Epoca:

A la hora en que escribimos no ha llegado
todavía á Madrid el general Armero. Bay quien
asegura que no llegará hoy. Su aceptacion es
cada dia menos probable.

Hoy ó mañana debe salir para Cuenca S. M.
la reina madre. me.

—Sahemos positivamente que el-duque de
Valencia estará en Madrid á últimos de se-
tiembre ó en los primeros dias de ocimbre.

—Parece que el general Aina, diputado á
Cortes, ha sido nombrado, ó va á serlo dentro
de pocos dias, gobernador capitan general de
la isla de Puerto-Rico.

—Tiene mucha gracia y novedad la razon
que se alega para demorar la convocatoria de
las Cortes hasta el mes de diciembre. La comi-
sion de presupuestos; se dice, no se ha reu-
nido una sola vez; y como faltando su diclá-
men no tendrian de qué ocuparse los padres de
la patria, es indispensable darle tiempo para
que adelante sus trabajos, no abriendo las
sesiones en algunos meses.

Con tan estupendo argumento quedan acla-
radas todas las dudas y satisfechos los escrúpu-
los mas nimíos. .

Conveneidos cual lo estamos de que el mi-
nisterio arde en [deseos de verse otra vez en
medio de la mayoría que le proporcionó dichas
tan inefables durante la primera jornada de la
legislatura, rogamos á sus órganos en la im-
prenta que nos indiquen los medios que adop-
