Sentados estos datos, arreglados al minimum
de lo que puede costar al comercio y empresas
el derecho de timbre, pasamos á hacernos car-
£o dle toda la parte -relativa al comercio. Nos-
vtros asentamos desde luego que la nueva con=
tribucion del timbre costará solamente al co-
tuercio español sobre 500 millones de reales, y
úloda la nacion tanto y medio de lo que im-
portaba el presupuesto de ingresos antes de que
muriera Fernando VIH.

Sigamos.— Establécese la misma condicion
que hoy rige, en cuanto á que no pueda gi-
farse cantidad alguna sin que sea estendida en
el timbre correspondiente.
