La sala podrá llamar y pedir esplicaciones al
contador respectivo si lo estima conveniente. Tam-
bien podrá acordar diligencias previas, Ó exigir
documentos y noticias para mayor esclarecimiento,
antes de proceder al fallo. .

Art. 45. La decision, que deberá ser molivada,
se dictará en seguida, y consistirá, bien en aprobar
definitivamente la cuenta en su lolalidad, declaran
do libre de responsabilidad al que la presentó y de-
más inleresados en ella, ó bien en determinar las
partidas ilegitimas y no comprobadas, mandando
reclificar la liquidacion ó exámen de la misma, y
proceder para la cobranza de los descubieWlos con-
Ira el que se designe como responsable de ellos.

En este último caso quedará en- suspenso la
aprobacion de la cuenta y absolucion de los res=
ponsables hasta despues de verificado el reintegro
de los descubiertos.

Podrá no obstante absolverse desde luego al
que presentó la cuenta , si la sala no halla incon-
venionte, cuando la responsabilidad resulle con-
tra otros funcionarios , sin perjuicio de hacer esta
efectiva,

Art. 46. La decision se notificará 4 las partes
en la forma prescrita en cl art. 39, y se publicará
en la Gaceta del gobierno siempre quo conlenga
declaracion de descubiertos. En este caso podrá el
interesado reclamar á su tiempo que tambien se
publique la aprobacion definiliva de la cuenta,
Cuando tenga lugar por haberse verificado el rein-

egro,
