Ninguna criatura puede ser elevada á lo
infinito: no obstante el objeto ó término
de esta dignidad de María infiaito es : dig-
nidad que escede á cuantas pueden imagi-
Darse.

Admiramos su santidad, su virginidad
privilegiada , todas las gracias de que es-
taba adornada, y la corona con que fué
exaltada en los cielos sobre los querubines;
pero cesa nuestra admiracion cuando con-
sideramos que es Manre DE Dios.

Estudiar la verdadera virtud en la vida
de María, alabar á Dios por las gracias con
que la dotó, y las bendiciones que por ella
ha dado al mundo, y recomendar nuestras
necesidades á una abogada tan poderosa ,
es el fin de la festividad que en honor de
su nacimiento celebra hoy la Iglesia.—A. B.
