Monserrate elévase sobre los demás monles
de Cat luña, pudiendo asegurarse que es uno
de los m saltos del globo, El pico superior
está á los 41% 36” 18” latitud N. y Bo 29
$9” longitud E, Su altura sobre el nivel del
mar es de 1326 varas, descubriéndose un vas-
to y delicioso horizonte hasta las islas Balea-
res, limitado al E. yS, por el Mediterráneo y

  

al S. O. por los montes de Valencia, Aragon
y Pirineos; y recreándose la vista con la mul-

 

litud de objetos: variados que contrastan en tan
dilatado pañoraíha. Hállase está montaña ais-
lada y Uespreudida de cuantas la circuyen, co-
mo quien de ninguna otra necesita por su €s-
pecial singularidad y por ser toda ella una ro-
ca en forma piramidal , empero elaborada por
la omnipotente mano, con tal variedad y con-
guracion de peñas, que de léjos apenas se
distingue sí es un alcázar, con Sus torres y
almenas, sobre un monte, si-un baluarte Ó
millete de montañas, ó bien una gran colec-
on de peñascos en forma de ramillete. Las
singularidades que contiene tan admirable es-
tructura se estienden tambien hasta su interior,
endo como minado por anchos y profundos
eublerráneos en diferentes sentidos, y encer-
rando bellas grutas adornadas de estalácticas.
Su situacion puede decirse que está como cn
el centro de Cataluña , desde donde preside y
protege á su escogida grey los catalanes, la
soberana Emperatriz del cielo; hállase entre
los linderos de los antiguos condados de Bar-
lona y Manresa, ex la márgen derecha del
értil y risueño Llobregat! á 3 leguas S. de es-
ta y 7 0. N. de aquella,

_ Forma su inmensa mule una vaslisima por
cion de rocas altísimas y escarpadas que cierran

 

 

 

  

 

 

  
