Art. 53, Para la sustanciación de esle recurso

observará el corsejo real lo prevenido en su re-

lamento respecto del de revision de sus provi-
encías.

Art. 54, Siel rey, oido el consejo real, decla-
rase la nulidad de un fallo del tribunal de cuentas
por haberse violado las formas sustanciales de la
actuacion, la cuenta objeto del fallo será de nuevo
examinada y juzgada por otra seccion y sala del
mismo tribuoal de cuentas, subsanándose ante to-
das cosas los vicios del anterior procedimiento.

Pero si la nulidad procediese de que en la de-
cision hubiere infraccion manifiesta de disposicio-
nes legales, será juzgada la. cuenta por el conse—
jo real, asistiendo únicamente los consejeros ordi-
harios,

Art. 55. Siempre que se declare no haber lu-
gar al recurso de casacion, se condenará al recur—
rente en los gastos causados por dicho recurso y
enla pérdida de la cantidad depositada, con apli=
cación al erario públ

Art. 56, Las decisiones definitivas del tribunal
de cuentas se llevarán á- efecto desde luego, no
obstante los recursos de revision Ó de casación que
contra ellas se interpongan. Solo se suspenderá su
cumplimiento cuando se consignare á las resullas
del recurso en el banco español de San Fernand +
la cantidad en metálico que fuere materia del re-
Curso.

Art. 87. Cuando elfaMo definitivo sea absolu -
torio, la cuenta se archivará con las actuaciones
y la minuta original, que deben correr unidas, y la
eopia firmada del mismo se conservará en la secre-
taría para espedir la certificacion que ha de causar
los efectos de finiquito y para su cuslodia en lo su-
cesivo,

Art. 98, Siempre que el fallo sea condenato-

  
