lan para dar impulso á los trabajos de la co-
mision, que juzgaado por el tiempo esceden
a los de Hércules, o

—La convalecencia de nuestra infánta es
escelente y la jóven recien nacida goza tam-
bien de completa salud. Al pasar por Sevilla
el general Armero recibió de nuestros princi-
pes las mas distinguidas muestras de aprecio,
siendo una de ellas el regalo de una.magnilica
potranca árabe. .

Este hermoso animal, llamado Anafatt , hijo
del caballo árabe Handenicifi blanco , regalado
al rey Luis Felipe por Mehemet-Ali, baja de
Egipto, y apreciado entre los bienes de la .co-
rona en 25,000 duros, y de la yegua nor-
manda Palas de la real yeguada del Pino, es
de una siogular belleza y contando solos 30
meses de edad puede engañar por su adelan-
to, la vista de las personas mas inteligentes.

—Viniendo anteayer por la mañana S..M. el
rey desde la Granja á Madrid , ocurrió al ba-
jar el puerto un suceso desagradable. El tiro
del coche en que ¡ba el padre Fulgencio y
otras personas de la servidumbre, sufrió una
avería por haber tropezado una de las mulas
arrojando al suelo con violencia al delantero
que la montaba, el cual quedó sumamente es-
tropeado. S. M. mandó hacer alto y dispuso
se prodigara al paciente toda clase de auxi-
lios, entrando mientras se hacia la cura en la
fonda de la Trinidad inmediata al sitio de la
ocurrencia, desde donde continuó despues el
viaje llegando á las doce 4 Madrid.

—Desde el dia 1.? de este mes las sillas-
correos y diligencias son trasportadas desde
esta corte á Araojuez en los trenes del ferro-=
carril. Tambien está ya establecido y regula-
rizado el trasporte de mercaderías,

— kn todo lo que resta de la presente se—
mana parece quedará abierto el pago de las
clases pasivas.

  
