Hace algunos dias que un inglés llamado
M. J. se presentó en las oficinas de mensajerías
de Bruselas, solicitando una localidad en la di-
ligencia que debia partir aquella misma tarde
«Están todas tomadas,» le respondieron. Sia
embargo, el hijo de Albion tenía precision de
alravesar diez y ocho leguas para llegar á casa
de un pariente , que se casaba al dia siguiente,
diciendo ser el ingiés uno.de los. testigos. Ade=
más ningua otro carruaje salia en la direccion
descada hasta veinte y cuatro horas. despues,
y Otro cualquier medio de trasporte no hubiera
andado diez y ocho leguas con la celeridad que
él caso eguería, de modo que el fiel súbdito
deS. M. B. se hallaba perplejo; mas de re-
pente una idea feliz vino á sacárle de su és-
lisis. 7

«Acaso , dijo nuestro inglés al encargado.
del despacho , hay sobrante algun sitio enla
vaca, 0 está Lodo ocupado por los equipajes de
los viajeros?—No señor, respondió el emplea-
do.—En este caso podré colocar un gran cajon
sobre cl imperial del carruaje?— Sí señor, con
lal que no sea muy alto.—Muchas gracias, di-
9 M.J, alejándose.»

Algunos minutos antes de marchar !a- dil-
gencia, se presentó un enviado con un gran Ca»
Jon, parecido á un ataud, en el cual M. J. es-
taba escondido, Se colocó el cajon en el carruaje,
y hé aquí el medio de que se valió M. J. para
llegar á ser testigo de boda,
