e Soria escriben á La España con fecha
del 14:

Otro suceso desastroso tengo que comunicar
hoy á Vds. Eu el catálogo de las grandes ca=
lamidades ocurridas en el presente año, bien
puede figurar-el incendio que por .espacio de
seis dias ha estado devorando una gran parte
del monte pinar situado al oeste de esta civ-
dad entre los términos de Covaleda y Vinuesa;
amenazando envolver á estos dos pueblos y al=
gún otro situado dentro. del radio que ha re-
corrido. El. dia .19 recibieron aviso estas auto-
ridades de' que, en las inmediaciones de Cova-
leda y en su monte pinar se habia desarrollado
un voraz incendio, Frecuentes estos sucesos en
las espesas selvas situádas en la sierra, se .es-
peraba que Luviese el que se anunciaba lan
pronto término como en otras ocasiones, pero
éjos de-ser así, por espacio de seis dias ha re-
vorrido á todo placer y cada vez con mayor in-
cremento' una estension de cioco leguas de cir-
cuoferencia, y gracias á que el viento varió ,
y por esta razon no han quedado reducidos á
cenizas las poblaciones situadas en aquella co=
marca. No obstante hallarse el lugar de la ca-
tástrofe situado á mas de seis leguas de esta ciu-
«dad,.por el dia se alcanzaba á descubrir una
nube de humo estensa y compacta, y por la
noche una banda de fuego inmensa y alerra=
dora, El destrozo causado ha sido grande, y la
pérdida de mucha consideracion , si se atiende
á que:los bosques donde ha teñido lugar aquel
suceso, están sin esplotar y som fecundos y
abundanlísimos en maderas.
