Madrid 29 de agosto.

Kn Torrelaguna y en otros puntos inmedia-
tos, donde deben emprenderse las obras para
la traida de aguas á esta capital, se presea
lan diariamente multitud de jornaleros solici-
tando trabajo ; pero como allí esperan órdenes
de Madrid y además no se han hecho todavía
los preparativos ¡indispensables para el prin-
vipio de dichas obras, es de todo punto 'mpo-
sible ocupar tantos brazos. La comarca por
consiguiente está plagada de mendigos que pi-
den limosna de pueblo en pueblo y de puerta
en puerta. Esto puede traer á la provincia de
Madrid muy malas consecuencias , si no se
trata de dar ocupacion á tantos desgraciados.

—En Madrid se repiten los incendios con
una frecuencia lamentable: en muy pocos dias
han ocurrido diez Ó doce; afortunadamente
hay que lamentar menos desgracias que las que
pudiera producir la imprevision.

. — Ayer se habló mucho de la situacion di-
ficil en que se supone al ministerio,

—Segun dice el Comercio, parece que se
lata de elevar al gobierno ó á las Cortes una
Ssposicion suscrita por las personas mas 20-
lorizadas del comercio de Cádiz , pidiendo una
modilicacion en la reforma del papel sellado.

(D. N.C.)

 
