adversidades, que sufrió siempre con herói-
ca paciencia. Finalmente, tuvo revelacion del
dia de su muerte , para la que se preparó con
nuevo fervor, y recibidos los santos sacramen -
tos, entregó tranquilamente su espíritu al Cria=
dor el dia 15 de agosto de 1038, á los sesenta
años de su edad.

San Antonin, mártir. — Fué descendiente se-
gun algunos, de los reyes visogodos y segun:
otros de la Galia narbonense. Convertido á. la
fe y bautizado en su infancia, fué promovido
despues al sacérdocio en el que derramó su
sangre por la fe de Jesucristo.

 
