. Vemos con sumo placer prosperar el estable -
cimiento de enseñanza que abrieron en la her-
mosa villa de Gracia las zelosas HENMANAS DE LA
Punisima Concurcion, establecidas en Mataró,
Sitjes y Vilasar. Aquí, lo mismo que en las
mencionadas villas, manifiestan con su acredi-
tada actividad el zelo que las anima, para for
mar debidamente el corazon de la joventud de
su sexo% sin descuidar por esto lo que puede
desearse para una señorita que debe presentar-
se y vivir en una sociedad culta. Así es que á
mas de lo que contribuye á la moralidad , reli-

ion, urbanidad, leer y escribir, y Jabores in-

ispensables de su sexo, enseñan tambien toda
suerte de labores de adorno, gramática casle-
llana, historia , (rancés , aritmética, princi los
de geografía, geometría , caligrafía y música
instrumental ; constándonos que ban adquirido
un hermoso y escelente piano de la mas acre-

  
