FRANCIA. — París 23 de agosto. —Cada dia
se acreditan mas y mas los rumores de una
modificacion parcial del gabinete; dicese que
el general Raudon será reemplazado ' por el ge-
neral Magnan en el wministerio de la guerra,
confiriéndose el mándo del ejército de Paris al
general Saint-Arnaud.

—Parece que M. Molé, que se habia puesto
alfrente de la fusion entre los orleanistas y
los legitimistas, está muy descontento del re=
sultado de sus esfuerzos , por lo cual se ha ne=
gado á pasar á Claremont para asistir al ani-
versario en sufragio del alma de Luis Felipe.

—Dicese que dentro de poco se enviará una
espedicion. francesa á los mares del Japon ; esta
espedicion será militar , comercial y científica,
y tendrá por objeto el abrir al comercio'euro-
peo, estados que le han estado cerrados desde
el siglo xvt.

—Los defensores de los acusados en el com-
plot de Lyon se han retirado de los debates,
por estar convencidos, segun dicen en la carta
que escribieron al presidente del tribunal, de
que no existe la libertad de la defensa.
