En la Gacela núm. 6253 se leen tres disposicio-—
nes dadas por la Direccion general de Aduanas y
Aranceles.

En una de 24 de agosto se declara el comiso,
pero sin multa, de cinco faldas para ñiños, con sus
correspondientes cacabés, dJelenidas en la Aduana
do la corte, por considerarse dichos objetos como
ropas enteramente concluidas en el estranjero,

En olra de igual fecha se declara el comiso de
cuairo piezas de linon bordado, presentadas al des-
pacho en la Aduana de Toledo por D, Vicente Lo-
pez del Valle, por carecer dicho género del corres-
pondiente certificado y del sello de segunda clase
que debió llevar.

En otra de igual fecha disponiéndose que se exi-
jan á D.” Concepcion Ruiz, que presentó 6,321 pio-
zas de cinta de raso de seda en la Aduana de Elio-
zondo, los derechos correspondientes á 12 libras
de cinta no comprendidas en la guia, y que resul-.
taron de mas al presentarse en la Aduana de Ma-
drid, y el 12 por 100 con arreglo á lo dispuesto en
la real órden de 24 de-abril de 1880.
