Al dia siguiente la"pobre viajera se halla-ba en cama y atacada de una fuerto calen-tura,La fatiga de un largo viaje, en un caloro-so dia de Fulio, habia encendido la sangreen Sus Venas.La ciencia no pudo salvarla: dos dias mastarde las campanas doblaban por ella.Murió con tranquilidad y sonriendo.—No está V. arrepentida de lo que ha he-cho? ¿no ha sentido venir aquí? lo preguntóel sacerdote que asistia sus últimos instantes.—No, padre mio, respondió ella: hice loque debia; el señor me ha lamado 4 sí: ¿quémas dá en esta ocasion que en otra? ¡hágasesu voluntad!     