¿Para qué?To aquí la terrible palabra, que, como elsoplo helado del cierzo pasa sobre las flores,tronchando sua verdes tallos, de > lavía de las jlusiones, y troucha to floresdel corazon.      ¿Para qué? os decir, ¡á qué conduce eso?¿qué beneficio, ó qué placer me reporta? ¿quéme importa la opinion ajena? ¿qué el bien pa-recer? ¿qué la dicha de los otros?La primera vezque oí esas terribles pregun-tas, un temblor recorrió todo mi cuerpo, por-que adiviné con terror que salian de un al-ma marchita y de un corazon yerto ylor.              ln có El que las pronunetaba cra un hombre: uahombre que ya entraba en el otoño de la vi-da, y enyas sienes estaban prematuramentevostidas de cabellos de plata.