Tendria gusto en que esto sucediera, lomeamente,un gnsto como o muchos quemí ome da el capricho de tener, Por ejem-plo, he tenido el gusto de que me guste mu-ho la compañía de zarzuela que trabaja en"Pacon, pero lamento, y no es de mi gusto quetodos los aplausos scan para la señora Zarmacois, y no le den ninguno 4 la señoCadena; que, si bien son merecidos los de lano deja de merecerlos tambien la                          primersegunda,Pero esto va en gustos, y cada nno (tienelos suyos. Alora trato de darme uno gue ha   de ser muy conveniente. Entre los sinsonú-tos que dejó el sinsonte de la enrumada avolause 4 la manigna, me parece queque es laborante y anda en inteligencisu payudlto: yase ve, ú tules pudre es hijos.Pero estoy al acecho, y como sea ciertoaloreo en seguida al tal sinsontito, para quese emmpla el refran de que: mnerto el peracabó la rabia.»           