Al fin me aventuró con timidóz á tomar lapalubrag y digo con timidéz, porque no haynada que intimide tanto al débil y tierno es-pirita femenil como la proximidad de unaalma helada.—Ya que no ama Y.jo, ¿tampoco quiere Y—Creo que nó.—¿N0 tiene V, padres?      nad:A nadiá nadie, di-   —1lace ya largo tiempo que los perdí,Ni hermanos?—Tengo una hermana de leche, madre decinco niños; me escribo cada mes,—Imego, ¡le quiere 4 V! exclamé alegre,al ver este rayo de luz entre tantas tinie-blas,     Vó: me escribe pard que no se me olvi-de el enviarle la cantidad mensual que letengo asignada: este mos ha ido el dinerosin carta, y leimporta tan poco de mí, queni una letra me ha dirigido para informarsede la causa de mi silencio: recibió el dineroy eso basta.