de esos invictos guerreros que mas justa y universal populari dad han alcanzado, y que por lo tanto, tienen mas derecho 4 ocupar un lugar distinguido en nuestra galería. Dos retratos hemos podido adquirir de ese ilustre guerrillero; uno en traje de gala y otro, que es el que nuestros lectores están viendo, en traje de campaña, al que por todos conceptos hemos dado la preferencia.  El eemero'con que están he chos estos retratos no debemos encarecerlo nosotros. Examí uenlo las personas imparciales, y digan si corresponde Ú nó la bondad del trabajo artístico al Inudable pensamiento que pre sidió á la creacion de esta im portante galería que, si nos im pone algun sacrificio, lo hace inos con gusto por complacer 4 nuestros bondadosos favorece dores. 