   escribia ¡        evanzos en vez de garbanzos, y decia: si la Academia tiene su ortogralía, yo tengo la mia; de la misma manera dice cl mambí: Si el soldado y voluntario tienen su valor, yo tenga el mio; ellos acometen, yo huyo; los dos corremos, no hay mas diferen cia sino que yo les tomo la delantera, Y yo añado á esto: que así como de un soldado valiente en grado heróico, se dice que lleva el valor hasta la temeridad, del mambi se puede decir que Jleva el miedo hasta mas allá de la temeridad, ¿Y estos mozos pelean por lo que ellos llaman su libertad? tonteria; co mo dice una amiga que yo tengo,  Como mi sinsonte cra aficionado á la lite ratura, si bien literatura sinsontiló sea de pacotilla, no podrá menos de leer el perió dico La Estrella, que dirige el expresidiario Lanza, y como este trata de corregir las cos tumbres, puede ser que le corrija las suyas. Lo que debe hacer cl tal Lo Aza es aprender vergiienza, y luego ensoñarla 4 todos los mambises que tenga á su alrededor, y á los que están en la manigua, donde parece que él no tiene ánimo de jr, Ya se ve, en Nueva York está mas tranquilo y mas seguro. Aun que creo que ni él ni sus compinches necesi tan aprender nada; para ser bandoleros con lo que saben les baste                                       