de esos invictos guerreros quemas justa y universal populari-dad han alcanzado, y que porlo tanto, tienen mas derecho 4ocupar un lugar distinguido ennuestra galería. Dos retratoshemos podido adquirir de eseilustre guerrillero; uno en trajede gala y otro, que es el quenuestros lectores están viendo,en traje de campaña, al que portodos conceptos hemos dado lapreferencia.El eemero'con que están he-chos estos retratos no debemosencarecerlo nosotros. Examí-uenlo las personas imparciales,y digan si corresponde Ú nó labondad del trabajo artístico alInudable pensamiento que pre-sidió á la creacion de esta im-portante galería que, si nos im-pone algun sacrificio, lo hace-inos con gusto por complacer 4nuestros bondadosos favorece-dores.