aunque á la verdad, cuando yo la ví, estabaalgo entradita en carnes y en años, y si eraana perla, lo cra porcierto bien fulsa. De di-«ho matrimonio vino al mundo un enjambre«le sinsontitos que ya...... fué una bendicionde Dios, y los cónyuges vivian en una pazoctaviana, aunque él era un poco vagamundoy dado á las rumbantelas; pero como no to-das son dichas en este mundo, y el diabloestá siempre al acecho, y donde menos sepiensa salta la liebre, parece ser que unos<«uantos sinsontes muy poco £ mados y síalgo perdidos, trataron de salirsillas sin dejar al mio en su ezted que ú las primeras de cambio se lanzaná la mavigua diciendo: «Enramada libro,queremos mas libertad, queremos cantar cutodos los tonos y que nuestro canto resuenepor todos los ¡mbitos.». Y yo decia, cuandoesto me contaban: pero grandísimos bribo-nes, quercis mas libertad que la que teneis?..Entonces ¿4 dónde vaisá paro? ¿Quereis quese oiga de mas lójos vnesto canto,      2 dle sus es 184, y cate us-      