Los periódicos carlistas publican In protesta de D. Cárlos contra las últimas elecciones, firmada por su scerctario y por Nocedal; añadiendo que en lo sucesivo D. Cárlos y sus partidarios solo protestarán en el campo.  Madrid, Abril 22.Jos carlistas han princi piado sus demostraciones contra el gobierno. En las provincias de Toledo y Navarra han apareci do algunas partidas capitaneadas por sacerdotes.  So cree que babrá demostraciones en otras par tos. En Madrid y Valladolid han sido arrestados varios, por supuesta complicidad con los carlistas,  Xn Pamplovu hay gran excitrcion, porque Don Cárlos prometió presentarse allí en persona. Los 