DM. Jean Brunet: Sies 4 mí 4 «quien la «lu-
sion va encaminada, protesto contra clla. Nad:
ho dicho en la tribuna que pueda sex considera:
do como una acusación al ejército. (Rumorcs.)
Os reto 4 que mo soñaleis un oficial frances que,
duranté cuarenta años, haya servido major que
yo, es decir, que haya mostrado mayor respeto y
amor por el ejército, (Varias voces: ¡No inter-
rumpais!)

M. Jean Brunet: Decir que he insultado «l
ejército es una calumnia, y protesto con indigna-
cion...» (¡No iuterruwpais!—Los rumores 0u-
bren la voz del orador.)

M. Thiers: Si habeis servido, caballero ........

Gran número de diputados: ¡No responduis!

M. Thiers: Si wi interruptor ha servido —no
seré yo quien lo afirme nilo niegue—deberin res-
petar 4 los que hace cuarenta años sirven
á su país con u to sin límitos.

 

 

 
