Muy gravo pareció el movimiento cuando
el Duque de ln Torre fué nombrado para
mandar personalmente las tropas del gobicr-
no encargadas de reprimirle. El hecho es
que el gobierno desplegó grando actividad y
yue, despues dle otros muchos encuentros, re-
cibieron cl último ¿golpe el 5 de Mayo en
Oroquicto, poblacion de Navarea. Eran cin-
cu Ó seis mil hombres, y los mandaba ol bri-
gsulior Rada. Con ellos estaba el mismo D.
Cárlos, quien tuvo que huir con poca gente
á la frontera, despues de la derrota. .Man-
daba las tropas del gobierno el brigadier Mo-
iones, quien fué ascendido Á general.

Pura que tengan nucatros lectores en po-
cas palabras toda la historia de este movi-
miento, empezamos hoy á publicur, y aca-
barómos cn' el próximo número, todos los te-
légramas que hablan de él. Llegan hasta el
10 del actual: no cuben hoy todos cu nues-
tras columnas; pero yu sabomos cuál ha sido
el desenlace. Sangriento, ha sido, pues no
solo hubo gvan número de muertos cn la ba-
tulla, sino que tambien, y esto es más dolo-
roso, ban sido fusilados muchos de los cógi-
dos con las armas en la mano. Un telégra-
ma dice que lo habria sido 1D, Cárlos si hu-
bicra sido aprehendido.

 

   

 
