Ayer noche se trató de hacer doscarrilar el
tron expreso ú Zaragoza, cerca de Sigiienza. Los
obstáculos puestos en la vía, fuoron vistos y se-
parados 4 tiempo para evitar una catástrofe. Es-
to ha causado profunda indignación y se mandó
foriar sumario.

Lóndres, Abril 16.—Noticias de Madrid dicen
que los malcontentos tratan de levantarse en ar-
mus contra el gobierno; y agregan que ol gobior-
no está completamente preparado y tieno fuerzas
suíicientes para mantener el órden,

Madrid, Abril 15.—n IsGrida fueron arres-
tados dos internacionalistas franceses, á los cua-
les so les han cucontrado documentos que prue-
ban la importancia de las conspiraciones de la
froñtera.

Madrid, Abril 16.—Han desaparecido todus
los partidas carlistas, excepto una dla provincia
do Barcelona, que trata de rendirse.

A pesar de las sumas do divero gastadas para
ganar simpatías, el pueblo no les ha dado apoyo.

Ispartero, Guldo, Montalvan y Alvarez, can-
didatos ministeriales, han sido elegidos senadores
por lu villa de Madrid.

Rios, Rivero y Figuerola fueron derrotados.

. Olózaga fué clegido por Logroño.
Los ministerinles ganaron las elecciones en 22
