imprenta y ol primer impresor del Nuevo
Mundo. Á pesar de su modestia, es muy co-
nocido de los literatos de aquel país y aun
de los do Inglatorra y Españo, donde varios
do los neadémicos más distinguidos han sido
los postuluntes de estos nombramientos. No
es muestro ánimo ni esta lu ocasion do for-
inar siquiora sea un boceto de Ja biografía
dol Sr. García; otras ocasiones se presenta-
rán á mejores plumas para desompeñar más
dignamente este duber do nuestra sociedad,
y nos limitamos á descarlo vida y salud po-
ro enriquecer con su crudita y sana crítica
lo historia indígena de México. Mucho pue-
de hacer y mucho esporumos de Cl on esto,
pues suberaos que posco abundante y exqui-
sito material. Eñ conclusion, felicitamos al
país y 4 las Acadomias de la Historia y do la
Lengua por su acortadísimo oleccion.
