Varios personajes extranjeros, notables en
política, en las ciencins 6 en Ins Jotras, han
sido nombrados socios honorarios do la Socio-
dad de Geografía y Estadística: están entre
ellos el presidente de Francia, M. Thiers, y
el cólobre cirujano Nolnton.

A pesar do que so han prohibido los co-
leudoroy y las corridas do toros, ol 16 hubo
un coleadoro sogun dico ol Correo, y ol 17
corrida do toros on Santo María segun a
Federalista.

So temo que si no disponen con tiempo
nuevos almucenos on la Aduano, al entablur-
se lus aguas so originen grandos pórdidas
como sucolió el dia 15, Yu saben nuestros
lectores que eso dis so nudaba on almíbar en
el patio do la Aduana, gracias 4 que el agus
del cielo derrivió allí panes dle azúcar por
valordo 5 $ 6,000 pesos. El Correo pide
quo so introduzca ou la mismo Aduana lo
cconomíu de pagar un velador que cuido los
bultos, y no exigir como ahora por velada,
un centavo por cada bulto todas Jas noches.

El Sr. D. Josus Carrion anuncia quo dos-
do 10 do Noviembro de 71 revibió el mini
torio de Fomento un pliego suyo que contio
no li resolución dol problema de dirigir los
globos acrostáticos.

D. Manuel María Herrera y D, José Rios,
antiguos alumnos, han restaurado on Dlaluao
el extinguido colegio de Sun Gregorio.

Los recios agunceros han soguido, convir-
tiendo por algunas horas las calles del con»
tro on verdaderos canales. Regularmento
cuando hay aguaceros muy copiosos on Mas
yo, la temporada do aguas es bonigna; pero
otras veces quiebra la. ri y husta hoy la
meteorología no ha puesto á nuestro alcance
indicios seguros sobre abundancia 6 escasez

  

 

 
