Hoy es lo Pascua de Pontecostés, la fa-
mosa Pascun de San Agustin do las Cuoyas.
Un cartel fijado en las esquinas dico que hoy
y cl domingo próximo habrá gallos, toda cla-
se do diversiones, y juegos permitidos por
las loyos. Bion harán pues los amigos del
solaz en ir 4 Tlolpam hoy y el domingo
próximo, y. aun los dias de entresomana, por-
que so divertirán bien, y ganarán mucho,
aunque no hagan mas que respirar los aires
puros que allí sc respiran. Allí encontrarán
entro otras cosas, y sobro todas ellas, la ox-
celonto fonda del Sr, Lúcas, que les dará de
comer á pedir do boca, como que es uno de
los hombres mus inteligentes y prácticos en
ol arte culinario; un ropostoro en fin de pri-
mero fuerza, que tieño á'gloría y 4 delicia
dojur satisfechos y complacidos á log mas
exigentes en materias gastronómicas.

A, Dlolpam, pues: y silos que van por la
Pascun son personas do buen gusto, no fal-
tarán entro cllas quienes so animon Á pasar
al el resto del verano, para respiror siquio-
ra una temporada aires puros y saludables,
