El Sr. Sagasta provunció un discurso ardiente
y pidió un puesto en el lugar de iyor peligro.
Jos Sres. Serrano y Rios Rosas pronunciaron
tambien discursos Jlenos de patriotismo y lealtad.
Paris, Abril 25.—Hoy no ha legado el correo

de España,
Madrid, Abril 20.—Ha aumentado el númoro

de las partidas carlistas. Quinco mil hombres es-
tán en armasscuntra cl gobierno. Se han declu-
rado muchas plazas en estado de sitio. El gobicr-
no rebusa dar ú la prensa informes a movi-
mientos ó de los de los carlistas, Se piden tropas
desdo las provincias más importancia tiene

insurreccion. Ll general Serrano, con seis mil
hombres, ho ido í Navarra. Su presencia ha de»
tenido el desarrollo de rebelion allf. El gene-
ral marqués del Duero va á ser encargado do un
alto mando.

 

 
