No se sabe nada 4 punto fijo del paradero de |
D. Cárlos. So asegura que no está en Anncey,
como dijeron desde Paris, y quo aun no salió de
Giucbra. Sus partidarios en Navarra se retiran
hácia Roncesvalles pura proteger, segun parece,
su entrada en España por aquella parte.

Ayer se reunieron varios senadores y diputa-
dos con el objeto de acordar el nombramiento del

Sr. Rios y Rosas, paru Ja prosidencín. del Con-

reso, .

Madrid Abri —El rey D. Amadeo abrió
las sesionies de las Córtes, pronunciando en per-
sona el discurso de la corona. —*

Hablando do las relaciones con las potencias
extranjeras dijo que todas eran cordinles, y que
Venezuela dió las explicaciones mas satisfactorias

acerca do su conducta con' el cónsul español en
Caracas. :

  

 
