Como está la España, solamente la Espa ña oslo podrá decir, porque soto ella lo sa= be. Sabe muy bien y os lo dirá, si os digna rais preguntárselo, que desde que la Iglesia ha dejado de ser propietaria , la Iglesia ha disminuido en personal, ea esplendor y en munificencia: y que los pueblos, á falta de su buena madre han tenido que mantener nuevos señores que por poco liempo sue len ser los mismos, trabajando mas, pa gando mas crecidos arrendamientos y tri butos mas oncrosos, no habiendo apenas quien les oiga cuando claman : Señor, que pPtrecemos.  Ahora en verdad los pueblos con menos frecuencia que antes, tienen que pronun ciar el nombre de padre: pero entended que esto les duele muy en su alma. ¿Y á qué huérfano no le duele haber perdido un cariñoso padre y habérselas tal vez en su 