Mejor informados .de la “noticia que dimos en nuestro número 415, acerca del acuerdo del «Cuerpo Municipal, tocante á la casa que em pieza á construirse en la calle de Escudillers, p que siguiese la linea de la que á su la do se construyó hace algunos años, podemos asegurar, que noes así, antes bien que el Escmo. Ayuntamiento se ha opuesto á ello por “muchas razones poderosas. Ya se nos hacia ts traño que hubicra consentido en semejante concesion, Ahora manifestaremos que la con dicion indicada en dicho número, referente á que si algun dia volviesen á derribarse aque llas casas, debiesen seguir ambas la línea de la casa del señor Carcer sita en la misma calle, seria tal condicion estravagante, ineficaz y de las"que se llaman imposibles, pues aquellos dueños de ambas casas segun el modo sólido con que se edifica en el dia, ya podrian ha— cerlo de manera que nunca hubiesen de der ribarse por lo tocante á sus frontis, y así los que vivimos y nuestros hijos, nietos y bisnie tos, no lograrian ver rectificada dicha calle.       