Noticiosos'el Esemo. señor Capitan general y el Escmo. señor Gobernador civil, de que en la parte del Vallés existia una cuadrilla de ladrones , que no solo atacaban á los viajeros inofensivos sí que asaltaban las casas de cam— po, secuestrando algunas veces á sus dueños, de todo lo cual dimos ya con anticipacion co nocimiento á nuestros lectores, advirtieron de ello al señor comisario D. Ramon Serra y Mon clús, dejando á su direccion y celo el cuidado de osterminar á aquellos foragidos.  Este activo funcionario público se orientó de los proyectos de los bandidos ,, y sabiendo que ayer 25 debia ser asaltada. y robada la casa de José Costa del término de Sentmanat, dispuso que anteayer saliera de esta ciudad el cabo de la Ronda de vigilancia con doce in= dividuos de la misma, encargándoles procu= rasen introducirse en la citada casa sin ser vis tos de nadie.  “Todo se hizo á medida de los deseos del señor Serra, y álas siete de la nocho de ayer, la casa fué sorprendida por siste ladrones ar mados de escopetas y pañales, que intimaron á los dueños la órdea de entregarles cuanto dinero tuviesen, y cuando con los denuecstos y blasfemias propias de semejante canalla ame nazaban á todos con la muerte salieron de im proviso los individuos de la ronda, y habién dose apagado todas las luces se trabó una lu cha á brazo partido de la que resultaron tres ladrones muertos y un iudividuo de la ronda herido, logrando los otros cuatro bandidos sal tar por las ventanas y salvarse protegidos por troieblas.                       