El Sr, Orovio: ka comision de hacienda tiene ya lerminados sus trabajos.  El Sr, conde de Ripalda: La comision «le mari á la que pertenezco, liene ya concluidos sus tral» jos, y la secretaria está disponiendo su dictamen para presentarlo.  El Sr. Navarro: Quisiera saber si se ha reunido la comision general.  ElSr. Hurtado: No estando presente el señor presidente de la comision de presupuestos, como secretario de ella, diré que el señor diputado que ha dirigido la pregunta sabe la forma en que se ha= con estos trabajos, y sabe tambien la marcha que llevan. La comision de gracia y justicia, á que per= tenezco, ha concliido sus trabajos, La comision general no se ha reunido aun: sé que el señor pre= sidente de la general ha pasado sus comunicacio= nos á los presidentes de las demás comisiones para que se reunan,  El Sr. Alvarez Guerra: Acabo de oir la pregun la que se ha dirigido á la comision de presupues tos. Mi pregunta es al gobierno de S, M, : esta consiste en saber si el gobierno de S. M. piensa cumplir la palabra que tiene empeñada de que los presupuestos del corriente año se han de disculir enla presente legislatura. Mi pregunta no liene por objeto el saber si los trabajos de la comision de presupuestos se llevan al paso de caballo 6 de Lor tuga, sino saber si se han de discutir ó:no los pre supuestos. Muchos do los diputados que dieron su voto en la autorizacion que pidió.el gobiérno no lo hubieran dado si se hubiera sabido lo que ahora se dice por la prensa. Asi, pues, yo quiero oir de boca del gobierno st los presupuestos se han de Í r ó no en la presente legislatura.  El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo de ministros: El gobierno de y M. cree que faltaria á su deber y ásu «decoro contestando a la pregunta que acaba de hacer el señor diputado,  El Sr. Presidente: Queda terminado este asunto.                                  