manifestado el menor indicio de disgusto , no obstante de que por estar sentado ¿4 poca dis tancia delos tres amigos, debia serle mucho mas incómoda su presencia. Parecia absorber toda su atencion la lectura de un abultado libro en fóleo , colocado sobre la mesa, del cual no se apartabao sus ojos, sino para hacer algu pos apuntes c3 un papel que tevia junto al IDro.  El lector que nos ocupa seria un hombre como de unos treinta años, de continente gra ve y reflexivo; su saliente y ancha frente, es taba surcada de precoces arrugas, qué indica ban sus profundos estudios y los nobles esfuer= zos de una inteligencia vasta y fecunda, Aun que sus vestidos, por otra parte de un corte severo y de paño finísimo, no manifestaban pretensión alguna de. lujo ó elegancia , revelá base, sin embargo, en toda su persona cierto aire de distincion, muy fácil de reconocer.  A menudo intecrumpia su trabajo para en tregarse enteramente á sus pensamientos, y alguna que otra vez sus ojos se animaban con una espresion que revelaba un almwa enérgica y ardiente; mas al momento volvia á bajarlos há cia el suelo como avergonzado de sí mismo, y sus facciones adquirian de nuevo el aire de gra vedad que les era habitual.    