El jarabe y pasta pecloral de Ewars, tan conocidos L celebrados en todas las provincias de España, son log mejores pectorales conocidos ta ahora. Efec= tivamente los resfriados de pecho, ronqueras, Cá= tarros, la tos seca y húmeda, la caquelucha y es pecialmente los ataques asmálicos son curados con prontitud por estos dos remedios. Precio 10 rs. ca 4 pasta, lú rs. botella jarabe, y 8 la medía bote la. Bolica universal, calle del Conde del Asalto, es quina á la de S. Ramon, n.? 78, Barcelona.              