— Ayer tarde volvió á reunirse la comision del congreso encargada de presentar su dictá men sobre el arreglo de la deuda del tesoro. Tomaron parte en la discusion los Sres. Pastor, Sanchez Ocaña (D. José), Martinez Almagro y Sierra y Moya. El Sr. Pastor, rindiendo un franco y leal homenaje de justicia á las inten ciones del gobierno, hizo ver las mejoras de que dentro de ellas mismas y para llevarlas á su mas perfecto complemento, era aun sus ceptible el proyecto. En el mismo sentido ha bló el Sr. Marinez Almagro. La comision re solvió esperar las esplicaciones que daria cl se ñor ministro de hacienda en la próxima reu nion; en la cual, segun tenemos entendido, débe formularse definitivamente el dictámen que ha de someterse á la deliberacion del con greso. :  —La correspondencia que recibimos de pro= vincias en el último correo continúa viniendo desprovista de interés. De Cádiz, sin embargo, nos han trasmitido algunos pormenores, rela= tivos á la ocupacion por las autoridades portu— guesas de los barcos de pescadores proceden= tes de Sanlúcar, y cuya ocupacion motivó la salida de aquella ciudad del vapor de guerra     