Castilla ; acontecimiento del cual dimos cuenta á nuestros lectofes. Segun nos maniliestan de aquel punto , y conforme á la version dada por El Progreso, diario que se publica eo aquella capital, parece que los autoridades portugue sas han estado en su derecho apresando a las referidas barcas, que habian tomado por cos tumbre irá pescar en las costas del vecino rej no, causando con esto una infracción y un daño , tanto mas injustificables , cuanto que los reos de aquel atentado habian sido, antes de ahora , apercibidos para que se corrigieran, Si el hecho ha pasado como dejamos referido, el castigo de los culpables enmendará la falta y si no ha sido así, el gobierno de S. M. adop tará todas las medidas que reclame el honor de nuestro pabellon.  —Un acto de noble arrojo, al cual se debió la salvacion de la vida de dos marineros, ha sido llevado á cabo en el mar, á tres leguas de Mostaganem , por el patron español Marcos Fernandez.       