 

Adela, como cuando veía mi sombrero......?
Nada temais; no está aquí, y lo que digais
no llegará á sus oidos.

Eruesto miró 4 D. Ambrosio casi sin com-
prenderle, pero echando llamas por los ojos.
D. Ambrosio continuó:

Vamos, está visto, que la señorita Adela
no puede ser mi esposa ni la de ningun hom-
bre hourado,

—Mentis, dijo Ernesto, levantándose y
poniéndose de un salto delante de D. Am-
brosio, mentís como un infume, y si ahora
mismo no declarais que Adela es digna de
dar su mano al hombre mas honrado de le
tierra, os arrajo por ese balcon, miserable,

—Conque venimos á parar, dijo D. Am-
brosio balbuceando de emocion, en que es
digna de ser mi mujer?

—Vos si que no sois digno de ser su ma-
ido.

 

 
