Sabedor el subcabo de la subdivision de mo—  zos de S. Martí de Maldá quienes eran algunos de los que cometieron cste atroz asesinato lo puso en conocimiento de susuperior, y en 4 de marzo último capturó en Tarragona, y re mitió al señor juez de Cervera á Ramon Costa la) Corona, cono uno de los asesinos del Negre de Ventall y jefe de la cuadrilla, que á la sazon, engañando sin duda ála autoridad, perlenecia á la policía secreta de dicha capital. A consecuencia de las diligencias hechas en Cervera sobre este acontecimiento horrible, el señor juez de primera instancia de la misma acordó la prision de Francisco Roselló (a) Ca— balé del Cornet de Guimerá, Antonio Monné (a) Perdalet de id. Roque Solé (a) Roch del Boté de Tárrega, Antonio Bernat (a) (Gravat de Ballbona, Antonio Huguet de Liñola y Juan Chiacho de Bellpuig.  Recibida la órden de proceder á la captura por el intrépido é incansable subcabo en la mañana del 27 de junio último capturó con el auxilio de su fuerza y del alcalde de Guimerá al Cabalé del Cornet, y al Perdalet, hallando en casa del primero una cuerda, quizás la imis ma con que estuvo atado el infeliz Farré. Pa rece que ha manifestado Perdalrt que él escri bió, dictándole Corona, la carta con que pidie— ron las ciento cincuenta onzas por la libertad del preso, carta que él condujo con el ¿och del Bote, yendo despues con todos los demás á re cibir la suma pedida, si es que la aprontaba la familia del preso.                          