cargue ea Inglaterra de formar un nuevo mi nisterio.....   »En mi anterior dije á Vds. el fallecimiento del marqués de Labrador. (Aquí nuestro cor— responsal describe el entierro del marqués; y luexo dice:)  »El embajador español no fué por hallarse enfermo; pero fué todo el personal de la em bajada.  El Sr. Goroztiza, con sus escribientes de la comisivn de Hacienda, faltaron como faltaron Godoy y demás del partido que no ha podido olvidar ni perdooar, aun en la tumba, ales paño! que, solo, supo hacer frente á Bonaparte en Bayova, y que prefirió arrostrar todos los peligros á lirmar un documento que sacrificaba nuestra nacionalidad. Del cuerpo diplomático estranjero asistieron muchisimos, y el partido legitimista francés se hallaba representado por Saint Priest, Pastoret, Montinorency, Des Cars, Berryer y otros muchos.               