 Los infrascritos vocales de la Comision nom-brada para procurar la sustitucion del presen-te año, al ver publicado en los periódicos deayer, sia su nolicia, plan de sustitucionque préviamente habia sido sometido á suexámen, se consideran obligados en haber demanifestar al público lo ocurrido sobre esteparticular.A principios de abril de este año se instalóen esta capital una Junta céntrica para pro-curar en comun la sustitucion de aquellos áquienes cupiese la suerte de soldados. Entera -o D. José María de Grau, presidente de lamencionada Junta, de la marcha que seguianlos distritos, el dia 29 del entonces vigentemayo convocó los presidentes de barrio y dedistrito y les espuso que estimaba convenientegue se nombrase una comision directiva queluese el órgano de Barcelona, y se encargasede llevar á efecto la sustitucion general, yhabiendo los presidentes reconocido la utilidad que podia producir la adopcion de la me-dida propuesta por el señor de Grau , proce—dieron en el mismo acto á nombrar la Comi-sion á que pertenecen los infrascritos.      