aventureros, en daño y desdoro de los in-Justriales legalmente establecidos.Art. 4.2 A todos los que introdujerenún nuevo famo industrial ó perfeccionarenlos ya existentes se los considerará obliga-dos á comunicar sus conocimientos espe-ciales á un número algo crecido de discipu-los, los cuales solo al cabo de no menosde un año ni mas de cinco podrá permitir-se montar de su cuenta y riesgo taller ófabricacion independiente: cúando este ca-so llegue, deberán pasará formar cuerpoindustrial con el jefe qne los enseñó.Ant. 3.7  Enlo sucesivo queda prohibido el conceder á invento alguno privilegiode invencion: en su lugar adoptará el go-bierno la indemnización suficiente á los in-teresados, ura sea con cantidades libradasá su favor por una sola vez, ora con pen-siones vitalicias transmisibles, segun cualfucre el mérito del autor á juicio de los in-teligentes.         