—Dicen los diarios de Cartagena :  «Por real órden recibida el 26 en este de partamento se ha nandado habilitar á toda prisa el vapor Castilla, embarcándole cuanto carbon quepa en sus depósitos , con el fin de que esté listo al primer aviso: y ha sido tan puntualinente cumplida la órdea de S. M., que antes de dos horas, el vapor, que estaba en el dique, se encontró en el puerto recibiendo carbon y cuanto necesitaba, quedando com plctamente dispuesto muy poco despues Ac= tividad notable que nos dice lo bien que se secundan en este departamento las órdenes del gobierno.  »Dicho vapor, que salió para Nápoles el dia 28, debe llevar alguna comision urgente del servicio público.»  —Todas las miradas siguen fijas en el pala cio de nuestros reyes. Ayer oimos que S. M. se habia sentido un tanto incómoda, motivo por el cual no recibió á algunas personas de las que estaban citadas á palacio; pero por la tarde la reina salió 4 paseo , retirandose tar de. Desde el lunes parece que S. M. siente menos incomodidad al andar, lo cual en su es tado avanzado es síntoma de que el alumbra= miento se acerca. La opinioa de los facultati vos continúa fijándolo para la entrada de la nue va luna, que esel 9.  De mas está decir que , en la espectativa del grande acontecimiento que s guarda, todas las cuestioncs políticas haa perdido su interés por el momento.                            