Si es cierto, como lo dijimos ayer, que sehan mandado suspender las revistas que lodoslos domingos pasa á la guarnicion el capitangeveral de Madrid, no se puede negar quela última de estas revistas ba sido completa yaltamente autorizada. Las tropas formando unalinea de masas se hallaban formadas el últimodomingo á las seis de la mañana en el salon delPrado , y á las siete fueron revistadas por elpresidente del consejo y el ministro de la guer-ra, quienes iban acompañados de los directoresgenerales de infanteria, caballería, artillería yguardia il. Despues de revistadas las tro=pas destilaron por delante de todos estos ge-ncrales, yendo á su frente el «eneral Córdo-ba, como capitan general de Madrid.—La so-lemnidad de esta revista pruel hasta ciertopunto que por abora debe ser la última.—UÚa accidente desgraciado que ocurrió ayertarde ha puesto en relieve los liernos senti-mientos de una angusta persona. El coche enque iba S. A. R. la duquesa de Montpen-sier atropelló ligeramente á una pobre mu-jer. S. A. R. no se apercibió del suceso porel pronto; pero apenas lo sup>, mandó dele—ner su carruaje é hizo que el señor duque deZaragoza y la señora marquesa de Malpica, sumayordomo y camarera mayor, fuesen á pro-digar toda clase de «auxilios á la atropellada.Estos cumplieron fielmente con su encargo.Socorrieron física y pecuniariamente á la in-feliz mujer que por fortuna estaba muy pocoherida, y la ofrecieron por encargo de "S. A.cuanto pudiese necesitar para su cómodo ypronto restablecimiento.           