Parroquia de Sum Miguel del Puerto.—Ayer 3 de los corrientes él Escmo. é kmo.señor Obispo de diócesis administró elSanto Sacramento de la Conlirmacion en laparroquia de San Miguel del Puerto á masde seiscientos cinenenta contirmandos , ha-=biendo recibido préviamente los Santos Sacra-mentos de Penitencia y Encaristía los adultos:visitó la iglesia concediendo indulgenciasá to-das las imágenes que se le presentaron : invi-tado despues para que descansase y tomaseun pequeño refri ñ            co que el señór Cura le te-nia preparado, S. E. l. se dignó aceptarle,«quedando muy complacido del obsequio quese le hacia ed