Dice la Epoca :Ayer llegaron á esta corte en la diligenciade Bayona los comisionados que deben repre-sentar á los acrecdores holandeses en las con=ferencias para el arreglo de la deuda.Parece que sus instrucciones son las mismasque las que ha dado á su apoderado el comitéde Lóndres. De ellas resulta que sin el reconocimiento de la mayor parte del capital y laasiguacion de un interés progresivo , será muydificil la avenencia.Hace unos cuantos dias, dice con este mo-tivo La España , que llegó á nuestras manosuna esposicion hecha al señor ministro de ha-=cienda por los acreedores residentes ea Ams-terdam. No hicimos entonces mencion de estedocumento , porque desgraciadamente se ha-Ma concebido en términos, no solo poco con-ciliadores , sino aun injuriosos para el gobier-no español.Es verdad que se le hace justicia por la fir —meza y ener; con que ha mantenido el ór-den público , y preservado á la nacion de laanarquía que tanto daño ha causado en otrospaises ; pero al mismo tiempo se ¡e acusa demostrar una parcialidad manifiesta en favor delos poseedores de títulos del 3 por.100. Sa-biendo el polo sobre que gira la argumenta-cion de los acreedores de JAmsterdam , nos pa-rece escusado entrar ca mas consideraciones.lo único que nos resta que hacer es deplorarel torcido camino que han emprendido losque, abultando los recursos actuales de Es—            