let del Hospital general de la presente ciudad, los que dedican ¿Jesus Crucificado y á su Madre ado lorida al pié de la cruz, en. accion de gracias por los singulares favores que de ellos tienen recibi dos, Hoy á las siete babrá comunion general en la misma iglesia con plática preparatoria; á las diez se cantará solemne oficio con música, y predicará el R. P. D. Juan Renom, de las Escuclas Pios; á las siele de la tarde se cantará el Sto. Rosario tam bien con música, haciendo la práctica el R. P. don Facundo Artigas, de las Escuelas Pias, lermi do la funcion con los gozos de Ntra. gran Patrona y Madre. Mañana se celebrarán un competente nú mero de misas, yá las scis y media de la tarde se cantará con la música el Sto. Rosario con e:splica= cion de misterios, haciendo la oración fúnebre el Rdo. D. José Sayol, concluyéndose con los lamen— tos de las almas y un responso general cantado por la misma música.                    