jefes ó como subordinados á las manipula-ciones de taller ó de fábrica.Art. 4.2 . A los subordinados ó que tra-bajan bajo la direccion de un superior encualquiera ramo industrial llámaselos ope-rarios , y la clase que ellos forman. claseobrera: á los superiores que los dirigen ,directores de establecimiento, generales óespeciales, segun lo sean para una sola es-pecie de manufacturas en un solo taller óeo un solo departamento de fábrica, ó pa-ra diversas manufacturas reunidas en unasola fábrica; en el primer caso los directo-res merecen el nombre de especiales, y degenerales en el segundo.