moraliza ni enriquece; pero que la moda y la veleidad de las costumbres impone tirá nicamente á los noveles productores.  Considerando que las clases que viven del trabajo en España como fuera de ella han sido esplotadas mas de una vez por los instigadores de revueltas, porque las sor prendieron dispersas, y sin jefes naturales á cuyo impulso moralizador obedecieran.  Considerando que los antiguos estandar tes de las corporaciones agremiadas yacen poco menos que en un rincon polvorientos y olvidados, sin embargo de traer ellos á la memoria los mas honrosos fastos de las ar tes y oficios. 