San Onbon, obispo de Urgel.—Nació de pa-dres nobles que lo fueron D. Arsal conde dePallars y D.* Lueiava; y en su juventud se de-dicó á la carrera de las armas, en defensa deldébil contra el fuerte, y sobre todo en favorde los derechos de.algunas iglesias: que los po-derosos habian usurpado. Con la fuerza de susarmas, con su ejemplo, por la justa causa quedefendia y con la proteccion del Señor vencióá sus enemigos; empero aun cuando el amorpropio del joven debiera alegrarse y envane-cerse de ello, y seguiren un estado que tambrillante porvenir le ofrecia, abandonó la es-pada y vistió cl hábito de sacerdote, llegandopor sus talentos y virtudes á la dignidad deArcediano de la iglesia de Urgel, y “despues ála de Obispo de la misma silla. Murió en 1122,despues de un pontificado el mas saludable,pues corrigió en este tiempo los” desórlenes de      su diócesis, y logró que los nobles restitayerancuanto habian usurpado Fué enterrado sucuerpo en lalesia de Urgel, y bien pronto eluó con varios milagros su Santi-  dad.San Fermin, obispo y mártir. —Fué obispode Pamplona de donde era hijo y selló con susangre la fe de Jesucristo en los primeros siglos de la Iglesia.  