aventureros, en daño y desdoro de los in Justriales legalmente establecidos.  Art. 4.2 A todos los que introdujeren ún nuevo famo industrial ó perfeccionaren los ya existentes se los considerará obliga dos á comunicar sus conocimientos espe ciales á un número algo crecido de discipu los, los cuales solo al cabo de no menos de un año ni mas de cinco podrá permitir se montar de su cuenta y riesgo taller ó fabricacion independiente: cúando este ca so llegue, deberán pasará formar cuerpo industrial con el jefe qne los enseñó.  Ant. 3.7  Enlo sucesivo queda prohibi do el conceder á invento alguno privilegio de invencion: en su lugar adoptará el go bierno la indemnización suficiente á los in teresados, ura sea con cantidades libradas á su favor por una sola vez, ora con pen siones vitalicias transmisibles, segun cual fucre el mérito del autor á juicio de los in teligentes.                      