Dice la Epoca: «Ayer (lunes) tuvo el Nunciouna larga conferencia con el ministro de Esta-do. Parece que las negociaciones marchan ahora con grande actividad...»¡Ojalá, decimos con el Católico, que inspira—dos todos por el Señor y renunciaudo el go-bierno á ciertas preocupaciones que en talescasos suelen tener los gobiernos temporales, yaleccionado con la esperiencia y el ejemplo deotras naciones, ni se Oponga á peticiones ó con-diciones justas y fundadas, cual serán las quese hagan de parte de la Iglesia, ni se empeñeen exigir cosas que la Santa Sede no pudiera óno creyera conveniente conceder! No nos can -saremos de repetir al gobierno tenga siemprepresentes aquellas memorables patabras del ac-tual emperador de Austria, que los ministros deGracia y Justicia debieran tener grabadas congrandes caractéres al frente de la mesa de sudespacto: Cuando la Iglesia es libre, nada tie-nen por que temer los tronos.  