nerse de un superior para cada tres subor-divados.Ant. 6. Una vez redactados por larespectiva comision los estatutos del gre-mio, colegio ó cofradia , la autoridad civiljuntará de nuevo como la vez primera á to-dos los afiliados para que se les lean y losdiscutan, pudiendo introducir en ellos lasmodificaciones que mas útiles les parezcan.Adoptadas estas por mayoría absoluta devotos, la autoridad civil remitirá al gobier-no supremo con informe los estatutos parasu aprobacion y observancia.Art. 7.7 Las corporaciones ya existen-tes que observen todavía antiguos estatu-tos, podrán aprovecharse de ellos para laredaccion de los nuevos , ó bien adoptarlossin variacion, si del debate en junta gene-ral y de el exámen del poder supremo re=sultáren aprobados; pero de todas mane-ras deberán sujetarse á revision.