 ¿ María de Grau que lo. babia cedidoá la Comision , siu consentimiento de esta aca=ba de publicarlo de la manera que se ha visto;la Comision pues se abstiene de todo comenta=rio, y deja que el público juzgue con imparcia-lidad, asegurando que solo hace esta manifes-tacion en desagravio de los señores censoresque habrán podido creerse ofendidos por-ua.comportamiento de que ella no es culpable, yofrece á sus comitentes que luego de eensuradoel plan se le dará la debida publicidad y lo pa-sará á la autoridad competente, á fin de quehaga de él, el uso que estime oportuno ; pro-testando al mismo tiempo que cualquiera quesea el mérito y la gloria que pueda caber porese pra. y por lo ocurrido á consecuencia de supublicación, pertenece esclusivamente al señorde Grau.