Adelantada la estacion de verano, creemosque á beneficio del público debiera permanecerabierta la puerta de Sta. Madrona hasta las diezj media ólas once. El gran número de nada -lores que sale por ella y el de los paseantesque gustan de respirar el libre ambiente de lacampiña, tienen en la actualidad que retirarmuy pronto, so pena de encontrarse con lapuerta cerrada, y tener queir á dar la vueltapor el portillo Je Isabel 1l, distante mas demedia hora, y que tambien se cierra algo mastemprano de lo que el público para su conve-niencia deseara.