Mlabiéadose declarado villa independiente deesta ciudad cl vecino barrio de Gracia, estuuy probable que se susciten varias propo-siciones acerca del nombre con que deberá co-nocérsela de aquí en adelante. Si nuestro vo-to debiera decidir la cuestion, la nueva villase denomivaria de Nuesría Señora DE Gna-cia como hasta aquí se ba llamado. A ello nosinducen dos motivos: nero, que dificilmen -te para los transeuntes, y especialmente palos barceloneses, Gracia ouaca dejará de serGracia: hay nombres que no se pierden,porque la costumbre no se presta á semejantesinnovaciones, como lo acredita la esperienciaen nuestra ciudad. El segundo, que por masque se busquen nombres en la historia anti-gua y moderoa , por mas hechos que yuie=ran recordarse con una sola palabra; nadahay tan porpétuo como los titulos que re-cuerdau el nombre de un Santo, que de lo-dos modos es el mejor protector de un pue -blo, é ¡iafunde algo de vencracion al pronun-iarle. Por todo cesto insistimos en proponerque. la nueva villa continue llamándose deNuestra Señora de Gracia.        