Ant. 1.7 A la reunion reglamentada delos ciudadanos que viven de una misma es-pecie de trabajo industrial se la denomina-rá gremio , colegio ó cofradía, á libre elec-cion de los mismos interesados.Art 2.7 En las poblaciones donde demas ó menos antiguo hubiesen existido ta-les asociaciones industriales con cualquie-ra de aquellas denominaciones, la conser-varán respectivamente al reorganizarse enlos términos que el presente código pres-cribe.AnrT. 3.7 Será obligatorio á todos losindividuos inscritos á una industria espe-cial el formar cuerpo con sus semejantesen un mismo colegio , gremio ó cofradía yobservar sus estatutos.