—Dicen los diarios de Cartagena :«Por real órden recibida el 26 en este de-partamento se ha nandado habilitar á todaprisa el vapor Castilla, embarcándole cuantocarbon quepa en sus depósitos , con el fin deque esté listo al primer aviso: y ha sido tanpuntualinente cumplida la órdea de S. M., queantes de dos horas, el vapor, que estaba enel dique, se encontró en el puerto recibiendocarbon y cuanto necesitaba, quedando com-plctamente dispuesto muy poco despues Ac=tividad notable que nos dice lo bien que sesecundan en este departamento las órdenes delgobierno.»Dicho vapor, que salió para Nápoles eldia 28, debe llevar alguna comision urgentedel servicio público.»—Todas las miradas siguen fijas en el palacio de nuestros reyes. Ayer oimos que S. M.se habia sentido un tanto incómoda, motivopor el cual no recibió á algunas personas delas que estaban citadas á palacio; pero por latarde la reina salió 4 paseo , retirandose tar-de. Desde el lunes parece que S. M. sientemenos incomodidad al andar, lo cual en su es-tado avanzado es síntoma de que el alumbra=miento se acerca. La opinioa de los facultati-vos continúa fijándolo para la entrada de la nue-va luna, que esel 9.De mas está decir que , en la espectativa delgrande acontecimiento que s guarda, todaslas cuestioncs políticas haa perdido su interéspor el momento.           