nerse de un superior para cada tres subor divados.  Ant. 6. Una vez redactados por la respectiva comision los estatutos del gre mio, colegio ó cofradia , la autoridad civil juntará de nuevo como la vez primera á to dos los afiliados para que se les lean y los discutan, pudiendo introducir en ellos las modificaciones que mas útiles les parezcan. Adoptadas estas por mayoría absoluta de votos, la autoridad civil remitirá al gobier no supremo con informe los estatutos para su aprobacion y observancia.  Art. 7.7 Las corporaciones ya existen tes que observen todavía antiguos estatu tos, podrán aprovecharse de ellos para la redaccion de los nuevos , ó bien adoptarlos sin variacion, si del debate en junta gene ral y de el exámen del poder supremo re= sultáren aprobados; pero de todas mane ras deberán sujetarse á revision. 