Art. 1.2 El ingreso en toda corpora-cion industrial será absolutamente forzosoasí para los naturales como para los estran-jeros que ejerzan una industria igual 6 se-mejante á alguna de las que se hallan ya es-tablecidas en el pueblo donde á ellas se de-dicaren.Arr. 2.2 Solo aquellos industriales po-drán conservarse independientes que aca-ben de introducir una industria del todonueva; pero en cuanto á los mismos que laejerzan pasaren ya de tres con estableci-miento separado, deberá reunírselos encorporacion reglamentada en términos aná-logos á los que este código previene paralos demás.