12 So abre una informacion pedagógica s0 bro la epidemia corciforme que se presentó 4 fi nes del año pasado en lu escuela municipal para niñas establecida en lu calle del 5 de Mayo.  2% Suplíqueso cou encarecimiento ul ilustrado C, Patrocinio Frexias que tenga 4 bien ministrar mo informe pericial sobre ol asunto, en cuanto no se oponga al sigilo módico y tenga directo enlace  con lá pedagog; 3% Jin uso del derecho otorgado ú todo ciuda  dano, clévese al H. Congreso de la federacion un razonado ocurso denunciundo ante la civilizacion del país lo acontecido cu Sahuayó como resulta do de unu educacion que afrenta la notoria cul  tura de México.  4% Solicíteuse los auxilios que tenga por con veniente prestar á esta asociacion la R, sociedad médica de Pedro Escobedo.  5% Bxoítese 4 las otras asociaciones de profe    