Homos dividido en dos tomos la Obra, comen zando el uno por D. lHernaudo Cortés, heróico conquistador que tuvo grandes virtudes y gra des defectos, y que sobre ln espada y lu cruz lu. vantó los cimientos del gobierno vircinal, cuyo tomo terminará con Apodaca, Novella y O'Dono jú, deteniéndonos en algunos vireyes enyas sl mí vistraciones, como las de Rovillagigedo é [turri gray, prestan motivo para ello. Jl segundo tomo comenzará con el ilustre patricio D. Miguel Ti daligo y Costillu, quien no solamente fué el j ciador de la grande obra de nuestra independen cia, sino tambien el primer mexicano que gober 16 y legisló cu nuestro país; despues de la con quista, iudependienteruente de España; en seguida presentarómos £ Morelos, á Kayon, 4 Guerrero, y continuundo con el emperador Iturbide, no row perémos li cudena de los gobernantes que hemos tenido bajo los diversos sistemas políticos, hasta llegar ul príncipe Maximiliano y ul CG” Benito Juarez.                