El Zrait d' Union refiriéndose 4 los urdi-des que se han puesto en juego en cl Con-greso, de una parte para apresurar la yotu-cion de las facultades extraordinarias y deotra para impedirlo, dice que el ministeriono puede contar con una mayoría que so mn-nificsta tan floja, y opina que le conviene alPresidento salir cuanto antes de la situacionen que lo ha puesto la nuova actitud de laCámara. .El Monitor, despues del boletin de Juve-nal, publica un artículo del Sr. Estova inti-tulado: La dictadura es la guerra. —Des-pues publica un artículo sobre el ferrocarily el telégrafo de Túxpan, y el XIV del Sr.D. C. M. Suavedra, intitulado Observacio-nes al Código penal.  