Homos dividido en dos tomos la Obra, comen-zando el uno por D. lHernaudo Cortés, heróicoconquistador que tuvo grandes virtudes y grades defectos, y que sobre ln espada y lu cruz lu.vantó los cimientos del gobierno vircinal, cuyotomo terminará con Apodaca, Novella y O'Dono-jú, deteniéndonos en algunos vireyes enyas sl mívistraciones, como las de Rovillagigedo é [turri-gray, prestan motivo para ello. Jl segundo tomocomenzará con el ilustre patricio D. Miguel Tidaligo y Costillu, quien no solamente fué el jciador de la grande obra de nuestra independen-cia, sino tambien el primer mexicano que gober-16 y legisló cu nuestro país; despues de la con-quista, iudependienteruente de España; en seguidapresentarómos £ Morelos, á Kayon, 4 Guerrero, ycontinuundo con el emperador Iturbide, no row-perémos li cudena de los gobernantes que hemostenido bajo los diversos sistemas políticos, hastallegar ul príncipe Maximiliano y ul CG” BenitoJuarez.     