Despues dle una nueva dolorosa operacionque se le ha hecho en.el pic, el simpático ar-tista está aliviado, y con buenas esperanzasde encontrarse pronto completumento resta-blecido, Ln Revista de ayer hace notar queel Sr. Guasp debe su salud á la solicitud 6inteligencia de los conocidísimos doctores D.Julio Clement y D. Miguel Wilson. Es ver-dad: el Sr. Guasp nos hn manifestado 4 no-sotros muchos veces, que no tiene palabrascon que ponderar la gratitud que siente há-cia estos sabios y generosos facultativos quele han vuelto 4 la vida y 4 la esperanza. Enlos Sres, Clement y Wilson el tulento y Ja