Dicu el Correo:El Sr. D. Agustin Segovia ge hn necreado 4nuestra redaccion, para rectificar ln noticia quenos fué comunicada con relacion al asesinuto delSr. Figueroa. No fué en una casa de mala fumadonde se comotió el crímen. Pasaban el dia 8,al aproximarse la noche, los Sres, Segovia y Figueroa por la calle de Mesones, cunndo tres hom-bres desconocidos, despues de impedirles el paso,les atacaron, infiricudo ul Sr. Figueroa la heridado que murió, y al Sr. Segovia una de la queaun do sana. luyeron los agresores, pero el Sr,Sugovia logró aprchender ú uno que fué entre-gado 4 la policía, y consignado al señor juez 6%de lo criminal. Hasta aquí la rectificación en hon»ra de la apreciable familia del difuuto; pero quela policía, no obstaute li aprehension hecha porel Sr. Seyoviu, es torpe y no sabia ú ocultaba clhecho, no lo rectificamos, porque el parte del dia8 que so nos remitió el 9, no habla de este aeon-tecimiento. 