A propuesta del Ministro de Ultramar, y de. acuerdo con el Cousejo de ministros, se hn otor gado en virtud do real decreto 4 M. Charlos Wi lin Graham el permiso necesario para establecer “y explotar cubles telegráficos submarinos desde Manila ú la línea general de la costa de Asia, con sujeción al pliego de condiciones aprobado en es ta fecha, . y .  Esta concesion se considerará como exclusiva únicamente respecto de aquéllas líneas para las que el concesionario obtenga igual privilegio por purte de los gobiernos 4 que pertenezcan los terri torios en que dichas líneas toquen ó terminen, sin que el privilegio por purte de España exceda cun ningun caso del término deguarenta años.  J5l depósito do 340,000 pesctas nominales eu, títulos de lu deuda, consignados en las arcas del 'Fesoro por M. Charles Wiliam Gruham, pura res ponder del complimiento de esta concesion, será devuelto dos meses despues de estar funcionando rogularmento alguna de lag líneas que establezca én virtud de lu misma.    