Dicu el Correo:  El Sr. D. Agustin Segovia ge hn necreado 4 nuestra redaccion, para rectificar ln noticia que nos fué comunicada con relacion al asesinuto del Sr. Figueroa. No fué en una casa de mala fuma donde se comotió el crímen. Pasaban el dia 8, al aproximarse la noche, los Sres, Segovia y Fi gueroa por la calle de Mesones, cunndo tres hom bres desconocidos, despues de impedirles el paso, les atacaron, infiricudo ul Sr. Figueroa la herida do que murió, y al Sr. Segovia una de la que aun do sana. luyeron los agresores, pero el Sr, Sugovia logró aprchender ú uno que fué entre gado 4 la policía, y consignado al señor juez 6% de lo criminal. Hasta aquí la rectificación en hon» ra de la apreciable familia del difuuto; pero que la policía, no obstaute li aprehension hecha por el Sr. Seyoviu, es torpe y no sabia ú ocultaba cl hecho, no lo rectificamos, porque el parte del dia 8 que so nos remitió el 9, no habla de este aeon tecimiento.    