Dos parientes hun sostenido el proceso contrapostor. Lady Dougthy, lady Alfred 'Pich-borne, M. Seymour y miss Braine, conjurados encontra suya, uleguron testimonios y pruebas cu-ya veriliencion exigia consultas entre los pueblosmás Jejanos del globo. Jos exhortos hau legudohasta Chile, la Australja y la Nueva Zelanda,Por último, la impostura ha quedado demos-trada y vencida, El supuesto 'Lichborne ha teni-do que renunciar á sus pretensiones.Lu familia Michborne es dueña del campo debatalla; pero Waga Waga, ó Tomás Castro, hasido encarcolado por impostor y perjuro y serájuzgado, á partir del S del mes próximo, ante laCentral criminal court. El Warrant del lordchief justice of common pleas, al ordenar su ar-resto, le lluma Tomás Castro, si bien el héroe dela comedia persiste en afirmar que su verdaderonombro es Roger Charles Dougthy Tichborne.  