La Mosa recomienda igualmente á todas lascowisiones de lu Sociedad, el pronto despacho delos negocios que lieven pendientes. Si por unadesgracia lu Jóxposicion fracasase, siempre suspreparativos yedundurán en beneficio delos co-nocimientos que Ju Sociedad cultiva, y que sepropone vulgarizar ú todu costa por los paísesextranjeros, ln fuerza de clogiar las riquezas denuestro territorio, se les ha convertido en favtás.ticas; solo volviéndolas al mundo de la renlidad,se les podrá someter al cálculo y 4 las exigenciasde los proyectos industriales y mercantiles.Independencia y libertad. México, Mayo 12de 1872.—/gnuacio Ramirez, vicepresidente. —lguucio M. Altamirano, primer secretario. —Ciu+dadano secretario de li Junta auxiliur do Geo-grafia y Estadística de     