Jin Pontevedra hu empezado á publicarse unperiódico titulado el Progresista, cuyo programaes el mauifiesto del 12 do Octubre. Segun el Bo-detín Oficial del wmismo punto, los scis mayorescontribuyentes territoriulos de dicha provinciason: los señores marqueses de Valladares, de Alosy de Santu Cruz, D. Fonquin Alonso, D. Fran»cisco Antonio Riestra y D. Francisco Garcia Ba-ños.Se ha concedido al rico diputado gullego, exdiputado 4 Córtes, D. Josó6 Pardo Bazan y Mos-quera, autorizacion para usar cl título palatinode condo do Pardo ]y: con que fué agraviadoor 5. 8. Pio IX en su vigósimoquinto anivorsa.        