   cepto, uno de los trabajos más preciosos y meri torios á que debeconeagrarse la inteligencia.  Así, lu obra que ofrecemos al público nó sola» mente satisfiurá la curiosidad por los retratos y dará í conocer unestra histotia por cllos y por las biografias, sino que Jleyará en su conjunto las prucbas de la gran ley del adelanto necesario de las sociedades, con lo cual será filosófica además de histórica y amena.  Grande fué nuestro deseo de que la Galería biográfica comenzara desde nuestros reyes idóla= tras; pero la imposibilidad de encontrar retratos que merecieran fe, redujo nuestros propósitos Á los gobernantes que ha tenido México desde lu  conquista hasta la ¿poca actuul.    