El dinero que Tomás Castro manejaba, segunparece, procedia de especuladores interesados enque óste consiguiera ver reconocidos sus derechosal título de baron por los tribunales.Para completar esta breye reseña vamos 4 con-signaraquí, segun lu apreciucion de los indígenas,los gustos ocasionados por el litigio;Los honorarios de los consejeros hau debidoascender á 600 libras esterlinas, ó sea 15,000Francos por dia, é igual enntidad con destivo á losprocedimientos para Jas declaraciones, diligen-cias, ele. Además, 11 guincas diarias para losjurados; 18 id. id., para el Lord-chicfjustice, yotras 18 id, id., para gastos del tribunal y varios.Jisto nos da un total de 1,249 libras, 7 chelinospor dia, el cual multiplicado por 103 dias que lacuusa hu tenido de duracion, huce subir los gas-tos del proceso 4 128,547 libras esterlinas, ó sea2.211,675 francos.—¡Y aun nos quedamos cor-tos!