En la funcion de antes de unoche hubopoca gente, como que á la hora de ir al Pen»tro cayó un formidable aguacero y se inun»daron muchas culles. Fué una lástima, por-que lo funcion estuvo muy bonita. El inimi-table Y azoo (crecmos que así ge llama) bajlósu peonza, tragó sus hucvos y se comió supipa con la gracia de siempre, El principeSatsuma maravilló do nuevo á todos con subatea y su escalera (ln chica). Todos los de-más hicieron cosas admirables. No subieronlos hermanas ú los morillos, pero cn cambiohubo cosas que no decia cl programa, entreellas un canto de dos jóvenes umericanas,bonito como loa de los ménstrels: el públicolo hizo repetir. Notamos (que para los ejer-cicios poligrosos le trapecio alto y otros, sopone ya una red debajo. Lo ha mandado asíla autoridad para evitar desgracias. Aun Cu.yendo en la red se darán un buen porrazolos que se caigan.Esta noche hay gran funcion con rebajade precios. :