cuyo heredero habia desaparecido hacia 13 años,dejando en el mayor desconsuclo 4 su novia y 4la que le habia dado el són.Un llamado Arturo Orton Waga Waga, ó másprobablemente Tomás Castro, se presentó comoel verdadero heredero de los 'Lichborne. Descri-bia muy bien el buque en que se había embarca-do; daba cuenta del naufragio de aquel; desigua-ba muy bien al capitan que lo mandaba, y entrelos detalles por él referidos habíulos de una ve-racidad inowgatiónable. Tady Tichborne no du-daba que el reclamante era su hijo; pero la noviade Roger Tiehborne se negó constantemente 4darle este nombre, nombre de aquel á quien ha-bin jurado amor eterno.