¡Abros picareorEROs!—Vscriben desde Bar-celona lo-siguiente:«Hemos tenido el gusto. do ver la fábrica depiodra urtificial que D. Gerónimo Bonda tiene es-tablecida al N. O, y á medio cuarto de legua deesta ciudad. Dejundo pura otra vension el hablarextensamente sobre esta especiulidad, única ynueva en España, no podemos pasar en “silenciohoy el esmero y perfeccion con «ue dicho señor.elabora estas piodrus, lus cualed, 4 nuestro enten-der, están destinadas ú sustituir con grau ventajade precio y gusto artístico, G:las piedras natura- *les cuyo trabajo escultórico tantas dificultadesofrece, ya por su dureza, ya por Ju facilidad conque so quiebran muchas veces, ya por lo costosodel trabajo manual.