Art. 32 La pena de encarcelamiento podrá serelevada 4 cinco años y la de multa 4 2,000 fr. loruismo para los franceses que para los extranje-ros que huyan aceptado cunlquicr cargo en lasmencionadas asociaciones, 6 que 4 sabiendas con-currieren ú su propagación y desarrollo, bien senrecibiendo ó haciendo suscriciones para ellas, lienprocurando adhesiones colectivas 6 individuales,$ bien, en fin, extendiendo sus doctrinas, sus es-tutútos y circulares. Además, al cumplimiento desu condena, podrán ser sometidos por los tribu-nales correccionales 4 la vigilancia de la alta po-licíu, en un plazo de $4 10 años. El frances á«uien hayan sido aplicadas las anteriores dispo-siciones, durante el mismo tiempo quedará suje.to í las medidas de policía, nplicubles 4 los ex-tranjeros, conforme ú los artículos Y y 8 de la leyde 3 de Diciembre do 1849.