Suplirámos la falta de los retratos de los oficia-los reales y auditores, con las firmas respectivas.Los retrutos que ilustrarán la obra merecencompleta fe, pues Jos hemos hecho copiar de co-locciones oficiules, usando del fuvor y de la pro-teccion que uos hn dispensado cl Sr. D. RamonJ. Alcaraz, director del Museo Nacional, y consul-tuudo la galería que existe en el salon de sesionesdel Ayuntamiculto de la capital do la República;adomás, muchos preciosos datos los hemos towa-do del Archivo general de la nacion, con auxiliodel Se. D, Juan Dominguez.