A propuesta del Ministro de Ultramar, y de.acuerdo con el Cousejo de ministros, se hn otor-gado en virtud do real decreto 4 M. Charlos Wilin Graham el permiso necesario para establecer“y explotar cubles telegráficos submarinos desdeManila ú la línea general de la costa de Asia, consujeción al pliego de condiciones aprobado en es-ta fecha, . y .Esta concesion se considerará como exclusivaúnicamente respecto de aquéllas líneas para lasque el concesionario obtenga igual privilegio porpurte de los gobiernos 4 que pertenezcan los terri-torios en que dichas líneas toquen ó terminen, sinque el privilegio por purte de España exceda cunningun caso del término deguarenta años.J5l depósito do 340,000 pesctas nominales eu,títulos de lu deuda, consignados en las arcas del'Fesoro por M. Charles Wiliam Gruham, pura res-ponder del complimiento de esta concesion, serádevuelto dos meses despues de estar funcionandorogularmento alguna de lag líneas que establezcaén virtud de lu misma. 