Art. 22 odo frances que, despues de promnl-gada la presento loy, se afilic ó firme el neta detiliacion en la Iuternacional ó en cualquiera otraasociacion que profesc idénticas doctrinas y tien-da al mismo fin, será castigado com encarecla-miento de tres meses 4 dos años, y uva multa de50,000 francos. Además podrá sor privado de to-dos aus dercchos, civiles y do familia, enumera-dos en el art. 42 del Código penal, desde cinco 4diez afios cuando más, El extranjero domiciliadoen Fruucia que fulte á lo prescrito en li presen-te ley, quedará sujeto 4 las penas en olla consig-nadas,