Dos parientes hun sostenido el proceso contra postor. Lady Dougthy, lady Alfred 'Pich borne, M. Seymour y miss Braine, conjurados en contra suya, uleguron testimonios y pruebas cu ya veriliencion exigia consultas entre los pueblos más Jejanos del globo. Jos exhortos hau legudo hasta Chile, la Australja y la Nueva Zelanda,  Por último, la impostura ha quedado demos trada y vencida, El supuesto 'Lichborne ha teni do que renunciar á sus pretensiones.  Lu familia Michborne es dueña del campo de batalla; pero Waga Waga, ó Tomás Castro, ha sido encarcolado por impostor y perjuro y será juzgado, á partir del S del mes próximo, ante la Central criminal court. El Warrant del lord chief justice of common pleas, al ordenar su ar resto, le lluma Tomás Castro, si bien el héroe de la comedia persiste en afirmar que su verdadero nombro es Roger Charles Dougthy Tichborne.       