   no, no tiene palabras con que elogiar la nee tadísima circular de nuestro digno Capitan General, referente á las familias de los rebeldes. Noble y propi eguto cidade españolas ha sido el recoger 4 muchas personas perdidas en los bo , y alimentarlas; pero la iufame ingratitud ha sido el pago que mnhas de esas personas han dado Á sns hienhechores. Tiene razon el gobierno; vuélvanse al campo, si quieren 1s que gusten; sufran allá las consecuencias de su extravío, y no haya indulgencia mas que para los que, mereciendo el Findulto, se presenten volantariamente á solicitarlo.                                         