Pero esa no es objecion séria, porque la prueba de que todo tiene salida en el mercado politico es que, aun valiendo poco los es eritores que hablan de la venta de Cuba, no falta quien los compre,  Se me hará observar tambien que es tarde para vender ú esos desdichudos hombres, puesto que ya ellos mismos se han vendido; pero ¿no seria fácil que nosotros los comprásemos, para volver 4 venderlos y tornáseraos á comprarlos, y los vendió mos de nuevo, y así snuc mente? La cosa merece pensarse.  Por lo demas: si hay periodistas que valen poco, tambien los hay que ercen valer mucho, aun viendo lo poco en que se cotizan, al decir esto, me acuerdo de los redactoros de El Universal, que es uno de los periódicos que han hablado de la venta de Cuba,  lisos señores, contra quienes se publicó hace wgan tiempo una caricatura eu un peviódico satívico de la Iabana, que no era En Mono Muza, creyendo que Villergas os el director obligado de todos los periódicos satívicos habidos y por haber, dió cu seguida por hecho que Villergas era el director del periódico aludido.                                                    