   A Emnesto no le agradó mucho la visita; precisamente estaba pensando en otra conquista que tenia entre manos, y acababa de convencerse de que nunca habia amado como amaba entónces. Pero, apesar de todo, recibió 4 Adela con galantería, y usó de todas las atenciones que Merece una mujer, sobre todo, cenando se estáen vísperas de romper con ella y se comprende que aqueln entrevista tal vez sea la última:  La entrada fué un poco brusca.  —Caballero, ¿Os easais conmigo? sió mó...  —¡ Jesus! ¿qué arranque os ha dado? dijo Jrnesto, ¿qué maneras son esas......? Tened presente, aunque ereo no lo hayais olvidado, que sois bailarina y no actriz  —No necesito que recordeis mi profesion; lo que debeis recordar es vuestra promesa,  —Pero ¿4 qué viene todo esto? ¿Qué mala yerba habeis pisado? ¿tencis jaqueca No «6 en qué puedo haberos ofendido para que entreis aquí con esos humos de reina ultrajada,  Ernesto queria echarlo todo 4 broma, ] sin embargo, su voz cra temblorosa, y sentia delante de aquella mujer cierta emocion que no podia explicarse, ni sabia 4 qué atribuir Para disimular, continuó con alguna preci pitncion.                                                   