Es muy comun en el mundo el hacer ¡nicios errados, y el equivocar lo que es consecuencia de altas cuulidades del espíritu con defectos de carácter.  No hace mucho tiempo que oía yo á unas jóvenes quejarse de que su madre tenia mal génio, y esto lo oía por la milésima vez. funca habia querido discutir con aquellas personas, temiendo que acaso no comprendiesen lo que iba 4 decirles: mas la acusación esta vez me pareció mas injusta que otras, ya por la particular disposicion de mi ánimo, ya porque era mas claro el error de aquel aventurado juicio.  —Vuestra madre, dije, no tiene mul génio, y vosotras la juzgais con injusticia.  y Me respondieron, cómo se Nos podrás negar que su carácter es ente?  —No, porque lo es, .  —Y el ser impaciente, ¿no equivale á tener mal génio?  —Es muy distinto: vuestra madre se impacienta porque la herís; porque es excesivamente sensible, y porque la lastimais de contínuo. ¿No habeis reparado que la menor palabra vuestra la Iza y la aplaca? Pues el carácter que se doblega así, no es malo.                                                                                    