El juéves próximo por la mañana saldrá á la venta pública esta popular Quincena, que" ofrece grandes ventajas sobre todas las que en su forma suelen publicarse.  Contendrá siempre tauta lectura como !a que mas de su género, y si fuese preciso darle las dimensiones del Yimes de Lóndres, dispuestos estamos 4 dárselas, sin alteración de precio.  Llevará un artículo de fondo que será un resúmen, hecho por el director del Moxo, de los sucesos militares delos últimos quince dias, y despues, dia por dia, los detalles de esos Mismos sucesos.  No puede haber el inconveniente de que se repita la relacion de un hecho, siendo el diario de la (Quincena del Moxo, en su u parte, un extracto de los documentos « es que ven la luz en la (Fareta, y eu ese ordenado sistema que tiene nuestra hoja permite hablar de varios acontecimientos que otras (Quineenas no mencionan. Recordamos al decir esto, la explosion de la cañevía del Gas en la Plaza de Armas, el apresi miento del buque sospechoso John Gire la cañonera Criollo, en Cayo-Mora, e de la nueva cañonera Cuba Españela en la Habana, embargos, donativos y otras noticias que nuestra Quinecna última contenía y que no vimos en las Otrits.  Damos, aden siempre un yefrato, nuv solo, que vale por diez de otros, tanto en el parecido como en la perfeccion del dibujo pero si se pone en moda dar mas trabajos artísticos, daremos hasta cund ulóleo con marco dorado,                                                                  