   —Tomad asiento liablemos como dos buenos amigos, ó mejor dicho, como deben rlo una señorita y un caballero «que se petan mútuamente.  —Sí, buenos respetos habcis usado conmigo. Por ventara ¿me habeis respetado algo, caballero......? ¿no me habeis dado una palabra de que no quereis acordaros?  Adela dijo estas palabras con una voz vibrante, á la par que temblorosa, y un randal de lágrimas se desprendió de sus hermo508 ojos.  Benesto se enterneció, y no sabia que partido tomar.                      