Ahora bien; este periódico, cuyo ralor no puede negarse, dice que V: illergas tuvo siempre por oficio la pocsía, difunatoria, única Á que se presta su musa, inspirada la hiel, la envidia y exigiiidad de su espirita, y pueden ustedes fieurarso el efecto que estas píldoras habrán producido al siente. Pero no se contenta con tan poco li Universal,  ca, Jo que era de cajon, lo del Purale lo, pa atura que lo  venir á parar en que, si la cari publicado en Madrid,                             gl         ha escocido, se hubier: al memento habria tenido que dar Villera una satisfaccion á los agraviados. Bien que reen, que estando cerca de ellos, no se Y i ponerlos en caricatura. ¿Qué tal, lector st án valientes los y dactores de El Unicersal, y estarán ellos len  convencidos de que lo son en ulo quijo                          