Ilmo. Sr.: S. M. la Reina, conformándose conla propuesl; 'eccion general, se ha ser-vido mandar que el accite de palma , no compre«ido con derechos especiales en el Arancel y pri-mera materia para la industria, satisfaga á suentrada del estranjero catorca reales por quintal enbandera española, y diez y seis reales ochentacentavos en estranjera ó por tierra,Lo digo á-V. L Real órden para su inteligencia y fines consiguientes, —Dios guarde á V. L.mucbos años.— Madrid 3 de marzo de 1950.—Bravo Murillo.— Sr. Director general de Aduanasy Aranceles. .          