Por otra parte , es digno de observarse quelá consulta" que ha. sido causa inocente delescándalo , nose dirige á hacer innovacionesde ningun linaje, puesto que versa sobre laejecucion de una ley hecha por las cortes ysancionada por la corona en '9 de mayo últi-mo. Así, lo que en sus artículos se disponeera de todos conocido , y no está ya sujeto ácontroversia; una vez que cl'Congreso, elSenado y el Trono le han conferido el carác-ter qué en la actualidad tiene, solo se tratade poner en práctica disposiciones que de antemano existian, y que por los graves inte—reses á que conciernen , exigen. para ser lle.vadas á cabo suma circunspeccion y detení—“miento. ¿Se formará capitulo de culpas al mi-nisterio por que en materia ardua y de granimportancia haya querido aprovecharse de laciencia del cuerpo supremo consultivo delpaís?Lejos de abrigar recelos infundados y sos—pechas injúriosas , los compradores de bienesnacionales, mas que nadie interesados en elarreglo de.la cuestion eclesiástica, verán cla-.ramente que el gobierno, ocnpándose con asi-.duidad en resolverla, quiere asegurarles losderechos que han adquirido poniéndolos porsiempre á cubierto de todo riesgo en lo por-venir por “medio de la sancion del que es ca-beza visible de la Iglesia.»'  