 —Está completamente desmentido lo que sedijo ayer de que el conde de Mirasol iba á laHabana á residenciar al conde de Alcoy. A pesarde que ayer mismo se puso en las cartas.autó-grafas que era falsa esta noticia, hoy se lienesobre el. particular la mas profunda convicciondel carácter pacífico y puramente previsor dela mision del señor conde.—Segun un periódico de París, Mr. d' Hau-terive, nombrado cónsul general de Francia enla Habana, ba recibido del gobierno español suexecuatur. Esta circunstancia” concluye las di-ferencias que se habian suscitado entre el capi-tan general Roncali y el cónsul anterior mon-siur David. -—Hoy domingo no bay bolsa. Pero segunnuestra costumbre vámos 'á fijar la situacion delos fondos al concluir ayer las operaciones.