Vuelve á hablarse de la posibilidad de queestallen graves trastornos en el 'remo vecino.Las cartas que tenemos de Lisboa y las que harecibido el //eraldo, aseguran que los migue-listas y setembristas unidos trabajan sin des-canso para producir” trastornos en diferentesproviacias. El principal peligro nace de queenalgunas comarcas el imiguelismo cuenta aun congrandes elementos, y que unido á él el partidoradical, tienen la fuerza del pueblo y una par-te de la nobleza á su favor. Témese tambienque Saldaña despechado se arroje en los bra-zos de la revolucion, y dé á los trastornadoresel apoyo que él tiene en una parte del ejérci-to. Por último, la on de los conservado-res y la influencia inglesa son tambien gérme-nes de lucha y de agilacion. El gobierno empe--ro cree poder luchar contra todos estos elemen-tos, y apoyado por el trono y las cámaras, yteniendo en favor suyo la mayoría del pais queanhela la paz y el órden, vencer lo mismo larevolucion que el miguelismo .—El jefe de escuadra D. Juan José Marti-nez, encargado de la revista de inspeccion deldepartamento de Cádiz, ha pasado á las islasCanarias á concluir dicha revista.      