—Escriben de Liorna el .28 de febrero :—«La semana última se embarcaron tres oficialesaustriacos y dos de ingenieros con direccion ála isla de Elba, cuyos fuertes van á ocupar losaustriacos y deben”ponerlos en un estado com-pleto de defensa.»—A pesar del rigor que desplega en Liornala autoridad militar austriaca ; á pesar de laestension del estado de sitio, continua predi-cándose públicamente el comunismo y el pro-testantismo. Es verdad que los propagandistaspertenecen á la poblacion cosmopolita de lacual está lleno nuestro puerto, y que como essabido se compone de la escoria de todos losestados limitrofes. .