con la espuela para salir cuanto antes de si  tuacion tan apurada ? Si no piensa mas que  en reprimir sus ímpetus, si le obliga á tascar * el freno que le sujeta, si lleva tirantes las riendas sin aflójarlas un momento, si pre fiere avanzar lentamente á desafiar los pe ligros que le cercan, ¿no es para evitar un paso en falso que tan caro pedria costarle á él y á su cabalgadura ? Supongamos que el esceso de precaución pasa de prudencia y raya en cobardía; ¿diráse por estoque el viajero ha renunciado á sus proyectos, que rehusa adelautar en su camino, que nin gun anhelo siente ya de tocar el términó de sus esperanzas? He aquí una imágen , á nuestro juicio bastante adecuada, pero quizás demasiado vulgar y rastrera, de lo que se apellida política de resistencia. Bajo esta denominacion caben diferentes siste mas. Avaros de concesiones, temen el fá— cil abuso que de ellas puede bacerse, y acaso suceda que alguna vez dejen de sa tisfacer verdaderas necesidades para no dár hincapié á caprichosas exigencias. Pero por mas que en circunstancias dadas su políti 