Aconseja tambien la prudencia que sin menos cabar en nada las atribuciones naturales de los prelados, ni las estraordinarias que les confiere la aclual ley de dotación, procedan los administrado res diocesanos á la espresada remision de notas de las cantidades recibidas y distribuidas, en atencion á que las sumas consignadas al clero deben repar tirse con religiosa exactitud y en proporcion á las obligaciones que se han de cubrir , alejando hasta la sombra ó el recelo de preferenciaá la parte per= sonal, y mucho, mas la de clases ó individuos:  Las actuales comisiones diocesanas «deben su= primirse. En la actualidad solo tienen por objeto la rendicion de sus cuentas y.la recaudación de atra= sos pertenecientes á los productos de los bienes de vueltos al clero hasla .fin de 1848. Aquella puede promoverse con actividad confiándola a! celo de la nueva Junta, como uno de sus primeros y princi pales cuidados, para que se proceda á la inmediata supresion de lus comisiones y al ahorro de los suel dos.que hoy cobran los empleados cn ellas.  La recaudacion de los atrasos puede hacerse por los mismos Adminisiradores de las diócesis bajo Ja inmediata inspeccion de los prelados, quienes cui darán de que los primeros pongan las cantidades recaudadas á disposicion de la nueva Junta para que las distribuya equitativa y proporcionalmente conforme á los datos que existen en la antigua y á las reglas vigentes en los años á que perlenecieran los atrasos.          