sentir este año , algunos osos han abandonadosus acostumbradas guaridas en el norte de En—ropa, invadiendo las llanuras y acercándose álas grandes poblaciones. Acosados por el ham-=bre asaltaron en Bielfeld un cortijo donde-de--fpllaron un buey y algunas reses menores.ase observado que estos inusitados huéspedesde las llanuras eran casi todos blancos.—En el tribunal de apelacion de Turia ocur-rió el 22 de febrero un hecho atrévido. El tri-bunal iba á pronunciar la sentencia de una ban-da de 17 asesinos, de los cuales tres estabancondenados á muerte y los otros 14 á presidioperpetuo, cuando de repente los criminales quesin duda se habian concertado de antemano, searrojaron sobre los carabineros.que los custo-diaban y trataron de desarmarlos Un tumultoespantoso siguió á esta lucha. Los magistradoshuyeron despavoridos, mientras que los cara-bineros procuraban sujetar á los bandidos. Unode estos, de los condenados á muerte, cayómuerto de un pistoletazo y otros dos fuerontambien heridos mortalmente, Este acontemiento puso un término á aquella lucha impre-vista. 