Aconseja tambien la prudencia que sin menos-cabar en nada las atribuciones naturales de losprelados, ni las estraordinarias que les confiere laaclual ley de dotación, procedan los administrado-res diocesanos á la espresada remision de notas delas cantidades recibidas y distribuidas, en atencioná que las sumas consignadas al clero deben repar-tirse con religiosa exactitud y en proporcion á lasobligaciones que se han de cubrir , alejando hastala sombra ó el recelo de preferenciaá la parte per=sonal, y mucho, mas la de clases ó individuos:Las actuales comisiones diocesanas «deben su=primirse. En la actualidad solo tienen por objeto larendicion de sus cuentas y.la recaudación de atra=sos pertenecientes á los productos de los bienes de-vueltos al clero hasla .fin de 1848. Aquella puedepromoverse con actividad confiándola a! celo de lanueva Junta, como uno de sus primeros y princi-pales cuidados, para que se proceda á la inmediatasupresion de lus comisiones y al ahorro de los suel-dos.que hoy cobran los empleados cn ellas.La recaudacion de los atrasos puede hacerse porlos mismos Adminisiradores de las diócesis bajo Jainmediata inspeccion de los prelados, quienes cui-darán de que los primeros pongan las cantidadesrecaudadas á disposicion de la nueva Junta paraque las distribuya equitativa y proporcionalmenteconforme á los datos que existen en la antigua y álas reglas vigentes en los años á que perlenecieranlos atrasos.   