con la espuela para salir cuanto antes de si-tuacion tan apurada ? Si no piensa mas queen reprimir sus ímpetus, si le obliga á tascar *el freno que le sujeta, si lleva tirantes lasriendas sin aflójarlas un momento, si pre-fiere avanzar lentamente á desafiar los pe-ligros que le cercan, ¿no es para evitar unpaso en falso que tan caro pedria costarleá él y á su cabalgadura ? Supongamos queel esceso de precaución pasa de prudenciay raya en cobardía; ¿diráse por esto-que elviajero ha renunciado á sus proyectos, querehusa adelautar en su camino, que nin-gun anhelo siente ya de tocar el términóde sus esperanzas? He aquí una imágen ,á nuestro juicio bastante adecuada, peroquizás demasiado vulgar y rastrera, de loque se apellida política de resistencia. Bajoesta denominacion caben diferentes siste-mas. Avaros de concesiones, temen el fá—cil abuso que de ellas puede bacerse, yacaso suceda que alguna vez dejen de sa-tisfacer verdaderas necesidades para no dárhincapié á caprichosas exigencias. Pero pormas que en circunstancias dadas su políti-