La religion eristiana es cl gran elemen-lo de progreso : ella es la que dió el primer impulso á las sociedades modernas,ella la que sostuvo sa movimiento en crícas situaciones , ella la que puede acelerar-lo y estenderlo en proporciones inmensas.Delante de ella se humilla la política y. to-das sus formas no retienen mas que unaimportancia secundaria. La religion á nin-guna de éstas proseribe, porque.á ningunateme: á ninguna canoniza, porque de nin-guna necesita;-4 ninguna rechaza si quierefirmar con ella un tratado de alianza. Ella*es una enseña comun bajo la cual puedenmilitar los combatientes de diversos cam-pos, los reyes y los pueblos caben en. elámbito de su sombra, la monarquía y lademocracia pueden: tremolarla: con igualbrio. Agrúpénse, pues, en torno de estesagrado estandarte todos, los qué sientan,nlpitar un “corazon generoso, todos: los1e trasluzcan un porvenir mas risueño; |    