Al llegar al Havre se embarcaron en el Bruns wick, con grande admiracion de 80 icarianos que se dirigian á Tejas. ¡Que contraste! En un lado la oracion, la caridad, en el otro la blas femia y el egoismo:al llegar á Nueva Orleans ¡que terrible espectáculo! algunos icarianos, mas bien espectros, acuden á recibir á sus hermanos para anuuciarles han sido engañados: les pregun lan por un padre, por un esposo, por un ami 80, y por toda contestacion se les dá la siguien te respuesta: «Ha muerto de miseria, él mis     