 limo. Sr.: La junta-de Agricultura de la pro-vincia de Santander es una de las que con mayorvelo se afanan por corresponder á los nobles finesde su instituto. Muestra de ello es ; entre olras varias , el reglamento para el concurso de toros se—mentales , el cual tuvo efecto con arreglo á locordado , produciendo el mas vivo estimulo enfavor de aquella ganadería. “or tanto, y sin per-juicio de lo que acerca del mismo reglamento pro-ponga la seccion de Agricultura del Real consejode Agricultura , Indusiria y Comercio , se ha dig-na:lo disponer S. M. que se inserten en la Gacelay en cl Boletín oficial del Ministerio el misma re-glamento y el acta del concurso y distribucion depremios para satisfaccion de la Junta, tan dignadela Real benevolencia , y estimulo de los cria—dores, y con-el objeto de despertar en los Go-bernadores, Diputaciones , juntas de Agriculturay Ayuntamientos de otras provincias, en que noes menos importante la ganadería, Una prove-chosa emulacion, ya en favor de la misma,ya de otros ramos 'no menos principales de laAgricultura. o      