—Dicen de Venecia con fecha del 26, queel conde de Molina, algo mejor de su indispo-sicion, habia salido: para Trieste con toda sufamilia. Su tercer hijo. el infante D. Juan quecasó con una hermana de la condesa de Cha:bord, y se halla actualmente en Inglaterra, haadquirido en Venecia un palacio que irá á ocu-par muy pronto. :—El dia 3 llegaron á la bahía de Cádiz elrincipe de Joinville y su augusta esposa. Lajunta de Sanidad les impuso tres dias de obser—vacion, que pasarán á bordo del vapor de guer-ra Vigilante, cuyo buque habia salido al efec-to de la Carraca la tarde del citado dia.Ignórase aun si los príncipes entrarán enesta ciudad. Hasta ahora se cree que irán di-rectamente al Puerto de Santa María y de allíá Sanlúcar, donde los esperarán SS. AA. la in-fanta Doña Luisa Fernanda y su augusto espo-so, que al efecto se trasladarán á dicha ciudaddesde Sevilla luego que tengan noticia de lallegada á- este puerto de sus ilustres paricn-tes. -—Estos dias se ha ocupado muúcho una partede la prensa de la cuestion de monasterios, yhasta se ha asegurado que el consejo Real, áquien el gobierno habia pasado las-propuestasdel nuncio, se habia pronunciado en contra detoda medida que tendiescá abrir los conventos.  