El 3 por 100 quedó ayer buscado á 28 */,.Esto se atribuia'á noticias favorables á'la pazeuropea, difundidas por personas que pasanpor amig sdel ministerio. A pesar de esto cual=quiera noticia puede hacer declinar los fondos,en Ja venidera semana, aunque no siempre serámucha la baja, porque como esta se propone porlos mismos tenedores del papel, estos mismostenedores lienen un interés en que la baja nosea tan grande que-se esponga á enconirarfallidos á sus contrarios.—Los billetes del tesoro, por mas que se em-peñe el gobierno ó sus empleados en fastidiara los pobres que los tienen, están firmes encuanto cabe. Si se despachasen en las oficinascorrientemente y no se faltase á lo prometido,subirian á las nubes. 