 Atendiendo á las razonos . espuestas . por el Ministro dé Gracia y Justicia, Vengo en decretar losiguiente:Artículo 1.” Se crea enesta corte una Juntaconsultiva eclesiástica compuesta de siote Vocales,cuatro de ellos eclesiásticos y tres seglares, con laobligacion de servir gratuitamente esle encargo, lacual” podrá: ser consultada por el Ministerio delramo:1.2 Sobre los asuntos relativos á -la dotacionespecial del culto y á la personal del clero.2.” Sobre la clasificacion de las iglesias parro-quiales y de los párrocos.