ferentes condiciones del movimiento.. Des.concertado será éste é indeciso mientrasexistan fuerzas que obren en direccionesopuestas, y visos tuviera de prodigio elque el azar ó la inteligencia llegasen á equi-librarlas de tal manera que produjesen elreposo. Es evidente que los principios polí.ticos y su directa aplicacion por los-hom-bres de gobierno, constituyen una de estasfuerzas; pero no lo es tanto , cuales debenescogerse para el mejor acierto. Cada parti-do preceniza Ja escelencia de su sistema.¿Se trata de hacer circular por las venas delCuerpo social un nuevo jugo que le nutra yembellezca y vigorice? Todos se precian deposeer un secreto para confeccionar el eli-xir de juyentud y larga vida. ¿Se trata deremediar sus crónicos achaques; de curarde raiz los inveterados males que le aque-jan? Todos pretenden haber hallado la pa-nacea universal. Y todos enseñan la cédulade invencion ; y todos reclaman el privile-gio esclusivo. ¿ Y todos esos nuevos alqui-mistas que no buscan ya;"sino que afirman  