Diócesis de Dijon. -- Escriben del canton deMirebeau:Hace pocos dias que dos hermanas de la ca—ridad se entregaban al paseo hebdomadario deljueves en un camino próximo á Mirebcau,,cuando vieron venir un batallon de línea, cantando en voz alta y olvidando de este modo laduracion y fatigas del viaje. Aproximárouse cnesta conformidad , pero nu bien se encontraroncon las dos religiosas, cesaron los- cantos , losoficiales se descubrieron., los soldados satuda-ron mas militarmente , pero no' con: menos vo-luntad, y las canciones interrumpidas solovolvieron á continuar cuando ya lás dignashermanas estuvieran suficientemente léjos , pa=ra no comprender sus palabras. Justo es queel soldado francés, que en todos tiempos hareconocido la santidad de la obediencia ; com-prenda la divinidad de la caridad.Felicitamos á la ciudad á donde pasan deguarnicion estos soldados tan cortesmente cris—tianos, que en su viaje y sin premeditacion ,han dado una leccion de respeto á cierto maírerojo, que no ha muchos dias arrojó brutal-mente á estas dos hermanas de la escuela co-munal , que con satisfaccion de todos dirigiande muchos años á esta parte. Pero de: todosmodos, si en algun parajé circula el veneno ,no faltan los antídolos: . 