Y 4. Encl exámen y reclificacion de los pre-supuestos parciales remitidos por los diocesanos,y en la formacion del general de obligaciones delculto y clero para cada año.Dado en Palacio ¿8 de marzo_ de 1850.—Estádo de la Real mano.—El Ministro de Gra-y icia-Lorenzo Arrazola.Teniendo en consideracion los servicios prestados por D. Antonio Posada Rubin de Celis, Pa-triarca de las Indias, en el desempeño de la [presi-dencia de la suprimida Junta de dotacion del cultoy clero, Vengo en nombrarle Presidente de la consulliva eclesiástica, creada por mi decreto de estodia, y en conferir las plazas de-Vocáles de la mismaá D. Luis Lopez Ballesteros, Ministro_ de Haciendaque ha sido y Senador del reino; D. Marcelinoatorre, igualmente Senador ; D. Bérnardo Lalor-re, ministro jubilado del. Tribunal Supremo deGuerra y Marina; D. Miguel Golfanguer, Comisa-rio general de la obra pia de Jerusalen y canónigode Toledo, que desempeñará el cargo de Secrela-rio; D. Andrés kuiz Mallen, canónigo de Córdoba,individuos todos que fueron de la espresada Juntade dotacion, y D. Ramon Duran de Corps, Conse-jero de Instruccion pública y canónigo de Toledo.Dado en Palacio á 8 de marzo de 183€,—Eslárubricado de la Realmano.—El Ministro de Gra-cia y Justicia-Lorenzo Arrazola.        