poracion estrañó que Moisés se haya quedadoen el tintero, cuando es.muy superior á So-lon, etc., y tienecon nosotros alguna masrelacionque 'todos los griegos juntos. Por último, latada academia con mucha razon ha desaproba-do que, á Fernando Y el Católico se le-repre-sente finalizando una época, cuando justamen—te da principio á la mas gloriosa de nuestrahistoria.Ninguna persona ilustrada se hallará que.nopiense como la dicha academia, cuyo. acredita—do acuerdo y loable españolismo la hacen me-recedora de las simpatias de los amantes de lasartes y las letras. Con mucho tino se eligió alseñor Ribera para llevar á cabo la espresadaobra, y con no menos acierto la academia tienela comision de formar el proyecto que ha derealizarse.    