Algunas personas, segun creemos francesasde nacion, presentáronse cl domingo pusado enel antiguo desierto de Sarriá, hoy dia convertido en quinta y propiedad del Sr. Misley, ycomo se les negara la entrada insultaron á lamujer del colono, y aun á las señoritas de di-cho Sr. Misley, que á la sazon se encontrabanen aquel punto, penetrando á viva fuerza enlos jardines del edificio. irritado uno de losguardianes á quien se enteró del lance, fuese 4encontrar á los agresores cuando salian del lo-cal, y trabándose de palabras disparó á uno deellos ua pistoletazo, de resultas del cual vacióloun ojo, quedando su vida en gran peligro.