«No seamos menos españoles y menos ¡nstruidos en nuestras .cosas que los estranjeros.Sin intencion de menoscabar. el mérito del se-ñor Ribera, manifestamos nuestra esplicita re-probacion al hecho de haberse prescindido deun concurso parauna obra tan importante. Lafalta de programa ha sido causa de que el pro-yecto que nos ocupa haya sido desechado porla academia de la Historia. ¿Y la de San Fer-nando? ¿Por qué en la parte artística no emitesu parecer? Creemos que este es uno de losprincipales objetos de su instituto.» Epoca.)—Un periódico de provincia ha tomado elsiguiente curioso dato-de una obra inédita acerca de la suma, que' anualmente cónsumen lasseñoras en un género ¡inútil por sí mismo. Se—gun esta cuenta, las damas europeas consu—=men de almidon por el vapor exorbitante de208.000,000 de duros. Su cálculo procede dela manera siguiente; por ejemplo: en Españahay doce millones de habitantes; el númerode las hembras es siempre mayor que el de losvarones. Supongamos siete millones de muje-yes ; de estos, cuatro solamente que gasten ca-da semana un vestido y unas enagúas almido-Dadas á tres cuartos cada prenda, son seís_ála semana y-en las cincuenta y dos del año312 cuartos; multiplicando por cuatro mi-Mones “será anualmente 1.248,000, cuartos so-lo en España, que vienen á ser unos 36 mi-llones de reales. z 7      