haber descubierto la piedra filosofal, seránotros tantos charlatanes que tratan de em-baucar á su auditorio, de esplotar su cre-dulidad y sus pasiones? No, porque en to-dos los partidos hay hombres de rectos sen-timientos y de sinceras convicciones. Enmedio de tantas pasiones que hierven, ymezquinos intereses que se cruzan, y ma-lignos sofismas que se propagan, y perni-ciosos errores que adrede se inoculan , noconfundimos el engaño con el «dolo, noatribuimos todo vicio en las ideas á un vi-cio del corazon, no desconocemos que pue-de hallarse el talento envuelto con la dora-da tela de ilusiones que tejiera la fantasía.