Tal vez creerán algunos tratarnos con sobrada cortesía no dando á nuestro aserto” mas dura calificacion que la de paradoja, y esto provendrá de que olvidan fácilmente la distincion indicada entre lo que consen timos en llamar progreso político, y lo que constituye el verdadero progreso social. Acostumbrados á dar tanta importancia al primero , no podrán perdonarnos que pres cindamos de él en.esta pacífica discusion. Para algunos el ensanche sucesivo de los derechos políticos si no es el punto á que las sociedades se encaminan, es á lo menos la única estrella polar que debe dirigir su rumbo, y en este caso no pueden concebir entidad de miras en los sistemas que res  tringen esos derechos aun en su parte es peculativa. A la vista de otros se presentan las dos ideas tan intimamente enlazadas, .que teniendo por imposible el desañudarlas Hegan casi 4 confundirlas en una sola enti dad, ó por lo menos las consideran como las gemelas de Siam, ninguna de las cua les podia dar un solo paso sin el concurso de la otra. Pero por mas empeño que haya     