Al llegar al Havre se embarcaron en el Bruns-wick, con grande admiracion de 80 icarianosque se dirigian á Tejas. ¡Que contraste! En unlado la oracion, la caridad, en el otro la blas-femia y el egoismo:al llegar á Nueva Orleans¡que terrible espectáculo! algunos icarianos, masbien espectros, acuden á recibir á sus hermanospara anuuciarles han sido engañados: les pregun-lan por un padre, por un esposo, por un ami80, y por toda contestacion se les dá la siguien-te respuesta: «Ha muerto de miseria, él mis-  