Con perdon de la Patria, que es el único pe-riódico de hoy que dá la noticia de una crisisministerial, nosotros podemos asegurar á nues-tros lectores, que eran mas de las doce de lanoche cuando nos retiramos ayer, despues dehaber hablado con muchas personas de las quese ocupan asiduamente de la "política, y á nin-guna le oimos decir que estuviéramos 'amena-zados de un cambio de gabinele. Pero asi ytodo, nosotros no hacemos ni un cargo á laPatría por esta noticia.. Ayer y lodos los diases la comidilla general de los políticos, la posibilidad ya de un cambio, ya de una wodifica-cion de gabinete. Por esto la Palría no debíahaber dado importancia á esos rumores, queanoché, precisamente anoche, no tenian masfundamento: que el dia anterior. Pero desdeluego advertimos que es tal la situacion de lascosas, que no deben nuestros lectores hacer=nos un cargo, si al dia siguiente de haber dicho nosotros, no hay novedad, ocusre una peripecia ministerial que, por ahora, por hoy apa-rece lejana.    