poracion estrañó que Moisés se haya quedado en el tintero, cuando es.muy superior á So lon, etc., y tienecon nosotros alguna masrelacion que 'todos los griegos juntos. Por último, la tada academia con mucha razon ha desaproba do que, á Fernando Y el Católico se lerepre sente finalizando una época, cuando justamen— te da principio á la mas gloriosa de nuestra historia.  Ninguna persona ilustrada se hallará que.no piense como la dicha academia, cuyo. acredita— do acuerdo y loable españolismo la hacen me recedora de las simpatias de los amantes de las artes y las letras. Con mucho tino se eligió al señor Ribera para llevar á cabo la espresada obra, y con no menos acierto la academia tiene la comision de formar el proyecto que ha de realizarse.             