ne mas ventajosa sea al verdadero progre-so de lá sociedad. Para librarse de tan ar-dua tarea, tentaciones le dan á uno de que-darse escéptico, y hasta de predicar el es-cepticismo-en política, á ver si halagadaasí la natural indolencia del hombre se in=troducia en las sociedades una fuérza deinercia que mitigase un poto la eflervescen-cia de época tan agitada. No es tal nuestroobjeto, pues tamaña empresa fuera leme-raria y sobre todo infructuosa. Sin embar-go permítasenos exhortar á los adeptos. detodos los partidos á que depongan parte dela confianza que sus sistemas les inspiran.