Refiriéndose la España á los [rescos delcongreso, hace las siguientes observaciones:«La respetable academia de la historia sc haocupado del proyecto que presentó el distinguido artista Sr. Ribera para decórar la bóve=da del salon de sesiones del nuevo palacio delcongreso. Como era de presumir, el ilustradocuerpo no puede aprobar que, olvidando la in-teresantísima historia de nuestras. antiguas: ycélebres cortes, y de nuestros celebérrimos con-cilios que ála vez fueron asambleas. religiosasy políticas en muchas ocasiones, se divague en-tre griegos y romanos, pensamiento que rayaen trivial. Aun prescindiendo de nuestros glo-riosos recuerdos, y queriendo -representar lahistória general de'la legislacion, la ¡¡ustre:cor- 