        

Qué palabras trenon los libertadores! De
pues de haber ofrecido el Padre Eterno Go!
curia consagrarse al cultivo de las mi
varece que, arrepentido de tan poética re
ucion, quiso probar de nuevo fortuna en el
campo de los guerrilleros; se embareó en un
pailebote con treinta y tante
ú Onba felizmente, y esta es la hora en que
tengo para mí que lo n fusilado,

Así lo hacen presamie las últin i
segun las cuales, delos treinta y s
que desembarcaron, siete murieron en
da, enateo quedaron pris , que,
era natural, sulticron la suerte de los pi
tas, y los demás no tendrán escapate

¡Pobre Padre Eterno de los th
¿Cómo habia él de pensar que por un cum
no tan cómico llegaria á un fin tan trágico?
A bien que, el pobre hombre, anngne mas
republicano que Bruto, es capaz de imitar á
los emperadores Augusto y Neron en su ho-
ra postrera, exclamando como el primero
Acta est fabula! y como el segundo: Quelis ar-
tifex pereo!

 

 

    
  

   

   

  

  

 
     
  
  
 

 
  

 

 

 

 

 

 
