Despues de cuanto se ha dicho , la camara re-
conocerá que estoy obligado á presentar algunas
observaciones. En efecto, jamás pudiera quedar yo
salisfecho si la cámara y el pais conservasen la im-
presion que el discurso de lord Joha Russell ha de-
bido producirles. .

Lord John Russell ha manifestado cuales debian
ser las relaciones del ministro de negocios estran
jeros con la corona por una parte, y porotra con e:
primer ministro, Sobre este punto estoy enlera-
mente de acuerdo con lord John Russell, mas me
lisonjeo de que nada hay en mi conducta que sea
contrario á estas reglas.

Lord John Russell ha hablado de un incidente
acerca «el cual manifeslaré mis sentimien'os ; lrá-
tase de la entrevista que tuve con una diputación
de Finsbury y de Islinglon, con motivo de los es-
fuerzos que hice en favor de los refugiados húnga-
ros ; habiénoseme rogado que recibiese á esta di-
pulacion, creí que debia acoger los delegados de
un meeting compuesto de honrados súbditos de
S. M.; como no estoy tan acostumbrado como lord
John Russell a recibir diputaciones , no dudé de
que mi respuesta aparecería en los periódicos y que
se consideraria como la espresion de la opinion del
gobierno. Sin embargo, lo que respondi á la diputa-
cion lo habia dicho mas de una vez en esta cama-
ra. Siento en verdad que en la felicitacion de aque-
lla diputacion se encontrasen al lado de espresiones
dereconocimiento hácia el gobierno le S. M., pa-
labras hostiles á Jos demás gobiernos; si hubiese
tenido la precaucion de hacerme comunicar de an=
lemano la felicitacion, hubiera borrado sin duda
aquellas espresiones, endo sido surpren-
dido, no pude hacer mas que lo que hice; es decir,
rechazar en cuanto á mi aquellas espresiones,
más he imaginado que lo sucedido pudiese com=
prometer nuestras relaciones con ninguna potencia
estranj

 

 

 

 

 

     

 

  
  

 
