Dice la Patrie que la indignacion suscitada
nr el atentado cometido contra la reiva de
España va cada dia en aumento; todos los de-
talles de tan horroroso crimen , añade, escilan
Vo interés universal,

. Principe Presidente ba recibido de
SM. la reina de España, la contestacion a la

A cu que se le notilicaban los nuevos po-

's otorgados al Presidente por la nacion

   

El príncipe Jerónimo Bonaparte, gober-
iador de los Inválidos , ha recibido la visita del
£stado mayor del gobierno de los Loválidos ,Pa-
Fa felicit por su nueva dignidad de presi-
dente del Senado. El mariscal gobernador ha
“ontestado que al aceptarla, consideró que sien-

 
