 

Art. 39. Losque, ya por vias de hecho, y
lencias ó amenazas contra un elector, ya amena=
zándole con la pérdida de su empleo , ó con causar
algun daño á su persona , á su familia ó á su for=
tuna, le habrán determinado á abslenerse de votar,
0 habrán influido en su voto, seran castigados con
encarcelamiento de un mes á un año, y con una
multa de 100 á 1,000 francos; la pena sera doble
si el culpable es funcionario público,

Art, 40, Los que por medio de nolicias falsas ,
de rumores injuriosos ó dle otras maquinaciones,
haya sorprendido ó sustraido votos ó determinado
á uno ó muchos electores de abslenerse de volar,
seran castigados con encarcelamiento de un mes 2
un año y <on una multa de 100 á 2,000 francos.

Art. 4l. Cuando con molines, clamores ó de=
mostraciones amenazadoras , se turben las opera-
ciones «dle un colegio electoral ó se atente contra el
ejercicio del derecho electoral ó conira la libertad
de la votacion, los culpables serán castigados con
encarcelamiento dle tres meses a dos años y cor una
multa de 100 á 2,000 francos. s

Art. 42. Cualquier irrupcion en un colegio
electoral consumada ó tentada con violencia, con
objeto de impedir alguna eleccion , será castigada
conencarcelamiento de uno á cinco años y cou 413
multa de 1,000 a 5,000 francos. ¿el

Art 43. Silos culpables llevasen armas 0 a
escrutinio hubiese sido violado , la pena sera la

reclusion. 2
Art. 44. Serála de trabajos forzados lempor?

los si el crimen ha sido cometiilo á consecuencia y

jecu'arse, ya en loda
un plan concertado para ejecu'arse, ya en
república, ya en uno ó muchos dep rlamentos, 0
en uno ó muchos distritos.

 

  

  
