El ministerio ha sido ya interpelado en el
parlamento sobre sus intenciones; su contes-
tación ha sido que este asunto ocupaba loda
su aleocion; esta respuesta.ha sido considerada
demasiado evasiva, y sabemos que el conde
Westmeath en la Cámara de los lores y M. Na=
pier, diputado irlandés;, en la Cámara de los
comunes, presentarán una proposición con el
fin de que se proceda á la averiguacion de las
causas que han puesto trabas á la administra
cion de justicia en los condados de Louth, Ar-
imagh y Monagham.

—La Gaceta de Londres anuncia oficialmen-
te el nombramiento de lord Cowley para la em-
bajada de Francia.

—Los calólicos de Dublio han celebrado nn
meeting para la defensa de la religion , presi
dido por el arzobispo de Dublin, lord Pablo Cu-
llen, y con tencia de muchos obispos y de
un gran número de eclesiásticos, La sociedad
recibe cada dia numerosas adhesiones. Mr. Reg-
nolds, miembro del parlamento , ha propuesto
á 22) miembros y entregado un don de cien li-
bras esterlinas de parte del obispo católico de

 

 
