Sisra Caranina pÉ Ricer, virgen. —Nació
abril de 1522 en la ci
a noble familia de Ri
el hantismo se la puso el nombre
que mudó en el de Catalina al 1
Preven:da mn desde sus 1 s
con ke gracia de or, se mostró siempre
o la vanidad del
y Y muy la piedad y devo-
A teniendo solo 13 años de edad
ma el hábito religioso de Santo Do-
io de San Vicente de Pra-
r de solicitar su mano los mas ricos
de flia. Poco despues de haber en-
trado en la religion se vió acometida de una
aguda eofermedad que la condujo al borde del
sepulero,, salvándose sulo por un milagro que
la dejó sana y curada de todos sus males. Él
tinta la virtud y dones con que el cielo habia
favorecido á Catalina, que fué nombrada su-
perra de convento, cuyo cargo desempe-
ño por espacio de cuarenta y dos años con mu-
+ho provecho espiritual y temporal de sus reli-
+ Finalmente queriendo Dios recompen-
satla por sus mumerable: mientos, llamó-
asia los 2 de febrero de 1590 cuando con-
años de edad.

    
  

 
 
    
 

 

  
       

cion
vistió

   

     

 

       

   

   

   
     

 

 

 

 

 

  

   
