TURQUÍA. — Las noticias de Constantino-
pla alcanzan hasta el 25 de jolio. .

Se asegura que la Puerta ha dado esplica-
ciones satisfactorias relativamente al firman
olorgado en favor de lus griegos en el asunto
de los Santos Lugares, de modo que los inte-
reses católicos no serán perjudicados. Él comi-
sano del Divan Atil-Bey , encargado de mar-
char á Jerusalen para ejecutar el tratado cele-
brado con la Francia sobre los Santos Lugares,
do habia partido aun ; créese que con la pró-
Jma llegada de M. de Lavalette se conducirá
á buen fin esta larga cuestion.
