Todos los que en los sucesos políticas no circuns-
criben sus miradas al espectáculo que inmedíata-
mente los rodea; todos los que saben que por re-
mota que sea la escena de una gran modificacion
en la suerte deun pueblo, su accion se deja sentir
en todos los que cubren la superficie del globo, es-
tán observando con inquietad la posicion relativa
en que se hallan colocados en la actualidad Méjico
y los Estados-Unidos de América. O se engañan
mucho los que conocen á fondo la política de aque-
llos paises, ó Méjico se encuentra en la misma si-
tuacion en que se encontraba el bajo imperio en loa
últimos años de su existencia: empobrecido por sus
desacierlos, debilitado por sus discordias' ntesti-
nas, y rodeado por todas parles dle un enemigo que
desde largo liempo codicia su territorio, y espia
ansioso el momen'o de lanzarse sobre su presa.

La raza anglo-sajona circunda la república me-
jicana; conoce el camino de su magnífica 'capita!,

enelra en sus posesiones del Norle, la asedía en el
ur por el istmo de Panama, y mantiene dos pode -
rosas esvaciones navales en sus costas del Pacifi -
co y del Allántico. Con la infatigable movilidad
de aquellas gentes, con su insaciable ambicion de
engrandecimiento territurial, con su espiritu de
aventura y de intrepidez, ¿gué resistencia podrán
oponer siete millones de habitantes que por espacio
de muchos años han vivido en un estado de com -
pleta anarquia?

Se habla del interés de Inglaterra en estorbar cl
engrandecimiento de su rival; otroerror vulgar gue
contradicen las tendencias de las dos vaciones, «La
América, dice un entendido viajero moderno, esta
ligada con su antigua melrópol1, no solo por los la-
zos de la sangre, en virtud de sucomun origen, si-
no, en cierto modo, por los lazos de familia, por
los mas poderosos y mas suaves sentimientos que
establecen un cambio perpetuo de intereses y afec=
tos entre dos familias humanas. El pueblo inglés,
acostumbrado á un. gobierno liberal, pero aristo

 

 

 

 
