de adjudicar á la mojer- la mayor parte de
sus glorias; y si sobrevienen batallas, cl
mas florido de los laureles.

Todó lo que presenciamos, lo propio en
España que en las demás potencias euro=
peas, del Sud y del Norte, nos dice y de
muestra con elocuentísimos hechos que la
mojer marcha'en todas partes al frente de
los pueblos, tomo poder regenerador de
una sociedad oprimida y descompuesta por
sus infidelidades y locas concupiscencias.

En el período de los siglos eu que nos
tocó nacer para llorar la fe perdida ú ocul-
ta en el seno de muy pocos entre los pue-
blos creyentes de otro tiempo, la mujer
nos parece destinada á aplastar bajo de sus
pies á la odiosa culebra de una revolucion
descreida y altanera.
