encendido su-corazon en vivisimos deseos de di.
latar el reino de Jesucristo, se dedicó en Imo.

la, ciudad de Italia, al empleo de maestro de ni.
ños con el objeto de enseñarles desde sus mas
tiernos años cou las letras la doctrina cristiana
y laudables costumbres, Supo el juez de Imola
los designios de Casiano; le puso preso, y des-
pues de emplear todos los medios posibles pa.
ra reducirle á que sacrificase á los ídolos, re=
currió al diabólico arbitrio de juntar á todos los
niños de la escuela, y persuadiéndoles que so
maestro era vn hombre sacrílego, enemigo ca-
Pital de sus dioses, les incitó y dió libertad pa-
ra que le quitasen la vida. Provocados los ino-
centes por el juez y tambien Por sus padres
gentiles, empezaron á descargar golpes sobre
su maestro; en.este género de martirio tan-
lo mas penoso cuanto mas dilatado por la de-
bilidad y.pocas fuerzas de los ejecutores, entre=
86 Casiano su espíritu á $u Criador,

San HiróLirO , mártir. —Fué este Santo un
caballero romano á quien se encargó la guarda
de S. Lorenzo, y por los consejos y maravillas
de este, se convirtió á la fe del Señor. Habien-
do sabido despues el emperador su nueva ereen-
cia, mandóle martirizar en este dia del año
261.
