Leemos en el Diario Mercantil de Valencia

del 10:

Segun verán nuestros lectores la sociedad
económica de esla capital celebra mañana jun-
ía ordinaria para tratar de la enfermedad de la
vid. Al mismo tiempo que elogiamos el celo
activo Je la direccion y comisiones de dicha cor-
poracion, no podemos menos de exhorta: á los
vodividuos de ella á que se interesen por el fo=
mento de la agricultura del país, y á que to-
men cuanta parte les sea posible en los traba-
jos que ha emprendido la sociedad para procu=
rar el remedio de ana enfermedad que amena»
za destruir una gran parte de la riqueza agrí-
cola de la provincia.

Sabemos que la comision social de agriculta-
ra ha celebrado algunas sesiones para tratar de

este asunto.
