Tambien por este lado, la mujer del Gé-
nesis se parece á la mujer de nuestro si-
glo. Aquella mujer, oyó al mismo Dios que
decia 4 la serpiente maldita : «Yo pondré
enemistades entre tí y la mujer, y entre tu
linaje y su linaje: ella quebrantará tu ca-
beza , y tú pondrás asechanzas á su calca-
Ññar.»

Y en la actual generacion ¿qué hace la
mujer de la sociedad mas que sostener una
trabajosa lucha con la serpiente que muer-
de su talon? ¿Qué otrocargo desempeña,
sino el de magullar y despachurrar al mal-
dito reptil bajo su planta de heroína, esa
preciosísima porcion del bello. sexo gne
cultiva por do quier las creencias y las
prácticas cristianas?

Con su devocion, que en vuestros dias.
anda en prodigioso aumento á la Virgen
Madre María, á la potente matrona á enyos
pies en vano acecha el dragon infernal, con
esa devocion con que la piedad de la mu-
jer se cubre cual con rodela impenetrable,
la mujer está desafiando las huestes de la
revolucion con las huestes de su heroismo
pacífico y sereno.

En España vemos marchar á la cabeza
de esta cruzada de paz y victoria con las
