Celebramos, pues, la armonía que reinó
en la comi bordo del vapor Frankfurt, y
los brindis que allí se echaron, entre los eu
les mercee mencion especial el oportuno re-
cuerdo que el Sr. Castafion consagró á Gut-
tenberg; porque, realmente, lo que ha pro-
gres: ado. la inte igencia humana en pocos
ños, 4 un aleman se lo debe, al que descu-
brió la imprenta, como deberá pronto el
inmundo á la moderna filosofía que ha tenido
su cuna en la tierra tun bien pintada por Ma-
dama de Staél, entre otros bienes, el de lle-
la verdadera cultura, que solo á medias
todavía.

 
  

 

 

  

 

 

  
