fuerza moral y material de que disponen,
cuando han consentido la fiesta de lu nune-
rosa mascarada que inunda las calles, y en
qué fundamentos tan sólidos de:
contianza, cuando vemos que nadie se atreve
turbar el órden! Con que hubieran podido
ver lo que hoy ha pasado en la Habana los
desdichados tilibusteros que en extrañas tier-
ras siguen urdiendo planes ridículos contr
la integridad del territorio español, renun-
ciavian tan generosa amente á su empresa, Co-
mo tuvo que renunciar á la mano de D? Leo-
nor el célebre D. Simplicio.

ds verdad, habaneros, que todos hal
fioteado como yo en el día de los Reyes? Así
lo cree vuestro convecino

 

 

   

   

     

 

 

 

 

 
 

   

 

Moro Muza.
