Deja que calle la ca
lo contrario.

Y ahora que estamos tranquilos acostómo-
MOS.
. Gu
san,

D. Frutos se desnudó por tercera vez, bien
es verdad que esta no tuvo mas que quitarse
los pantalones, única prenda que se habia
puesto.

Concepcion, que habia dicho á la criada
niesta á poner en la esca-
isíi que lograse hacerle salir
de debajo de la cama, antes de desnudarse
fué 4 apagar la luz como ya dos yeces habia
pasado,

1 que tenia para temer

 

  

 

wo comprendió todo lo que iba á pa-

 

    

 
