   

amé al recibir tan extraña
noticia, pues no sabia yo que mi popularidad
habia legado al extremo de haber quien me
tuviese por un insigne...... mentecato, y co-
mo no me siento con fuerzas para sostener
el peso de la corona, lo primero que se me
ocurrió fué dar un manifiesto encabezado
¿amado pueblol»
Pero huego, pensándolo mejor, y conven-
dome de que ni de mi existencia se ten-
s en la pequeña poblacion donde
se dió el grito indicado, caí en lo que queria
decir ese grito, y es: ¡venga. un rey, sea el
que fuere, por malo que sea, con tal que ve
pronto!

¡Demoni

 
   

  

con estas palabras; «¡Gracias

   

    

     

 
