Sabido es que este buen ciudadano, por
haber oido decir que en el Conyento de San-
ta Clara existia nn tesoro, ha gastado un ca-
pital efectivo en buscar inútilmente el ii
«inario, y ya me figuro yo la reaccion que
debe haberse operado enel ánimo del Señor
Sainz y Ferro. Apuesto, á que si ahora se
le hablase, digo mas, si ahora se le hicie-
ver un verdadero tesoro de millones de
. no gastaba él ni una peseta para lle-
gar á la posesion de ese tesoro,

Pues lo mismo que al Sr. Sainz y Ferro
le ha pasado con el tesoro monetario, les es-
tí sucediendo 4 muchos individuos con el
tesoro de la revolucion cubana, que juzga-
ban fácil y no expuesto á dolorosos sacrifi-
cios. ln la mayor parte de eJlos se obser
esa especie de declinación reaccionaria, en el
mejor sentido de la expresion, que mnestros
almelitos formularon muy gráficamente, co-
mo se diccahora, en el conocido proverbio:
el gato escaldado del agna fria huve

 

     

 

   

 

 

on

 

 

 

 

 

   

 

 

  

 

 
