Norte yace disuelta, ahora que Berlin y Vie-na han dado tan funesto ejemplo á San Pe-tersburgo, no será ahora cuando cobrefuerzas para la agresion. ¿Qué idea, quéprincipio, qué sentimiento vital y profundoanima sino á aquel coloso? ¿dónde está sufuerza intelectual, sus artes, su literatura.su influencia en las. costumbres europeas?¿en qué se diferencia su gobierno de los de-más sino en la represion ? ¿en qué se dis-tingue su pueblo de los restantes sino enla rudeza? A proporcion de esta, no hayque dudarlo, serán mayores los estragos queen él produzca una civilizacion bebida súbitamente en fuentes corrompidas, trasmitiéndose de las cortes estranjeras á su aris-tocracia, y de su aristocracia á las .clasesinferiores. Si un terrible cataclismo, si una   