—hemencia del empuje que fuera indispensa-ble, para que la reaccion pudiese remon-tar las cosas á la altura de donde bajaron.El curso de las ideas es siempre fijo y enuna misma direccion, mas ó menos en-torpecido con los obstáculos que encuentraó con los escesos que lo estravian; una vezabierto paso ó restablecido el. equilibrio,vuelven á seguir su pendiente natural. Lacaida de Napoleon no volvió la Europa á lasituacion en que se hallaba autes de la re-volucion francesa; la represion del torbe=llino revolucionario de 1848 no restablece-rá en su anterior solidez los gobiernos queha conmovido. Podrá reaparecer en algunospuntos el absolutismo como un estado pa-sajero y escepcional, á manera de dictadu-ra provocada por lus horrores de la anar-guía, mas no reconstituirá un órden de co-sas normal y asegurado. Al mundo le res-ta todavía recorrer un círculo harto remotodilatado para volver al punto de donde hasalido: los rezagados de la caravana vanmarchando aun bajo el régimen «absoluto ;pero he allí que los delanteros de vanguar=dia dejan ya volcados á sus espaldas los tro=nos constitucionales.   