vez sus fuerzas : todos corren á apuntalarel vacilante edificio, pero nadie se atreve ápresentar el plan del nuevo, nj á designarlos cimientos sobre que debe levantarse. Ytantas insurrecciones metralladas en lascalles, tantos laureles cogidos en las cam-pañas, tantas conspiraciones 'sofocadas ,tanto triunfal regreso de soberanos, tantacoalición de potencias, tanto amalgamientode partidos , tanta concesion, tanta victo-ria, tanto sacrificio. todo esto no ha pro-ducido otra cosa que el órden material diapor dia, y minuto por minuto; todo estono ha dado al cuerpo social fuerzas paraobrar ó impulso para moverse, sino airesimplemente para respirar. 