inauguracion en la memoria de los sobe-ranos , regueros de sangre han señalado sushuellas á vista de los pueblos; las insur-recciones forman su orígen, las guerras ylos motines su acompañamiento , la anar-guía su resultado y su término natural. Nin-gun príncipe ha dejado de ser un déspota álos ojos de su asamblea , ninguna asambleaha sido considerada de otra suerte que co-mo un club; y á pesar de esas seguridadesde oficio. de esas protestas de reconoci-miento que mutuamente se dispensan , na-die desconoce que semejantes concesionesse hacen un pesado yugo para el que lasotorgó, arrepentido ya de su imprevisoragenerosidad 6 culpándose de tímida fla-queza; mientras que los favorecidos , Mi-rándolas como forzosas ó tardías , las ad-miten solo.como el-primer paso para ir masallá y empujar el trono hácia su ruina. Lo