con términos precisos que repruebo altamente y que no acepto las alabanzas que en ellos s» me prodi gan. En cuantoá algunos otros perio. distas que me ban reprobado y hasta insul tado por haber cumplido mi deber, sometién dome á dicha sentencia, como si por ello hy biera cometido una vileza, nada tengo que de cirl sino que me inspiran una grande com pasion y que me inspirarian un gran despre cio, si yo estuviera en la creencia de que es permitido despreciar á alguno.—Streza, 17 de febrero de 1854.—A. Rosmini Serbati.         