Las constituciones prevalecen de un con-final otro, así en los pequeños ducadoscomo en las grandes monarquías; los pue-blos han obtenido del poder sus impres-criptibles garantías y derechos; el gobier-no representativo ha conquistado de unavez la Italia y la Alemania enteras, sin en-contrar otra barrera que los hielos de la Ru-sia. ¿Pero cómo? ¿por quién? ¿desdecuando se ha establecido? Nacido de la se-dicion y del tumulto, arrancado por elmiedo ó impuesto á viva fuerza, deshonra-do con los escesos de sus proclamadores,púsose en pugna desde luego con los prin-cipios de órden y legitimidad: recuerdoshumillantes y terribles acompañan al de su