Al ocuparse El País de la mision que lleva la comision presidida por el conde de Mirasol, que en breve deberá salir para la isla de Cuba se espresa en estos términos :  «Nosotros creemos lleve un encargo general estensivo á la inspeccion de todos los intereses capitales de nuestras Antillas, tanto políticos como administrativos, en el sentido mas lato de esta palabra.  Es indudable que tanto los últimos sucesos del continente enropeo, como los que de re— chazo ban ocurrido en el americano , reclaman de la metrópoli una atencion especial y un exámen estraordinario de nuestras posesiones ultramarinas. La legislacion y gobierno de nuestras Antillas ques dicho sea de paso, pue den servir de modelo á todas las naciones pa— ra aplicarlos á sms colonias, no ban sufrido ningun cambio radical de largos años á esta parte , quizás porque ni lo han necesitado, ni por fortuna quizás.tampoco lo necesiten en la actualidad. Pero necesidad de cambios ra— dicales pueden muy bien convenir ciertas mo— dificaciones parciales en determinados ramos del gobierno y de la administracion, de aque llas modificaciones que reclaman el trascurso mismo del tiempo y las necesidades crecientes de una sociedad qe visible y realmente pro gresa de dia en dia        