«Repetimos que al templo y ño. al Leatro es donde debe el cristiano ir á contemplar “y re verenciar los mas altos misterios de la Religion. La curiosidad podrá llevar gente á esa clase de representaciones, pero eso no querrá de cir que no deba quitarse la ocasion.  «Recordamos que la autoridad 'de Madrid prohibió este verano á la compañía de cuadros vivos la esposicion de algunos religiosos; el anuncio se habia dado y el teatro estaba lle= no; pero los mismos que habian ido por la novedad aplaudieron la' órden del jefe polí Lico.  «Quisiéramos pues, ver cumplidos los de seos de nuestro colega el Ancora y que se probibiese definitivamente el drama , asi.como que en adelante fuese mas severa la junta de censura para dejar pasar no solo composicio—” nes de esta naturaleza sino todo cuanto en cualquier drama pueda contribuir al desdoro de la Religion, cosa impopular en un país esencialmente católico y adicio á las prácticas religiosas.» 