 Piamonte.—Algunos periódicos se han per-mitido hacer reflexiones poco respetuosas pa=ra la Santa Sede, con motivo de haberse in=cluido en el Indice dos escritos del tre. Ros=mini, cuyo erudito y piadoso autor ha dirigidoá la Armonía de Turin la declaracion siguiente:«Grande ha sido misentimiento al leer al-gunos artículos de diferentes periódicos, en loscuales á propósito de la prohibicion hecha dedos de mis opúsculos por la Sagrada Congre-gacion del Indice, se atreven á reprobar esteacto. Me he sometido al decreto pura y sim-plemente, con la obediencia interior y esteriorque está obligado todo hijo sumiso 4 la Igle—sia; y por lo mismo fácil será comprender cuansensibles me han sido los artículos á que me re-fiero. De todos modos, éreo oportuno declarar   