De acuerdo algunos hombres del pro-testantismo anglicano con ciertos adeptosdel Racionalismo revolucionario , hay da-tos para pensar que tambien'en nuestrapatria derraman el oro inglés con el ne—fando objeto de protestantizarnos, paraenvolvernos por consecuencia legítima,en la anarquía social y religiosa y en to=das las miserias á la vez. ¿Si será efectode esa causa lá voz por algunos difundi—da de que va á cesar nuestra publicacionperiódica? No lo sabemos ; pero comoquiera que sea, aseguramos redondamentey prometemos á nuestros favorecedoresque el Ancora continuará, Dios median—te, tan llena de vida y de confianza en suporvenir como al presente. Tanto mas fun-dada se contempla en sus nobles espe—Tanzas la empresa que hemos acometido,cuanto que. ella favorece y favorecerásiempre las sanas intenciones de todo go-