Los ensayos de muevas formas de go-bierno y su arraigo sobre todo, requierentiempos mas tranquilos y terrenos mejorpreparados. Si en Francia. de donde laplanta es indígena, y donde ha echado raicesí costa de tantos años y tanto riego, haproducido tan amargos frutos, y ha barridocon su copa el suelo en el dia de la tem-postad, ¿qué porvenir aguarda á esas cons-tituciones otorgadas, á esos parlamentosimprovisados ? ¿podrán en mucho tiempofuncionar con regularidad sin que introduz-can el desórden ó esperimenten la compre-sion? El sistema representativo no podiatemer mas terrible golpe que este triunfomomentáneo y general, que esta invasionconquistadora que desnaturaliza su carác=ter y desvirtua sus beneficios, que esos ho-menajes hipócritas por todos : lados y esasmauchas de sangre y lodo que salpican subandera. La libertad política ha cubiertocomo furiosa avenida el continente euro-pco , pero al bajar la marca ¿quién sabe siabsorbidas las aguas por los campos y per-didas en cien arroyos, podrán llenar siquie-ra los cauces primitivos por los cuales pací-ficamente se deslizaban ?    