Norte yace disuelta, ahora que Berlin y Vie na han dado tan funesto ejemplo á San Pe tersburgo, no será ahora cuando cobre fuerzas para la agresion. ¿Qué idea, qué principio, qué sentimiento vital y profundo anima sino á aquel coloso? ¿dónde está su fuerza intelectual, sus artes, su literatura. su influencia en las. costumbres europeas? ¿en qué se diferencia su gobierno de los de más sino en la represion ? ¿en qué se dis tingue su pueblo de los restantes sino en la rudeza? A proporcion de esta, no hay que dudarlo, serán mayores los estragos que en él produzca una civilizacion bebida sú bitamente en fuentes corrompidas, trasmi tiéndose de las cortes estranjeras á su aris tocracia, y de su aristocracia á las .clases inferiores. Si un terrible cataclismo, si una        