Er CoxsrrrucioNaL publicó ayer el artículo5” del Sr. Lameda Diaz sobre la Américameridional. En él trata especialmente de Ve-nezuela y la Nueva Granada, y hace una des-cripcion muy curiosa del estado en que seencuentran estas dos repúblicas y del carác-ter de sus hombres mas importantes.La CowstITuCciON SociaL discurre en su ar-tículo de ayer sobre la guerra que constante-mente amenaza estallar entre diferentes po-tencias de Europa: dice que por mas protestaspacílicas que se hagan, este peligro existesiempre porque nunca faltan ambiciones, yconcluye observando que las teorías liberalesno han hecho de Europa li mansion de p:y bienandanza de que hablaron los profetasdel progreso.            