En 2 de Noviembre de 4806 se perpetró en elglacis de la ciudadela un horrible asesinato, entérminos de hallarse casi separada la cabeza de lavictimadel resto del cuerpo. Los procesadossevie-nen absueltos en primera instancia mientras queel fiscal de S, M. pide para cada uno de ellos lapena de cadena perpetua, Difícilmente me expli-co la distinta apreciación tan notablemente mani-festada con estos dos pareceres, al tratar de unamisma causa formada «incontinentip en estamisma ciudad á los presuntos autores de un de-lito que estremeció á cuantos de él tuvieron no-ticia.   