En una carta dirigida á lord Derby por el re presentante de la compañía concesionaria, M. Ki. Stewart, están expuestas con precision y claridad las ventajas que ha eportar el proyectad: mino de hierro, baj: y el punto de vista político, estratégico y comercial; y ya que no disponemos del tiempo ni del espacio necesario para hablar de este asunto con alguna extension, apuntare Jl algunas de las que en la citada carta se men cionan, y que valen la,pona de que se fije en ellas  la atencion.           