Las muestras pagarán como cartas, No ha sido posible hacer rebaja por la razon del tránsito por Francia; pero será obligatorio el franqueo por medio de sellos.  Los periódicos ¿ impresos pagarán 40 milési mas por cada 40 gramos, y será obligatorio por medio de sellos.  Será posible la certificacion de mucstras, pe riódicos é impresos, y su coste será independiente del franqueo. Tambien se permi de avisos por recibo de cartas ó pliegos certil dos, mediante el recargo de 100 milésimas.  Entre las ventajas que se obtienen por cste tratado, se cuenta la de haberse facilitado y he cho obligatorio el franqueo de las cartas para los Estados Pontificios, y costarí 250 milésimas; los                          