La cosecha de la seda en Francia se ha maldo en su mayor parte; por el contrario, en elno de Valencia hu sido*tan grande, que áhoras ha producido la venta de este año un350,000 pesos. En la ribera de Estremadura               en el bajo Aragon ha dado tambien un resultadoado aquellos cuse- muy pingúe, habiendo pracleheros muchas ventas para Ertan considerables como la de Valencia, son rrtivamente tan buenas ó mejores.Vuelven á presentarse graves difra la terminacion del puente del       coltades pi     y respeto. Los buzos trabajan á una prode mas de 130 varas bajo el nivel del + Ssmientos de este soberbio puente se calcula queson mas profundos que los de cuantos otros puen-Les existen en Europa. 