El dia8 del corriente volvió ¿encargarse deldespacho el Sr. Romero, segun vemos por lacircular siguiente que publicó el Diario Ofi-cial de antes de ayer:Secretaría de Estado y del despacho de HMacien=da y Cródito público.—Seccion 5*—Circular,—labiendo regresado á esta capital el C. Matías Ro-mero, hoy se ha encargado del despacho de estasecretaría, que durante su ausencia ha desempe-ñado el que suscribe. Lo digo á vd. para su co-nocimiento y demas electos.Independencia y libertad. México, Agosto 8 de1808.-—José Maria Garmendia.