En 2 de Noviembre de 4806 se perpetró en el glacis de la ciudadela un horrible asesinato, en términos de hallarse casi separada la cabeza de la victimadel resto del cuerpo. Los procesadossevie nen absueltos en primera instancia mientras que el fiscal de S, M. pide para cada uno de ellos la pena de cadena perpetua, Difícilmente me expli co la distinta apreciación tan notablemente mani festada con estos dos pareceres, al tratar de una misma causa formada «incontinentip en esta misma ciudad á los presuntos autores de un de lito que estremeció á cuantos de él tuvieron no ticia.        