Los indios Osages acaban de vender sus lier-ras al precio de 20 centavos el acre, ú las com-pañías de ferrocarril de Leavenworlh, Lawrencey Galveston. Esas tierras so encuentran en la par-te Sudoeste de Kansas, y comprenden 8,000,000de acres, de los cuales tres millones se extiendenal Este de Arkansas y presentan el aspecto maspintoresco, prometiendo ser de la mejor calidadpara el establecimiento de granjas ó haciendasde crianza. El terreno restante comprende variospequeños pero ricos valles, poco idóneos para laagricultura, pero que contienen incalculables de-pósitos minerales de todas clases, lules comoplomo, hierro, yeso, carbon de piedra, y sobretodo, sal. A esos lugares preferidos por los nue-vos fomentadores se dirige la corriente de emi-gracion europea y tambien la que procede de laparte oriental de la Union. a E E