Al objeto de regularizar las operaciones comer-los que debieron empezar á regir en to de Ju-lio, tuvo lugar en la Lonja una reunion de comer-ciantes y corredores, que habiendo fijado las ba-ses para las transacciones mercantiles, acordaronsuprimir las monedas imaginarias. Ademas delguirigay que ofrece la diferencia de pesos y me-didas de cada localidad, hoy se halla el mercadode Barcelona en una verdadera Babel para los fo-rasteros que pretendan tomar parte en operacio-nes mercantiles: el café se cotiza por pesos fuer-tes el quintal; el cacao, por sueldos y dineros lalibra; el algodon, por pesos sencillos (15 ets.) el«quintal; los cueros por libras, sueldos y dineroel quintal; el carbon por pesetas la carga (12 ar-robas), etc., etc. Este sistema rancio y perjudi- 