del Sr, Baz se trasluce li mayor rectitud y cle-mencia, y sobre todo, su amor al pueblo confa-do á su administracion. Reconvino enérgicamen=te en la noche del lúnes á un encargado de reclu-tar, porque se valia del ardid de embriagar á losmozos á quienes pretendia hacer ingresar en lasfilas del ejército. A una mujor que trató con de.precio 4 una efigie de un santo, le dijo que podiacreer ó no erecr lo que le pareciera; pero que de-bia respetar las creencias de los demas. En fin, es-tos juicios, dignos de los tiempos patriarcales ypropios del Sr. Baz, deberian adoptarse en todaspartes en obsequio de la humanidad y de la jus-ticia.  