 Acaba de publicarse un edicto por el consdo de Jtalia, llamando á todos lus músicos ambu-lantes naturales de aquel reino, y á todos los lo-jalateros, estañindores, etc., ete., queavecindudosen esta provincia procedan tambien de aquel ler-ritorio. Esta provideucia viene á justificar lu no-ticia que relativamente á este asunto he dado nu:arriba. Parece que el ministerio italiano se ocupaasiduamente de eviki escándalo que ofrecemundo entero la emigración de tantos infelicesque aumentan considerablemente el número depordioseros donde quiera que pasan á avencida:se. Con fecha 14 del curriente dicen desde Parisque el general Menabrea se ocupa con energía deeste asunto.                    