Sabemos que el ciudadano ministro de lacien-da ha traido de los Estados-Unidos dos millonesde pesos en bonos cancelados de los expedidosen San Francisco California por D. Gaspar San-chez Ochoa, y que solamente quedan en Nueva=York, sin redimirse, quinientos mil pesos queprobablemente habrán sido redimidos á esta ho-ra. Sabemos tambien que el Sr. Romero trajoademas un millon cuatrocientos treinta y ochomil pesos en bonos de los que se expidieron enSan Luis Potosí en 1803, para comprar armamen-to, y que no llegaron á usarse. Nos parece loableel celo del Gobierno por recoger todas sus obli-gacionos.