La construccion de dicho camino de hierro nopresenta grandes dificultades de construccion,y segun el ingeniero ya citado, M. Van-Tupper,parece que nu habrá pendiente alguna que exce-la del cinco por mil. Y si se tienen presentes losgrandes trabajos de construccion ejecutados enestos últimos años en el paso del Semmering, enlos confines de la Estiria y del Austria, el pasodel Monte-Cenis, el camino de hierro entre Delhiy Calcuta, que en una extension de 1,200 millasbr 1 Jumma y el Ganges, y olras empresassemejantes, bay razon para crecr y esperar queni Jas cordilleras del Taurus, ni los rios Eufratesy Tiger, serán obstáculo par: cabo la quenus UCuUpa.    