en lu gente sucia, y que por estanegros de las fincas y los españolesgando el gusto... «Si edende México ú los españoles, dice, verian cuántobajaba la estadistica de crimenes,    5 lográran echar    de molestias,de corrupcion. ....» «Va que udes. no lo ha»  gan ostensiblemente, deben combatir por cuantos medios (así dice) que se conserve en Méxicoy se propague tan mala semilla. ....» «Car  guen vdes. duro, dice mas adelante, subre esas  tiendas ó puestos de tales holgazanecharlos fieras., y mejor    