tante la poderosa casa constructora Sharp, Sle-wart y compañía de esta ciudad, que lleva cons-truidas hasta la fecha mas de 3,000 locomotoras.A su representante general, el distinguido inge-niero M. MH. Chapmamn, es á quien principalmen-te se deben los detalles sobre el proyecto delmino de hierro en cuestion, del que nos ha pa-recido oportuno dar esta ligera noticia á nuestroslectores, á quienes no puede menos de interesaruna obra de tanta importancia, que figurará dig-namente entre las mas colosales que se han rea-lizado en la época que alcanzamos.     