Baz hace las preguntas que cree necesarias paraesclarecer el asunto, y falla inmediatamente, con-ignando al preso reconocido culpable, al juez deturno, ó 4 su cuerpo si es militar, imponiendoun mes, quince dias, ocho ú tres de arresto, ymultas de menor cuantía. Todo preso que no esreincidente está puesto en libertad. De este mo-do sumario de enjuiciar resulta que nadie estámas de seis horas en estadu de arresto, que seevitan gastos í los presos y que algunos no pier-den el tiempo preciso para el trabajo necesariopara el sustento de sus familias. En los acuerdos  