Baz hace las preguntas que cree necesarias para esclarecer el asunto, y falla inmediatamente, con ignando al preso reconocido culpable, al juez de turno, ó 4 su cuerpo si es militar, imponiendo un mes, quince dias, ocho ú tres de arresto, y multas de menor cuantía. Todo preso que no es reincidente está puesto en libertad. De este mo do sumario de enjuiciar resulta que nadie está mas de seis horas en estadu de arresto, que se evitan gastos í los presos y que algunos no pier den el tiempo preciso para el trabajo necesario para el sustento de sus familias. En los acuerdos       