Otro hecho consigna li memoria leida en estajunta general de accionistas, que no debemos pa-sar en silencio, por la trascendencia que encierraen favor de la fabricacion española. La compañíadel Norveste es li primera que abandonando laralina seguida hasta aquí, acude á la industria na-cional en demanda de material fijo para sus cons-trucciones. El constructor general de esta com-pañía ha celebrado con los Sres. Duró y compa-Mía, gerentes de la ca denominada La Fel-     guera, y situada en Asturias, un contrato para lafabricacion dle un número considerable de tone.s de barras carriles (rails) y de placas de jun-      que La Felguera ha empezado ya á entregar alconstructor, Nada deja que descar la fabricacionde este artículo en nuestro país, y puede venta-josamente compelir con la fabricacion extranjera,que tantos y tantos sacrificios ha venido costandoú nuesiras Cimpresas.  