   

expediciones filibusteras corno de publ
nes periódicas, dijo para sí: «tengo que
en el elavo con el resto del cargamento si no
quiero que se me agregue la icacion de
torpísimo á la de cobardísimo que ya me hu
aplicado el traidorísimo Pepe Armas, y que

 

   
 

 

 

  
 

   

  

podria serme confirmada hasta por las gran-
dísima .» (Aquí dió un epíteto 4 las se-
fioras emigradas dé Nueva York, tan dura-

mente expresivo, que ni aun tratándose de
enemigas de la Pátria me atrevo ú repetirlo,
siquiera por aquello que ha dicho Quevedo,
á saber: que hay cosas, que, aunque sean ver-
dad, no han de decirse.

Todo el conato del cobardísimo Javier,
dignísimo confidente del majaderísimo Al.
dama, se cifró desde entonces en la idea de
dar en el clavo,

Pero está probudísimo que el cobardísimo
Javier..... (No, este titulísimo nose lo hemo
otorgado nosotros, Fué concesion espontaní-
sima del traidorísimo D. Pepito Armas, y
quien se lo dió, que se lo quite.) Está demos-
tradísimo, iba yo diciendo, que el cobardí-
simo Javier, ademas de ser un tontísimo de
capirotísimo, tiene algo de rigorísimo de las
desdichísimas, y así es que, como todo le sa-
le al revés de lo que picusa, bastó su empe-
ño de dar en el clavo, al volver de Colombia,
para que fuese con toda verdad 4 due en La
Herradura.

   

 

     

 

  

 

 

 

  

 

    

  

 

   

 
