llería se apoderaba de la primera posicion abri  gada y lu infantería atucuba al enemigo en la. selva de Genévaux, Otra vez fueron silenciados  los cañones del enemigo, pero la infantería en  contraba vbstinada resistencia en la selva de Genévaux, donde la lucha continuó durante al  gunas horas. Á cnusa de la espesura del monte  las fuerzas contendientes se confundieron, y ale:  manes y franceses hicieron fuego. varias ocusio  nea sobre sus compañeros, Suliendo al fin del  monte los prusianos tomaron las alturas y la alquería de St. Hubert, con púrdidas considera» bles, Seguir adelante por este lado era imposi blo, La artilleria francesa fué retirada y los prusianos permanecieron en silencio,          