Mientras el grueso del ejórcito estaba acam pado á orillas del Niel, el enemigo habia ocupa do, con fuerzas considerables, los riachuelos en tre Colomby y Denovilly. Los movimientos del enemigo í eso de las cuatro de la tarde hi cieron necesario un reconocimiento. Por todas partes encontramos una resistencia evórgica. El enemigo desplegó grandes fuerzas, y los gene rules Manteuflel, del primer cuerpo, y Zostrow, del 72, lo atacaron inmediatamente, yendo ú vanguardia lo brigada del general Goltz, del 79 cuerpo. La primera division avanzó hácia 