Bose recibió el dia que se dió la | la órden. de marchur 4 las cuatro y media de lu mañana con una briguda y dos regimientos e ros por el flanco del encinigo, ocultándose todo lo posible do la vista de Óste, y procurando estar í las doce del dia á retaguardia del enemigo á fin de cortarle ln retirada ú Presburg. ¿Cómo so asombrarian los gofes y soldados austriacos cuan do despues de la suspension de hostilidadas, tu vieron, ú su regreso ú Presburg, que desfilar por en medio de un pequeño ejército prusinno que habian tenido á retaguardia sin saberlo? 