Esto sin embargo no quiero decir que sea
incontestable todo lo que asienta. En su cor-
respondencia de Ú del actual estuvo severo
en demasía y hasta injusto ciyus apreciacio-
nes, al hablardel eatro Nacional, de las jó-
vencitas que en él trabujabin, y del actor D.
Enrique Guasp que lus divigin,

  
 

El corresponsal adoptó un tono satírico
para hablar de los Teatros de la capital, y

 

es preciso confesar que no tevyia que decir
mucho bucno; pero nos parece que más in-
dulgencia merecian lu so a Gomez «ue
habia abierto lu carrera del uvte Á las jóve-
nes que la acompañaban, ellas que lo habian
abrazado con entusiasmo inocente, y el Sr.
Guasp que guiuba sus pritueros pusos en
aquel camino.

 

 
