Suplico al Sr. Diaz Quintero que ya que el
presidente ha tenido la tolerancia que debin te-
ner, y aun algo más, con la minoria republica»
na, cuando tratamos de constituir el país, tenga
la bondad de vir al presidente. (Ll Sr, Diaz
Quintero pide la palabra.)

La muterin de debate, por consiguiente, era
el discurso pronunciado por el señor presidente
del Consejo de ministros, y esto ha sucedido en
todas aquellas ocasiones en que el gobierno ha
ercido que debin hablar á la Cámara sobre un
asunto determinado, que no era, sin embargo,
objeto du proyecto de lay, ni materia que pu-
diera pasar á las accciones. .
