1Qué ha sucedido despues de hublar el señor
presidente del Consejo de ministros? Que el Sr.
Castelar ha presentado una proposición para
ocuparso de la cuestion; que ningun otro señor
diputado ha pedido la palabra ni presentado otra
proposicion con el objeto de veuir ú este deba.
to y discutir lo que el presidente del Consejo ha-
bia dicho. Si so hubiera pedido la palabra, si se
hubiera presentado alguna proposicion, en el pri-
mer caso el presidente de las Córtes habria vis-
to si tenin Ó no derecho para autorizarlo ú ne-
gurlo al diputado, y en el segundo habria per
mitido dar lectura á la proposicion para que
fuera apoyada, como lo hn sido Ja presentada
por el Sr, Custelar; y cualquiera que hubiera
