En el artículo de ayer espusimos. las ra Zones por las cuales debe mirarse con desconfianza la posible dominacion de Ru sia en Constantinopla. ¿Cómo concluirá la revolucion de julio? se preguntó un dia 4 M. de Talleyrand.— Por una casualidad, respondió el astuto diplomático. La misma respuesta creemos que debe darse á la pregunta universal: «¿Habrá guerra ? La espectativa es general; laincertidum bre, en que tiene á los ánimos la espresada cuestion , es innegable. No hay que ade lantarse á los acontecimientos decidiendo por conjeturas, si ó no se formalizará la guerra en Oriente. Empero preciso esque confesar en este momento la paz está á merced del primer capricho que despunte , de la primera im paciencia que estalle, y que obligue 4 disparar un cañonazo. Los griegos pue den de uno á otro instante hacer retum bar el estampido de una esplosion ; y por otra parte el fanatismo turco , en especial el de las clases humildes, puede probar de salvarse por un 'acio de desesperacion. Cuando no hay tratados ni principios, cuan do se ignora dedonde se viene y á donde se va, una mera casualidad basta al pare cer y aun sobra para: dar comienzo á un trastorno colosal. Sin embargo, lo que, segun nuestrás dé biles concepciones, parece á: la orgullosa perspicacia de los grandes políticos una mera casualidad, no es realmente sino una disposicion superior , así que ha llegado la hora señalada eu los arcanos de la Provi dencia. La ciencia humana es débil, nula € im potente en la grave y eumarañada compli cación que tenemos á fa vista y tiene silen ciosa y suspensa á la Europa entera. Dios manda en jefe, permitasenos la €s presion, las evoluciones de los pueblos , y al través de la densa niebla que covuelve los pensamientos y cavilaciones de los hom bres, conduce á los generaciones hácia el fin previsto por su iuliaita sabiduría y pre= destinado por su misericordia ó por su ira. ¿ Cuál de estos dos atributos va á decidir de la balanza de los acontecimientos 2ctua les? Piérdanse enhorabuena en la vaguedad los cálculos humanos; no es dado á los mortales sondear los profuados designios de la Providencia. Siu embargo, abriga mos fundadas esperanzas , porque sabemos que las oraciones de un justo, y que una sola obra meritoria delante de Dios aun que desconocida Je los hombres , son mil veces mas poderosas para aplacar la justicia divina y llamar las bendiciones del Eterno sobre las naciones , que lus gobier vos y sus diplomáticos, que los sabios y sus pomposos discursos. Entretanto, y como confirmando la Opi nión, que, si bien con la desconfianza que nos merecen muestras débiles luces en ena cuestion de tanta gravedad, venimos sustentando , vamos á transcribir 4 conti nuacion algunas de las palabras que leemos en el Univers, periódico católico de París, que en puato á las cuestiones religiosas ha merecido siempre las simpatías del orbe católico, y últimamente, lo cual es mas importante que todo, las delos órganos au torizados de la corte pontificia. Dice así en su número de 17 de los corrientes: «La prensa religiosa de provincias, aun la mas adicta á la causa monárquica, ha juzgado las pretensiones de la Rusia, como lo hemos, hecho .uosotros. Comprendiendo que el interés de la Iglesia católica man daba oponerse 4'las agresiones de la polí líca rusa, no ha tratado de escusarlas ui paliarlas. La Turquía es harto débil para que deba temerse de su parte un sistema de opresion contra sus súbditos católicos, Elemperador Nicolás, por el contrario, mi ra á los latinos, como á enemigos suyos, y emplea sin cesar la astucia y aun á veces la violencia para hacer abrazar el cisma á los católicos de su imperio. Así, pues, el mayor peligro viene de este último lado; así, pues, los periódicos que quieren que se considere á la Rusia como una potencia con servadora, de la cual nada tienen que temer los intereses católicos , callan con cuidado los diferentes actos de persecucion de que el gobierno ruso no cesa de hacerse culpa ble; recuerdan lo que antiguamente tuvie ron que sufrir los católicos del fanatismo musulman, pero callan que el perseguidor mas encurnizado y mas poderoso de la Iglesia reina actualmente uo en Constanti nopla sino en San Petersburgo. Dícese que nuestros derechos sobre los Santos Luga res están comprometidos por la debilidad del gobierno turco; y sio embargo ¿qué seria de estos mismos derechos si á esta debilidad se sustitoia la fuerza cismática del gobierno ruso 2+>—R. Anteayer como dijimos empezó á colocarse la escalera provisiooal de madera para que los concurrentes al paseo de Gracia no tengan que pasar por el rastrillo de la puerta del Angel. la nueva escalera escn verdad mucho mas cómoda que la que ha reemplazado, pero no llena to davia en nuestro concepto el objeto. Mucho hu biésewos preferido que se hubiese construido una tampa suave que en caso necesario hubiera podido desaparecer cuasi con la miswa facilidad que dicha escalera. —Parece que el último dia de este mes se estrenarán en' Ja plaza de San José diez y ocho mesas que sustituirán á Jos puestos que tanto afeao el trozo de la Rambla, —1il Escmo. Sr. Gobernador civil acompa ñado del Vltre. Sr. Corregidor ha visitado la plaza mercado de San José , reconociendo am bos señores la necesidad de su terminacion. —La zanja que se abre en la Rawbla sirve al parecer por las moches de asilo á varios pi fletes. —El lunes por la tarde apareció eo la mari na de Sans el cadaver de un hombre ahogado: eréese que le subrevcudría algun accidente mientras se bañalia, pues hallaba desnudo y era tenido por moy buen nadador —Los vecinos de la calle de Cirés se que jan, y con haria razon , del estado deplorable en que se halla el arco que da entrada á dicha calle por la del Conde del Asalto. Con respecto al paso de dicho arco, convertido en un asque roso lodazal, no rigen los bandos de policía lo cal, A nuestro modo de ver el medio radical que deberia adoptarse para subsanar y cortar de raiz el abuso de que nos venimos quejando, y que es notorio, seria el que la municipalidad, prévia indemuizacion competente, á la cual tal vez contribuirian los dueños de las casas de la indicada calle, mandase demoler el arco espre sado, con lo cual se conseguiría además una mejora urbaca, pues daria wayor realce y es pedicion á la susodicha calle, como se verificó von el arco de la calle de San Agusun. Como curioso viajero por esta parte de nues tra montaña, llegué á esta ciudad á tiempo lan, á propósito que me proporcionó ver la fiesta mayor que aquella consagra el dia 7 de julio á su glurioso patron y obispo S. Odon. El día 6 por la tarde, tras un festivo y prolongado re pique de campanas salieron los gigantes, y lae= go una escogida orquesta recurrió cien veces la poblacion, disponiendo así á sus habitantes pa» ra la solemoidad del día siguiente. Esta, tonto — Leemos en la Gaceta de Barcelona : Ayer tarde fueron multados dos ¡odividuos que se estaban bañando sin calzoucillos ea la playa de la mar vieja. Esto nos recuerda el es cándalo que hace algunas tardes tuvo Jugar en et primer desewbarcadero de San Beltran, oca= sionado por baber llegado á él una barqui lla en que ibau algunas mujeres que desde la Barceloneta se dirigian á la pedrera á me rendar, en ocasion en que se estabun bañando algunos hombres, Creemos que la moral y la decencia reclaman una pronta medida que evi te estos lances, y no dudamos que el M. 1 Sr, Alcalde Corregidor tomará en cuenta nuestra manifestacion, de modo que tanto las personas aficionadas á paseos por el mar, como los que por mar y tierra se dirijan á los buques y va pores á VistaAlegre ó a Moojuieh, puedan go tar de su diversion sin el impedimento de ahora. Somos de parecer que siendo indispensable esta clase de baños para la gente pobre, no se debiera permitir bañarse hasta despues de ano checido , 6 bien deberian construirse unos gran des cobertizos de esteras , cuyo coste seria in sigmficante. De este wodo creemos quese con ciliarian la moral y la decencia con la necesidad de la clase pobre, digna bajo todos conceplos de las mayores consideraciones . en la procesion, que tuvo lugar á las nuevo de la mañana , como cn la iglesia, se celebró con zuntuoso aparato, asistiendo á entrambos actos el limo. Sr. obispo, las autoridades civiles y militares, cou los Sres. jeles y oficiales del bri Mante batallon de cazadores núm. 1.*, que guar nece esta plaza. Fué el encargado de panegiri zar las glorias del Santo el F. S. D, Audres Ca snbovas, canónigo de la santa iglesia Catedral, quien supo hacerlo con tabla abundancia de noticias y hechos históricos relativos á la ciudad de Urgel, que se puede decir que la atencion é interés de su numeroso auditorio ita creciendo A medida que el orador adelantaba €n su discur so, Fué muy feliz en la eleccion y desarrollo de su idea y plao, tan original como vasto, no so lo en la primera parte eo que hizo ana compen= diada relacion de la vida de 5, Odon y de los importantes hechos a que intervivo, sí que tam bica en la seguada en la que desplegó en un episcopologio de ocho siglos y medio uu grande caudal de noticias históricas relativas a esta cuu dad y obispado, y á los cincuenta y siete obis= pos que nombró desde S, Odon hasta hoy dia, tocando ligeramente los hechos mas notables de cada uno, y dando lin 4su curioso discurso con lisonjeras salves á so lio. Sr. obispo y caluldo, Rido. clero, M. 1, avuntamiento, señores milita res y poblacion. Yo felicito al orador por su tan curioso como importante trabajo. Por la noche tuvo logar en tas casas consistoriales un lucido baile, con el que concluyeron las fiestas del dia.7. El dia 8 y 9 , como que no hay funcion en la iglesia, parece que se reservan para que el pueblo trisque y baile; y en efecto, se le ve bailar en todas partes, por las calles, por las plazas, y en todas horas; por la mañana, por la tarde, y hasta ona hora adelantad: anoche, 5.S.5,Q.B M.—Juime Gomis, Pbro. Santa Paaxeoes, virgen.—Fué esta Santa hija del noble seuador Prudencio, el cual con “ventido á la fe por San Pedro, tuvo la dicha de que su casa Tuese la primera de la capital del orbe cristiano donde celebró el príncipe de los apóstoles los misterios de nuestra santa religion: instruida por San Pio en la virtud y en la rel gion cristiana, consagro desde su juventud su virginidad á Jesucristo ; su casa era el hospicio de todos los cristianos de Roma , lo cual sabido por el tirao, mandó que fuesen presos y de gollados.en el acto. Viendo la Santo tamaña in humavidad, rogó al Señor que se dignase sacarla de esta vida : oyó Dios sus fervorosas súplicas y lo concedió esta dicha en 21 de julio del año b9. Prosiguen los días de gracias al sagrado Cora 200 de Jesus en la iglesia de la Providencia de Gra Cia, al anochecer, con esposicion del Santisimo y ermon. —Continua el Novenario en la parroquial de Belen, y predicará hoy el Kio, D Manuel Astort. —Continua el Novenario á Ntra. Sra. del Car men en la parroquial de Sta, Ana, y predicará hoy el lldo, P. D. Joaquín Lluch, Pbro., carmelila es claustrado. —Continua el Novenario á la Virgen del Carme lo en su miso.a parsoguial iglesia, y predicara hoy el Nito, D, Lorenzo Bernard, Puro —Contipas el devoto Novenarioá la Sma. Virgen del Carmen €n Sta, Maria del Mar, y predicará hoy el ito, D, Ramon Macia Camps, Pbro., dando fin con la sulve y gozos. —Mañana en la iglesia de religiosas Arrepenti das se celebrara la liesta de Sta. Maria Magdalena on los siguientes cultos: a las diez solemne oficio cantado por la da, Comunidad y sermon que ha rá el tdo. D, lamon Maris Camps, Pbro.; alas seis solemue Rosario cantado por la música de la Sta. Iglesia Catedral, con esplicación de misterios que hará el do. D. Pablo afré; terminandose la funcion con los gozos de la Santa. a endta iglesia de Heligiosas Agustinas Maria Magalena para celebrar la festividad u Patrona y Tualar, á las diez ha sa solemne que cantará la música de la Sta. Iglesia; y por la tarde á las seis y cuarto se cantará al Órgano el Sio. Rosario, con esplicacioón de mis terios que bara el Kdo, D. Jaime Ros, Fbro., y en seguida el sermon que predicara el Pbro. Dr don Juan Perelló, cura ecónomo de la parroquial igle— sia de Sta, Maria del Mar, concluyendo con los go zos de la Santa que cantará la Mda, Comunidad. —Un periódico ba censurado que haya sido ascendido 'á oficial 4.* del mipisterio. de la go bernacion un sobrino del Sr. Egaña, y la injus ticia de este ataque se demuestra sabiendo que el agraciado era hace cuatro años auxiliar ma yor del ministerio; que esta clase ha sido supri mida; que ensu lugar se han creado los ofi ciales cuartos , y yue el pariente del Sr. Egaña, sugeto altamente de mérito é ilastrado, ha ob tenido solo el ascenso que le pertenecia. —El Sr. D..Fernaudo Alvarez, subsecretario que fué del ministerio de gracia y justicia, du rante el del Sr. Arrazola, vaá ser ó ha sido ya uombrado consejero real en la plaza que se dió al Sr. Rios Rosas, cuya dimision ha sido admi tida. Ahora es oportunidad de decir que es fal so lo que han dicho los periódicos de que el Sr Alvarez sostenía al Sr. D. Simon de Roda, separado por el gobierno. Segun nuestras noti cias, mada se ha resuelto todavía sobre dicho señor. —Las conferencias que algunos periódicos han dicho que habia tenido con el presidente del consejo de ministros el Nuucio de Su Saa tidad , á propósito de la cuestion de los Santos Lugares, han debido ser poco importantes, cuando nada se ha traslucido de ellas entre.las personas mejor enteradas. Es un hecho que por parte del Nuncio de Su Santidad se ha encon trado apoyo y no obstáculo para llevar á cabo ese decreto que debe formar el orgullo del mi istro que le rubricó y del que ayudó con sus luces á plantearlo. —Por ahora debe esperarse que no se repe tiráo los choques que han tenido lugar recien temente entre los pastores navarros y franceses sobre cuestion de límites y pastos en la parte de Navarra fronteriza al Pirineo. Por un conve nio particular é ¡aterino se han fijado los lími tes hasta donde pueden llegar los ganados de ambas naciones, dejando entre medio un corto terreno sobre los verdaderos límites. Para con tipuar tratando esta cuestion se hau nombrado comisionados por parte de ambas naciones y se dice que por parte de España ha sido elegido D. Antonio Lopez de Córdova. —A lo que se dice en el ministerio de fomen to se trabaja activamente en preparar una bue na ley de Bolsa. Con relacion al mismo minis terio suponen algunos de mas o menos ¡nfluen cia que en el arreglo que piensa hacerse en este departemento, tendrán cabida los Sres. Cabes fany Ñ Osses. . —Eo un parte telegráfico de Nueva Orleans fecha 26 de junio se dice que el vapor Empire City salió aquella mañana para NuevaYork por la vía de la Habana. El Hon. Pierre Soulé, su representante para España, es uno de los pasa jeros, —El gobierno británico , como nosotros he mos ya indicado , ba regalado al español con destino á la comision del wapa geológico 130 hojas y estampas grabadas é iluminadas con sin gular esmero, que son las que van publicadas hasta el presente por el geological Survey. —Hoy no ba habido Bolsa: (C. P) ORIENTE.—Segun e! Siecle, el gobierno frances , despues de tener conocimiento de la segunda circular de M. de Nesselrode, ha pro puesto al gabinete de Lóndres tomar inmedia tamente las enérgicas medidas que reclama fa ofendida dignidad de ambas naciones; mas el gabinete britáoico contestó que habiéndose pro puesto á la Rusia antes de recibir dicha circular un proyecto de convenio, era preciso esperar la contestacion del gabinete de San Petersbur go. á fin de probar que se habia heche todo lo que es compatible con el honor para evitar la guerra. Entonces el gobierno francés propuso al británico fijar de antemano las medidas que de berán tomarse si el gabinete ruso rechaza el proyecto de transaccion ofrecido tan generosa mente, ó si daba una contestacion: evasiva y dilatoria, la cual equivaldria á una negativa. La respuesta del gabinete inglés uu es aun co nocida en Paris. »Pruebas de ello son no solo. las esplicitas protestas del emperador Nicolás, simolos an tecedentes de su política. El estado de Europa nos demuestra la imposibilidad de que el. czar quiera precipitarla á peligros mayores aun que en 1842. ¿Acaso está desarmado el partido re volucionario? ¿Ha renunciado Mazzini á sos es peranzas de conquistar la ltalia? ¿Kossuth no maquina siempre para encender de nuevo la guerra ec Hungria? ¿Ha renunciado la dema gogía alemana á sus criminales quimeras? Y en presencia de semejantes elementos de revolu= cion y de:anarquia, ¿es posible que el sobera no que mas firmemente ha sostenido el ór den europeo, asuma sobre él la responsabilidad de los trastoroos que serian consecuencia de una política agresiva contra la Turquia? Aua que nuestra confianza sea tachada de ,ceguedad Do podemos creerlo...» Concebiríamos, contestamos á la: Asamblea nacional , el:válor de este razonamiento y de estas esperanzas siel emperador Nicolás tuviese algo que temer de Kossutb , de Mazzioi ó de la demagogia alemana; creemos por el contrario que lo que puede hacer” mas fácil la realizacion del proyecto de conguistar la Rusia la Tur guía , esla misma impotencia de la Alemania para oponerse á ello , impotencia causada por los gérmenes revolucionarios que alimenta en Su SEDO. : Si la Alemania estuviese desembarazada del temor de Mazz:n1, de Kossuth y de la demago gía, si se encontrase en la plenitud de su fuer za, Su interés seria evidentemente oponerse al engrandecimiento de la Rusia; mas en el dia, la Rusia es la que protege y soslicue los tro nos alemanes, y hay muchos motivos para creer que la primera' de las condiciones que ha pues to á esta proteccion , es precisamente el con sentimiento del Austria al eograndecimiento del poder ruso en Orieste. Esto hace que la revolucion que mina la Eu ropa central es precisamente lo que ha favore cido y favorece aun la politica ambiciosa de la Rusia, y si el czar aplaza lá ejecucion de sus pro yectos, no será para preservar á la Alemania de larevolucion, sino porque la revolucion y el materialismo no han sazonado aun bastamle Ja decadencia de Europa para bacer en ella fá cil el establecimiento "de la dominacion de la Rusia. Lo que debilita á la Alemania: respecto de la Rusia es la revolucion ; lo que debilita á las de más naciones del continente es la politica del bienestar á toda costa, politica que prevalece sobre todo eu Inglaterra, en donde por pri mera vez parece ser superior al patriotismo y aun á los verdaderos intereses del pais. En la reunion de señores propietarios del Grao Teatro del Liceo, celebrada en el salon de descan so á las ocho de la noche del dia de ayer, la cual tuve el honor de presidir, se acordó por unanim: dad las siguientes bases: ' Primera. Se faculta á la comision compuesla del Esemo. Sr. gobernador civil de la provincia don Melchor Ordoñez, de D. Buenaventura. Vidal, por parte de los propietarios, de D. Manuel Gibert y du ranle su ausencia á D. Manuel José de Torres, por parte de la sociedad del Liceo, y de D. Juan B. Cla vé representante de la empresa constructora para transigir todos los pleitos y cuestiones pendientes, obligándose á cumplir cada uno por su parte la re solucion de la comision, y en caso de no estar con formes, lo que resuelva el señor gobernador en ca lidad de tercero con renuncia á too recurso. Segunda. Para proponer las bases que faciliten en lo sucesivo la mayor inteligeucta entre | cie dad dei Liceo, los propietarios y la empresa cons— tructora, evitandose nuevas cuesliones, dé modo que no aparezca mas que un solo cuerpo, Tercera. Para escogitar y poner en practica los medios necesarios á fin de que desde primero del próximo seliembre pueda empezar a funcionar ura compañia de canto ¡laliano y baile estranjero, fact lilando los propietarios, si fuese necesario, una subvencion que en ningun caso pueda esceder del tres por siento, debiendo dismivuir si se consigue seá favor de la empresa O ros recuraos en conse cuencia de las Iransacciones que se hagan. Cuyas bases firmadas por ciento cuarenta y ocho señores que estabaz presentes, he dispuesto se in— serien en los periódicos de esta capilal, á fin de que sean conocidas por los señores que ño asistieron ala citada junta, á pesar de la invitacion que Luve la honra de dirigirles, y á la cual no se han digna do contestarme, efecto sin duda de sus muchas 0cu= paciones, esperando de su finura y alencion se ser= án pasar. enlos dias 21 y 22 delos corrientes desde las vueve de la mañana á las tres de la tarde por la secretaria de este gobierno á suscribirlas y continuar su conformidad, robusleciendo .de esta manera un acuerdo que, al paso que redunda co provecho de todos, es digno y consecuente de per sonas, que por si tanto valen, y dispensando por otra parte su honrosa confianza á los árbitros que han elegido sus compañeros. A los señores «que Luvieron la amabilidad do ha= cerme presente quelo avanzado de la hora y.otras ocupaciones les obligaban 4 relirarso, les ruego se sirvan pasar en los dias, horas y local citados a fir mar las referidas bases La misma súplica me permito hacer á los seño res que componen la digna ó ilustrada sociedad del Liceo, que no fueron invitades para la reubion de añoche, por causas ajenas de mi voluntad, á pesar de haberlo advertido'en liempo que se contara con todos ellos para aquel acto. Barcelona 20 de julio de 1853.—Melchor Or doñez. No habiendo tenido efecto en el dia de hoy la su basta de la cloaca que «e ha de construir en la ca lle del arco de San Agustin, se hace saber al públi co que tendra lugar. en el salon de Ciento de estas Casas Consistoriales, mañana a las doce del dia en conformidad a los anuncios anteriormente publica dos, admitiéndose proposiciones basta antes de empezar la subasta. Barcelona 20 de julio de 1853.—P. D. del Uítre. Sr. Alcalde Corregidor. — Manuel Durán y Bas, secretario. —No habiendo tenido efecto en el dia de hoy la subasta de la consiruccion de la cloaca , desde la calle de Escudillers en su esyuina á la calle Ancha, hasta el mar, atravesando las de Simon Oller y de la Merced; se hace saber al público, que tendrá lugar en el salon de Ciento de estas Casas Consis toriales mañana á las doce del día, en conformidad a losanuncios anteriormente publicados, admitién= poso proposiciones basta antes de empezar la su basta, Barcelona 20 de julio de 1853.—P. D del Hltre. Sr. Alcalde Corregidor.— Manuel Duran y Bas, secrelario. que proceda en beneficio de los imtereses del leso ro público. jarcelona 20 de julio de 1853,— Claudio Sanz, —José Maria de Lasarte, secrelario. » Debiendo embarcarse eneste puerto para el de Palma, en las islas Baleares, el escuadron de caba lleria de Mallorca,'con la fuérza de 112 hombres y 90 caballos , seavisa 'al público para que los que “nieran contratar este servicio puedan presentar sus proposiciones en pliego cerrado y con sobre al Sr. Intendente deejércilo de'este distrito , con su jecion'al modelo y condiciones que están de mani tiesto en la secretaria de esta intendencia , sita en el exconvento de Santa Mónica, hasta las doce del dia 23 del corrien'e , en que se abrirán dichos pliegos y admitiran por espacio de una hdra las mejoras que en su vista hagan los interesados, re solviendo en consecuencia de la mas favorable lo En la noche del 13 del actua! julio, fué hallado en la calle de la Aduana de esta ciudad y en la esquina del edificio del mismo nombre, un hombre cardo en tierra sio uso de palabra , que espiró á los pocos momentos, sin poder averiguar su nombre y apelli do, ni su procedencia. Dic ho hombre representaba tener de unos 3s á 40 años de edad, y las demás señas son, á saber: color moreno ,.pelo oscuro y largo, barba y bigote negros, vestido con chaqueta ó zamarra de bayeta, color azul, de las que usan los marineros, gorro del mism o traje , camisa de color, pantalon de'bayeton muy usado , faja muy usada, alpargatas y pañuelo de color. Las personas que tuvieren noticia de quien es dicho hombre, le .co nocieren ó supieren su procedencia, comparecerán dentro el término de tres dias en la Audiencia de este juzgado, calle Ancha, n.* 64, cuarto 3.* , para rendir declaracion sobre el particular. Barcelona 15_ de julio de 4853,—José M. Here día —Ramon Cailá y Gual, escribano. En virlud de lo mandado por el tribunal de.co mercio de esta ciudad y su partido con autos de 14 de diciembre del año próximo pasado y 7del cor riente dados en méritos de la seccion segunda de la quiebra de la razon social de Farran y Casas, sa subastan las máquinas , útiles utensilios y demás accesorios de la fábrica que la razon fallida tenia establecida en la villa de Manlleu, en el edificio propio de los señores D. Antonio Baxeras y D. Sal vador Juncadella , largamente descrito en tl:inven+ tario y. valoracion que obra en poder del subasta dor José Ferrer , habiéndose señalado para el remale el dia 46 de agosto próximo á Jas cinco de la tarde en el lugar acostumbrado de la plaza ile lá Consiitucion , antes de San Jaime de esta ciudad, en cuyo acto se adjudicara a favor del mayor pos por si el ofrecimiento fuero admisible con arreglo á la ley. Barcelona 19 de julio de 1853.— José Manuel Planas, escribano secretario. El número premiado con la suerte estraordinaria se volverá á la urna lantas veces como saliere Sea cual fuere el número de losjugadores, se ase guran los premios indicados; de lo que escediere de 30,000 billetes se darán las tres cuartas partes en suerles estraordinarias de 320 rs. vn. cada una ; y el pico que tal vez resultare se añadirá á la última de eslas suertes. Barcelona 16 de julio de 1853. — Joaquin Isaias Martinez secretario. Eo altas horas de la noche del dia anterio: vna pumerosa orquesta, previo el permiso de la autoridad, estuvo tocando frente una casa de la valle de Ripoll, algunas hermosas piezas del moderno repertorio de mús:ca. Aquella serena ta atrajo uD numeroso concurso. —La velada musical que se dió anteanoche eo los Campos Eliseos fué bastante concurrida, Co mo siempre la sociedad que acude á aquellas reuniones de buen tono es sumamente escogida. — Todos los señores propietarios de locahda= des del Liceo que concurrieron ala junta gene ral celebrada en la noche de anteayer bajo la presidencia del Escmo. Sr. Gobernador civil se comprometieron á secundar los buenos deseos deS. E. el Sr. Gobernador. Parece que estaau toridad se propone llamar ásu despacho á los señores que no asistieron á la junta, á fin de que contribuyan con su volo y cooperacion 4 los esfuerzos que S. E. está dispuesto a hacer para que se resuelvan satisfactoriameote las muchas cuestiones que impiden la marcha de aquel coliseo. En otro lugar de este número se tee oficialmente lo acordado ea dicha juata. —Los individuos presos por habérseles ha lada revendieado tarjetas de la plaza “de toros han sido multados con 20 rs. cada uno. Leemos en un periódico de la corte: Do; palabras sobre modas de hombrw. Las levitas se llevan con uva hilera de botones, ba jas de cuello, cortas, aunjue no lantu como antes, y casi sin pliegues. Se hacen de paño negro ó azul oscuro, color que vuelve á estar de moda. Las mangas siguen siendo anchas, y los puños de las camisas deben mas bien adivi narse que sobresalir demasiado. Con éste trajé, que es de mañana, puede alternar el frac cor tado por delante ala francesa y abrochado con ares botones. Los colores varian segun el gusto de la persona, pero los mas elegantes son de wezclas oscuras. Tambien se usan levitaschupas que nunca se abrochan.. Los pantalones de lana llevan á los de tela una ventaja, que consiste en no perder nunca su forma, lo cual no sucede con los de dril de hilo , que quedan ¡oservibles despues de algu nas lavaduras. El pantalon de color gris sienta perfectamente con la levita azul y el de cuadros con los demás colores. Cuando el pantalon es de cuadros grandes, deben llevarse atravesados . formando rombos. La corbata continua llevándose muy estrecha y siempre de seda. Los chalecos, que constituyen la parte mas elegante del vestido masculino , se hacen de di versas telas. Los mas ricos son de cachemir fino rameado , aunque tambien se llevan los de pelo «ds cabra, estampados y los de piqué tejidos. Kn punto á chalecos nada sienta mejor con cualqu er traje que el de piqué blanco; pero de algan tismpoá esta parte se usan por nuestros primeros elegantes los de piqué de seda rayada de un solo color. Lo que importa al ponerse un chaleco.es. que esté bien hecho y juegue con el colur del frac ó levita que se lleve. Los de dril de hilo y pita están muy en boga para ma ñaua. Ea cuanto á la hechura los de grandes solapas son de rigor para levita y para frac los de chal, algo menos escotados que el verano últiaoo. . La severa bota está desterrada en este tiem po de la buena sociedad , habiéndola sustituido yentajosamente los bredequines de charol Degro, sujelos por arriba con elásticos del mismo color. Ya que la antigua gravedad de nuestras cos tumbres va cediendo el puesto á la verdadera comodidad, sio la cual na se,concibe la civiliza cion, seria moy convenieñie que algun discípulo de San Crispin discurriera;»a calzado mas sano y fresco del que en el dia se asa, ¡Quién sabe si el dia menos pensado no se presentará en las Tullerias ó el bosque de Boloña algun elegante calzando la sandalia romaná , y esla bella an tizúiedad será la señal de un nuevo progreso!,.. Todo consiste en esperar.