El testimonio de la moralidad que ofrecen las provincias en donde las leyes de sucesion arte glan las relaciones de familia de un mado distin to de lo que lo está en las restantes de la pe ninsula, son demasiado atendibles para que pa sen desapercibidas á los ojos de la comision (1); y ese genio industrioso, esa conducta arregla da, debida esen gran parte á ese tinte de fa milia patriarcal con que los hijos miran á sus padres, fruto, no solo del modo de educarlos, sino tambien del mayor respeto que les ¡ospi ra el carácter paternal marcado por sus leyes. Hay otro Código que presentar á la comision para robustecer en el ánimo de sus ¡individuos el conocimiento que yo deseo ¡ofundirles de que debe ser admisible la adicion que propon go, y escel de las Dos Sicilias, publicado en 21 de maya de 1819, que noes fecha muy antigua. Sirvanse los señores de la comision fijar los ojos en el articulo 1,345, y hallarán estas mismas sabias precauciones, oportuna= mente adoptadas, yy en el siguiente, 1,346, encontraráo la regulacion preventiva: del caso en que los contrayentes no hubiesen hecho de elaracion sobre la preferencia entre la legisla n general que servia á todo el reino, ó cier tas leyes y costumbres provinciales que admite en sus articulos Solsona 6 de agosto. Eotre tres y cuatro de la tarde del día 3 del cor riente, cuatro ó cinco hombres armados de cara= binas acometieron ál'rancisco Vendrell y á su hi jo Jacinto dcl pueblo de San Justo de Ardévol, causando al primero varias heridas, una Je las cuales es muy y muy grave, y olra al segundo «ue tuvo la suerte de escaparse y llegar al ano checer á esta ciudad. inmediatamente salieron los mozos de la escuadra en persecucion de la partida armada, los que regresaron á la ma úrugada del dia siguiente trayendo cuatro pre sos y uno de ellos herido, y de los cuales tres tiene este señor juez de primera ¡ostancia en las cárceles incomunicados como presuntos reos de las heridas causadas á Francisco y Jacinto Ven= drell. El propio juez salió luego de llegados los mozos , con los médicos cirujanos D. Esteban Plana y D. Mariano Moxi para Ardévol, donde siguió lodo el dia trabajando en el sumario y en el que se sigue trabajando con toda activi dad y con el celo que el delito reclama, de mo do que se cree que quedará muy pronto con luido. Leemos en el Diario de Villanueva y Gel trú con fecha del 7: Esta mañana entre once y doce de ella ha ecúrrido una lamentable desgracia. Es el caso que los padres de una niña de unos once años lahan mandado á vigilar un melooar, como es costumbre en estos tiempos, dándole la comida y encargándola que ella misma se la arreglára, La niña así que ha llegado al entendido ¡melo nar, ha encendido lumbre para calentarla; cuando alguna cbispa se habrá apoderado de su vestido, y como no haya tenido quien la auxiliase eu aquel momento, ha sido víctima del elemento devorador. Un hombre que por ca sualidad pasaba por el camino inmediato, ha observado una especie de llamarada, que lla mándole la atencion, ha hecbo que acudiese al punto donde acababa de tener lugar la escena ue hemos referido. Considérese el trastorno de sus padres al recibir por boca del mismo hom bre la fatal desgracia, y cuanto ha conmovido esta á toda la poblacion. Posteriormente hemos sabido que se le: ha administrado el SS. Via tico y que ofrece muy pocas esperanzas de vida. San Loneszo, diácono , mártir. —Nació esto Santo en la ciudad de Huesca á mediados del lercer siglo; desde su niñez se hizo notable por la inocencia de sus costumbres y por su gran amor á la pobreza. Animado del celo por la religion, emprendió siendo aun muy jóvea el viaje 4 Roma , en cuya ciudad no tardó mu cho en resplandecer su estraordimario mérito. Conociendo el papa San Sixto sus virtudes y raros talentos, le confirió las sagradas órdenes, y con ellas la dignidad de arcediano. Por aquel entonces Valeriano publicó uu cruel edicto con denando á muerte á todos los obispos , presbi teros y diáconos, mo dejándoles siquiera la 0p cion que permitia á los demás cristianos de res catar suvida á costa de su fe. El primer mártir de tan espantosa persecucion fué el papa San Sixto, y al saberlo Lorenzo se preparó para sofrir igual suerte ; en efecto, el dia siguienle fué preso y conducido ante Valeriano, el cual viendo su constancia mandóle encerrar en un mazmorra, donde convirtió el Santo al oficial que le guardaba. A la siguiente madana fué llevado de nuevo al tribunal y allí cruelmente | martirizado; rasgaron Sus Carnes, dislocároole los huesos, mientras que UNA VOZ celestial ¡0 fondia aliento al santo mártir para que pudiese sufrir tan crueles dulores; enfurecido mas $ ? mas cl tirano mandó que con grandes piedras + Je moliesen las quijadas, y viéndole aun fuer le y alegre dispuso que le tostasen á fuego len lo; asi se llevó á efecto, y en tan atroz marti sio murió Lorenzo bendiciendo al Señor á 10 de agosto del año 258. Concluye el Novenario á Santa Filomena, en la parroquial del Pino, y predicará hoy «De la man sedumbre» D. Eduardo Comas, Pbro, Mañana, dia propio do la Santa, á las siete de la misma habrá oficiomalutinal y ¿las diez la Rda, Comunidad cantará el solemne en el que ensalzará las glorias de la Santa el Rdo, D. José Maria Rodriguez, Pbro., beneficiado de S. Jaime, Por la tarde á.las siele se rezará el Smo. Rosario, seguirá luego el ejercicio de la Novena,“inmediatamente predicará D. José Sayo!, Pbro., beneficiado de los Stos. Jus to y Pastor, y se dará fin á la funcion con los gozos de la Santa. —Hloylallire. y Vble, Congregacion delaPasion y Muerte de nuestro Señor Jesucristo, canónica= mente erigida enlaiglesiaparroquial de Sta. Ana, tendrá á las seis y media: de esta tarde los es= piriluales ejercicios propios de su. instituto con es posicion de S, D. M., y predicará el Rio. P. don Tomás Sistachs, Pbro. —bnla parroquial de S. Pedro de las Puellas, Mañana la PiaUnion de Sta. Filomena obsequia 1á 6 su Patrona con los cultos siguientes: á las diez solemne oficio cantado por la Rda. Comunidad, con sermon que bará el Dr, D. José Palau, Pbro. Por la tarde á las scis se cantará el Smo. Rosario con tsplicación de misterios, un cuarlo de hora de ora Sion mental, Novena y sermon que hará el Rdo. l. Frawcisco Palau, direcior de la Escuela de la Viriud; concluyendo.con los gozos de la Santa; Dice la Epoca: Uniendo la concesion que se decia» hecha aí señor Campos de Valencia para que hiciese el depósito necesario á la licitación de Almansa en acciones del ferrocarril de Valencia por ua valor superior al desembolsado ya , los convi les que se aseguraba haber dado el señor Sa= lamanca á los quelucharon con él en la última subasta, y otros accidentes de esta que pare= cian haber sido causa de que no bajase mas el precio del ferrocarril, se habia querido hacer creer que cuanlo en esta licitacion habia: pasa do era cosa de antemano coovenida entre los que en ella tomaron parte. Estos rumores y noticias infundadas han hecho que el señor Campos se acerque á El Heraldo á rectilicar las. Segun este diario, si bien en las accio nes del ferrocarril de Valencia no se ha satis fecho aun mas que el 20 por 100, peru los socios tienen la facultad de pagar todo su im porte cuardo quieran y aunque no se les exi ja, cosa que ya han hecho algunos; y esto fué precisamente lo que hizo. el “señor Campos en momento oportuno para que se admiliesen sus acciones por todo su valor, como para este caso se admitian las de: Aranjuez. Por consiguiente el depósito llegaba al efectivo de 9.200,000 rea les, como lo prueba la carta de pago del te SOrO. La proposicion del señor Campos era lan se ria, que ya habia mandado venir á sus ingenie ros, los cuales llegaron ayer ó auleayer á Ma drid y se vuelven ahora á Yalencia, no habien do vencido en la: sabasta e? señor Campos. —El telégrafo ha anunciado el feliz arribo de nuestros príncipes los duques de Montpen sier á Sanlúcar de Barrameda. De Lisboa sa lieron para Cádiz el dia 3 de agosto. — has noticias que da la prensa de Castilla, dice el Diario Español, inducen á creer que el gobierno piensa llevar á cabo en todas sus partes la concesion del ferrocarril del Norte. — AA las seis de la tarde del dia 27 jugaba con sus muñecas una preciosa niña del marqués de San Miguel de Gros, residente en Toro, y quiso la fatalidad que al retirar los juguetes de un altarito en que tenia encendidas sus cerillas, se la prendiera la llama en sus vesliduras, abrasándola toda la pierna; el costado y brazo izquierdo, en términos que fueron eslériles lo dos los.anxilios que se la prodigaron , sucum biendo á las 29 horas de tan desdichada ocor rencia. . — Las tempestades de estos últimos dias han sido gerierales á casi toda España, y en muchas coímarcas han causado daños considerables. — El suceso que en Carratraca llamaba la alencion de todos, era el haber dado á luz una inujer de Ardales cuatro hijos, dos varones y dos hembras. Damos cabida con el mayor placer en las co lamoas de nuestro periódico á una carta de Bruselas, que no podrá wenos de interesar á nuestros lectores, por tratarse en ella de dos volabilidades artísticas de nuestro país que han sabido hacerse apreciar en el estranjero . una de ellas muy conocida en esta capital, pues es el niño Jesus Monaslerio , y la utra un genio músico mas desconocido en nuestro suelo, pe= ro no wenos notable. La carta dice así : En el concurso público celebrado este año en el conservatorio real de música de Bruselas, han ob tenido los dos primeros premios dos jóvenes espa= joles. Es uno de ellos b. Francisco de Asis Gil, natural de Cádiz , que ha obtenido el primer premio de la clase de contrapunto de Mr. Fetis. El olro es el jó= ven Jesus Monaslerio , que ha obtenido tambien el primer premio «le la clase de perfeccionamiento de violin de Mr. de Beriot. Me juzgo dichoso , señores redactores , en ser el primero en anunciar á Vds. los brillantes triunfos de sus dos compatriotas , debidos á sus sacrificios y su constancia, y que los han colocado á lanta al tura en su arte, bajo la direccion de Mr. Felis y de Mr. Reriot, de quienes he visto con satisfaccion que han hablado Vds. con elogio en las colunas de su periódico, y creo complacer á Vds. en darles «medios para dar publicidad á un hecho que no po drá menos de interesar á una gran parte de sus lectores, eolusiastas dle la gloria de las arles de su pais. . No vamos á repolir ahora lo que tantas veces hemos dicho acerca dle las Iristes consecuen: q se despreaden de los precedentes guarismos. Lasunto está , como suele dlecirse , tan trillado, Que nada que no se halle al alcance de lodo el mun do puede degirse ya. Séanos, sin embargo , permi tido hacer una comparacion á que se prestan datos recientemente publicados en La España. La adua na d2 la Habana (sola esta aduana, entiéndase bien), ha producido en el primer semestre del pre sente año cerca de 63 millones de reales, mientras que en el mismo periodo de tiempo, todas las de la Península éislas adyacentes, no han llegado á ren— élir 80 millones ¿Y nos obslinaremos en mantener un sistema que pro:luce semejantes monstruosida des? ¿ Estaremos lodavía condenados por. muchos años a pagar las cosas mas indispensables á pre cios exorbitanles, yá satisfacer oneroso tributo al contrabando? Va tomando tanto vuelo el mal que por fuerza sera preciso aplicarle pronto eficaz remedio. Esto es lo que sucederá por mas que el gobierno sa obsline en retrasar una reforma que con lanta justicia y ansiedad reclaman los intereses públicos. El Heraldo nos da cuenta de la solemnidad con que se ha celebrado en Tunez la investi dura de la gran cruz de Isabel la Católica que S. M. la reioa de España ha enviado al bey. de aquella .regeacia, comisionando a nues tro cónsul , D. José Malagamba para que lo de corase. El ceremonial tuvo logar el dia 14 de julio, verificándose con la mayor solemnidad”, en el palacio de la mahomedia á dos leguas de la ciu dad de Tunez y á la hora de las doce del dia. A las diez se presentó en el consulado de Es paña un brigadier de infantería en una carro za del bey lirada por seis mulas con un Co chero y dos postillones. En esta carroza , pre cedida de una escolta de caballería, ade más del citado brigadier, iban nuestro cónsul y vicecónsul, y abria la marcha á caballo un dragoman de nuestro consulado. Llegada at palacio la comitiva, salieron á recibirlá varios de los empléados, trayendo un rico paño de brocado de oro, donde se colocaron las insig Dias que conducia nuestro cónsul. Eu el patio alto estaba formada una compa Mía de ¡ofantería , que al avistar á la comitiva prescoló las armas, y ¿os tambores batieron warcha. Al frente de esta compañía formaban en ala nada menos que 150 oficiales de todas armas y empleados de palacio. En el gran:sa lon nuevo había dos filas compuestas de jefes, oticiales y empleados de palacio, formaodo ca lle hasta llegar á la cabeza del salon, donde estaba el bey en pié, de grande uniforme os tentando todas las condecoraciones que tiene, rodeado de todos los miembros de su familia , de sus ministros , generales y magnates de su corte, todos de gran gala. Nuestro cónsul y encargado de negocios , de uniforme de la maestraoza de Sevilla, y con la cruz del hábilo de Santiago, nuestro vicecón= sul de uniforme de su clase, llegaron delante de S. A. el bey, quien recibió al cónsul con la mayor cordialidad , y habiéndole este dirigido un diseurso adecuado al objeto, cooteslóS, A, por conducto de su primer intérprete de la ma Dera mas espresiva y afectuosa hácia S. M. la reina; y eo seguida el cónsul , en nombre de la augusta señora su soberana la reina de Es paña , puso al bey las insignias de la ya men cionada gran cruz. Leemos en el Correo de Andalucia, periódico de Málaga, del 3: El señor gobernador nos ha comunisado que por real decreto de 22 de julio del presente año, se ha servido S. M. convoc»r la diputa cion de esta provincia, por término de quince dias, con objeto de tratar de la construccion de un ferrocarril á Córdoba, que una ambas pro vincias. En su virtud dicha corporacion ha da= do principio:á sus sesiones en 1.” del actual, para ocuparse de tan importante asunto. ESTADOSUNIDOS —El Atlántico ha tra! do noticias de Nueva York que alcanzan hasta el 24 de julio. La cuestion de la pesca de Terranova era el objeto de todas las conversaciones en la re pública americana, y la agitacion con la que sia duda habia vontado M. Webster, empezaba á manifestarse. En el senado suscitóse una larga y violenta discusion con motivo de una proposicion hecha por M. Mason, de la Virginia, el cual pedia nada menos que contestar á las comunicaciones diplomáticas de la loglaterra, enviando todas las fuerzas navales de los Estados Unidos á dichos mares para proteger los pescadores ame ricanos contra el cañon inglés y dar aviso de ello al gobierno británico. La discusion se ter= minó por la votacion pacifica de la comunica cion de los documentos relativos á este asunto. Se iguoraba si M. Webster aceptaria el pues lo de representante de los Estados cerca de la corte de SaintJames; en caso de que lo rehu= se será nombrado M. Crittendeh. CALIFORNIA.—Las noticias de San Fran cisco alcanzan hasta el 28 de junio. Las estracciones de polvo de oro continuaban con igual actividad; el trabajo de las minas era muy productivo. Un periódico de San Francisco cueata que M. Hl. Cole y otros comerciantes de la misma ciudad preparan una espedicion para el Japon. Su plan consiste ea armar un elegante clipper y enviarlo á Hong Kong en donde esperará á la escuadrilla americana, que bajo las órdenes del comodoro Aulick debe presentarse delante de Jeddo para pedir al gobierno japonés que consienta en abrir relaciones de comercio con los Estados Unidos. Los espeeuladores de San Francisco quieren ser los primeros en.aprove= charse de las ventajas comerciales que resulta rán de este tratado. Saldrá de este puerto á los primeros del mes de setiembre sin falta la (ragata española PANCHITA, de 421 toa su capitan D Esléban Molas; admile una parte de carga á fletes para el primer puulo y pasa= jeros paraambos, ofreciendo dicho capitan el acre= ditado trato acostumbrado en los muchos viajes que tiene hechos ; además liene una hermosa y ven tilada cámara. La despacha D. Ramon Maresch y Ros, calle Mer caders. . .