Norte, en concepto de algunos escritores eran cónocidos los duelos, eso no obstante nos creemos autorizados para afirmar, que la barbarie de aquellos feroces conquista dores nos inoculó esa sangrienta costum bre, pues desde entonces tomó creces tan monstruosa aberracion , estendiéndose y arraigándose con las ideas caballerescas de la edad media, la impotencia de las le yes, y el desórden y conflagracion social. Al recordar la situacion de aquellos tiem— pos turbulentos, la fuerza de la opinion es traviada y la debilidad del poder, no debe sorprendernos que tuviera éste que transi gir en algun modo con “aquélla en el Códi go inmortal del sabio rey D. Alfonso, quien para disminuir los progresos de un mal que nó le era dable estirpar, señaló y or denó el modo, causas y solemnidades de los duelos. Pero tan pronto como quedó centralizada y robustecida la aúto:idad real en mános de los reyes católicos, es decir, cuando comenzó la feliz época de muestra pujanza y civilizacion, se promulgó la cé lebre ley de Toledo, ó sea la primera, títu lo veinte de la Novísima Recopilacion, que impuso las mas severas penas al retador, al desafiado , y á los mensajeros y padrinos. Como con esta y otras disposiciones no se lográra el laudable objeto que se propuso el legislador, se armó éste de toda su au toridad , y por decirlo así , casi con' despe cho y enojo descargó todo su peso contra los duelistas, espidiendo la muy terrible Pragmática de Felipe Y de 27 de enero de 1716 que puede transcribirse con tres palabras, confiscación , muerte, é infamia para todos los culpables. Sin embargo , se creyó, y hasta cierto punto no sin razon, que la misma dureza de la Real Pragmática fué causa de la impunidad de los duelistas, de que se eludiera casi siempre su aplica cion, y quedára por fin como" una letra muerta en nuestros códigos; y de ahí el que en la nueva ley penal se hayan esta blecido penas suaves , teniéndose además en consideracion muchas circunstancias que no podian pasar desapercibidas al re formarse esta parte de nuestra legislacion. ¿Es la nueva ley una ¿obra concienzuda que ataca por su flanco débil los delirios de la opinion pública ? ¿evitará esas esce nas de sangre, 6 á lo menos conseguirá que sean menos frecuentes ? nos parece que no. El respeto que siempre nos merecen las le yes vigentes , y el lemor de que se inter pretáran siniestramente nuestras palabras, nos obligan á inclinarnos respetuosamente aute las disposiciones del nuevo Código, y por lo mismo omitirémos las observacio nes que acerca del mismo pudiéramos pre sentar. Mas sin faltar 4 nuestro propósito, bien podemos decir que cualesquiera que sean los medios y penas que establezca el legislador, no podrá con sus solos esfuer zos luchar con buen éxito contra el poder de la opinion, y por esto al tratar de los desafíos, dice un distinguido jurisconsulto, que el cetro del legislador es de barro, y el de la opinion pública de hierro. ¿Como quereis que una pena mas ó menos grave contenga á un hombre obcecado á quien preocupa, fascina y arrebata tanto el lo mor del desprecio público, que no vacila en tomar una arma homicida para darla muerte ó recibirla? El que olvida y despre. cia su patria , SUS bienes , Su familia, s hasta al mismo Dios, ¿se acordará del ju cierto castigo con que le amenaza la ley? No, no es posible, necesario fuera pan ello mudar todas las fibras del apasionado y ardiente corazon del hombre. Con esto m queremos decir que el legislador no dela castigar semejantes actos de barbarie y fi rocidad , ni que sus disposiciones scan de todo punto inútiles ; lo que sostenemos si, que las mas de las veces los combatientes mirarán con menosprecio el rigor de las leyes penales. pueblo que la virtud y el vicio, el honor y la infamia , la verdad y la mentira , no de— ben su orígen y existencia á una lucha exe crable en la que se esfuerza un hombre por despedazar á otro hombre. El calumniador que pretende cubrir de baldon la noble frente de un hombre leal y honrado, con tinua siendo objeto de desprecio , aunque acepte un duelo, que no con sangre bárba ramente derramada sino con la práctica de las virtudes podrá conquistar la estimacion de sus semejantes. No es menos irracional el duelo siendo cierta la causa que lo haya motivado , esto es, el hecho que se impute al agraviado; porque dado que éste logre matar á su ofensor, ¿muere con él la ver dad? ¿no se hace por el contrario mas pú blica? El que dudaba desde entonces no dura, el que callaba habla , nadie ignora la ocasion del lance, una y cien veces se co menta; y sin embargo, se dice que para borrar una afrenta se apela al duelo : ¿qué otro medio podria buscarse para hacerla mas patente que escribirla con .sangre so bre el rostro del ofendido ? Casi nos atrevemos á decir que es el úl timo grado de barbarie á que podian llegar los hombres , el sancionar el funesto prin= cipio de que para hacer desaparecer la ca lumnia ó la afrenta, tengamos que poner en manos de nuestro detractor una pistola, á fin de que con tiro certero traspase nuestro corazon, se goce en las agonías de su víctima , y en el desconsuelo y orfan dad de su familia. ¿Como se comprende pues que personas de recto juicio. lleven sos cuestiones á un tribunal de sangre que las decide por capricho, impouiendo qui zás la muerte al que tiene la razon y conce diendo los honores de un espantoso triun fo al pérfido detractor? Mas cualquiera que sea el vencedor y el vencido , la escena es sangrienta y feroz, y sú desenlace proba blemente lamuerte de un hombre. ¿Y el escozor “y atroz remordimiento de haber quitado la vida á uno de nuestros semejan tes nos dejará un momento de tranquilidad? En todas partes y aun en sueños, ¿no se nos aparecerá el espectro pálido y ensan= grentado de nuestra víctima , atorméntan do crueln:ente nuestra alma y haciéndonos sentir toda la enormidad del crimen? ¿Con qué derecho , nos dirá la conciencia, has dispuesto de la vida de un ciudadano que era ó podia ser útil'á su patria ? ¿Con qué derecho has privado á una familia del jefe que la educaba y mantenia? ¿Con qué de recho has separado á tu hermano' en Je sucristo de la Iglesia militante, matando su cuerpo y probablemente su alma? La sola consideracion de que provocando aceptando un duelo , á mas de cometer un crímen nos ponemos en un riesgo inmi nente de precipitar á nuestro contrario, ó de hundirnos nosotros mismos en los abis mos de la eterna perdición, debe alejar para siempre de todo hombre que tenga sentimientos. religiosos la idea del duelo. Con este proceder no sereis cobardes, no, que el valor mas noble y esclarecido consis te en vencer al enemigo que. hay dentro de nosotros mismos , el orgullo que nos escla viza; dominando nuestras 'más imperio sas pasiones seremos verdaderos héroes, y nos distinguiremos de las almás débiles y corrompidas que servilmente se inclinan ante ellas , cual el esclavo se humilla ante su señor. Resulta, pues , que el orígen de los due los se encuentra en la barbarie y que pro gresa en los tiempos de confusion y de ignorancia; que al desarrollarse nuestra es plendente civilizacion , al ¡inaugurarse los dias de gloria para la nacion española , y cuando fortalecido el poder real protege á dos pueblos, y cobija'á su sombra la justí eia, son severamente condenados los due los , haciéndose cada vez menos frecuentes; que tristes, vergonzosas y degradantes can sas contribuyen á hacer revivir en nuestros dias esa bárbara costumbre , que el verda dero honor rechaza , y la razon .y la moral divina altamente condenan: y finalmen te, que el medio mas seguro y poderas; para combatir ese crímen, es el de presen. tarlo en toda su repuguancia . insensatez ; horror. Rectificad las ideas y se buscará); verdad, la virtud será admirada, revivir puros y entusiastas los sentimientos religio. sos, y , no .lodudeis, desaparecerá ó s ocultará al menos el falso pundonor que arrastra al hombre á los combates pers nales, como desaparecerán tantos otros es. cándalos que fomentan los aplausos de l. inmoralidad.—P. de M. El Escmo, Sr. Gobernador civil de esta plaza visitó en el dia de ayer el archivo del Escclentí simo Ayuntamiento , quedando sumamente complacido del buen órden y distribucion en que los dependientes , bajo la direccion de su digno archivero, tienen esta preciosa joya de la ciudad , testimonio de sus brillantes recuer dos históricos. La Gaceta del $ contiene: La conclusion de las instrucciones de 23 de enero para lloyar efecto la centralización de los productos mz gros de.todas las contribuciones, rentas, a Ss pue ] s y derechos del' Estado, én las caj el Tesoro. 2 Cinco comunicaciones, de otros anos 30 bernadores de provincia, anunciando la apreb sion de varios ladrones, 5 , £n su parte no oficial, un Importante o fijando el dia en que tanto este mes a ses el próximo se abonarán sus pagas á las clas que viven del Tesoro. . En la corta sesion que celebró el alto cuerpo colegislador aprobó sin debate al guno los artículos que faltaban del proyecto le ley de contabilidad general del Estado ,pro cediendo en seguida á la votacion definitiva de la ley que fué aprobada por 108. bolas blan— cas contra 13 negras. o Seguidamente la comision encargada de exa= minar el proyecto de ley de autorizacion para plantear los presupuestos; presentó su dictá= men conforme en un todo con lo aprobado por lá otra cámara. No ha habido voto particular; por cuya razon y por creerse que despues de los debates del Congreso no ha de ir el Senado á entrar en una polémica tan acalorada y pro lija, es de esperar que la discusion del proyec lo se concluya dentro de la misma semana. Luego que el Sumo Pontifice tuvo cono cimiento del magnifico discurso pronunciado por el Sr. de Montalembert acérca de la ci tion de Roma, Pio IX quiso manifestar su admiracion y reconocimiento al ilustre orador con el breve que tenemos el honor de traduci á nuestros lectores. Querido y noble hijo, salud: y bendicion apostólica. Desde el orígen de las iurbulencias que desgraciadamente asaltaron el principado civil de la sede apostólica, previstcis con la prudencia y “perspicacia que os son propias, cuanto la república cristiana entera tendria: que sufrir, si el patrimonio de la Iglesia ro mana , madre del universo, lo mismo que la dignidad y soberana libertad del Pontífice ro mano, no estuviera defendida contra los rebel des yá cubierto de toda injuria y de toda ca lumnia. Esta conviccion es la que en medio de todos los trastornos de vuestro país, y á des pecho de todo se esforzó en sostener el Sr. A! fredo de Falloux, hombre notable por su pi dad y por su noble respeto á muestra santísi ma Religion y á nuestra dignidad suprema ; he aquí porque Nos debemos declarar y procla . mar, que como'vos mismo ha merecido comple= tamente bien de Nos y de la Santa Sede.— El discurso que habeis pronunciado , queri do y noble hijo, en la asamblea general de los representantes el 19 del último mes, es un nuevo y brillante monumento de” vuestra sabiduría y de vuestro ferviente celo por la de fensa de nuestra causa: existirá siempre en la mencoria de todos los hombres honrados. Na da hay en efecto tan admirable como esta gran deza dealma, y este noble valor del cual aca— hais de dar una prueba, y nada tampoco de tan estimable en el seno de esla estrema falta de hombres generosos, de los cuales tanta ne cesidad tiene la sociedad civil en un tiempo en que la ambicion se muestra sin freno, y en «ue boy dia se dejan conducir en busca de no vedades y de opiniones erróneas, sacrificándolo todo al interés personal. Nos pues , querido y noble hijo, os felicitamos mas y mas por vues tro esclarecido talento y celo; y rogamos cons tantemente á Dios, antor de todo bien y de Lo— do don perfecto, multiplique en vos fuerza y su gracia. Recibid como á presagio de tan grande bien, y como prenda particular de nuestro tierno y paternal amor, la bendicion apostólica que 0s damos, querido y noble hi jo, del fondo de nuestro corazon. Dado en Ná poles, arrabal de Pórtici, al 13 de noviembre de 1849, cuarto de nuestro Pontiticado. Fir mado. —Pio IX, Papa. —A nuestro querido jo * pel noble Cárlos, conde de Montalembert, 'arí El dia 2 del corriente esta academia dió prin cipio á sus trabajos inaugurándolos en una sesion pública á que asisticron los socios nume rarios y varios corresponsales y Otras personas distinguidas, en representacion de los cuerpos literarios. invitados para honrar el acto coa su asistencia. Principió la sesion con la lectura del párrafo 1”, capítulo 4.” del reglamento, á te nor del cual el sócio de número, y actual vice presidente, Dr. D Francisco Juanich, leyó un discurso inaugural sobre la dignidad € ¡m— portancia de la medicina. Se esforzó en pro bar la primera con el lesto de las sagradas le— tras y con un largo catálogo de los santos, su— mos pontífices, emperadores y reyes que la han ejercido, incluyendo en él los nombres de San ta Moguntina "y de otras mujeres célebres que vistieron la púrpura ó nacieron con ella. Dedu jo la segunda, no de los servicios que prestan los médicos en las epidemias, en los hospitales en los ejercitos y en la ¡ca general de ¡las operaciones; sino del afan con que los primeros dignatarios del Estado llaman junto á siá los profesores mas entes, y de los honores y recompensas pecuniarias que les han dispen> sado: citando con este motivo varios actos de filantropia Y rasgos de. abnegacion de algunos profesores esclarecidos. o En seguida el Dr. Dou Joaquin Gil, actual secretario de gobierno, leyó el resúmen de los asuntos cn que se habia ocupado la academia durante el pasado año; relacion que por sí sola indica la asiduidad con que los sócios “de esta corporacion han debido dedicarse al cumpli miento de las obligaciones que les ¡impone el reglamento. memorias (ue traten del primer punto deben escribirse en castellano; pero las dedi ci al sezundo serán admitidas en latín, inglés, italiano, en aleman ó en por, tugués. Deben remitirse á la academia francas de porte por todo el dia 31 de octubre del,cor riente año , dirigiénJolas al infrascrito secreta rio de gobierno ó al de correspondencias es tranjeras Dr. D. José de Storch, calle alta de s. Pedro, n * 84, piso primero, acompañadas de un pliego cerrado que contenga el nombre y domicilio del autor, y en el sobre una seña ó epígrafe que se halle tambien al principio de la memoria Los sócios no numerarios pueden concurrir los premios. —Se advierte á todos los aspi euya letra pueda ser conocida por la mia, que manden copiar sus escritos de mano ajena. Los plieg: 5! orias 5 quemarán en el acto de adjudicarse los premios s de las memorias no premiadas se arcelona 15 de enero de 1850.=Joaquin Cil. Santa PoLonta (Ó APOLONIA) Virgen y már —Fué natural de Alejandría, y siemp. y aplicada al cumplimiento de res. Por mantenerse firme en la fe de Jesucris to padeció gran persecución, y sufrió la arran vasen con violencia los dientes y muelas. Y lo que se lee de pocos mártires, ella misma por un; piracion particular del Espiritu Santo ¡ó al fuego, en el que consumó su holo= usto en el año de 252. Oracion que se lee en el breviario antiqui mo de la iglesia de Colonia ¿para pedirá Di por la intercesion de Santa Polonia que nos di bre de varias enfermedades y singularmente de los males de dientes. . 0 Dios, por cuyo amor la bienaventurada virgen y mártir Santa Polonia sufrió con tanta constancia que la arrancasen todos los dientes : wmplicámoste nos concedas que todos aquellos que implorasen su intercesion sean libres de ma les dedieutes y de cabeza; y despues de las mi serias de este destierro, les oloryueis la gracia de que arriben'á los gozos elernos de la patria celestial. Pur nuestro Señor Jesucristo, Hijo vuestro, que siendo Dios vive y reina con Vos en unidad del Espíritu Santo por los siglos de lossiglos Amen. 10. El tránsito de la primera á la segunda en— señanza es el periodo de mas peligro para la juven tud respecto á las ideas de moral y religion. En él principia el hombre á bacer aplicacion de su razon para resolver por ella los mas in'rincados proble mas. El estudio de la filosofía y de las ciencias ha ce ver á los jóvenes el inmenso espacio que abra— za y recorre la razon humana, profundizando cn todos los arcanos de la naturaleza. El engreimiento del puderio de la razon les hace querer penetrar, con el solo auxilio de ella, en los misterios religio— sos, aspirando á someler á su propio criterio ver «dades que solo la revelacion ha podido trasmitir— nos; y como la razon apenas las alcanza , quiere sublevarse contra ellas, porque lodavia no ha per= cibido los estrechos limiles del entendimiento hu= mano. En ese periodo mas que en olro es menester fortificar la fe de los jóvenes y afirmar sus ideas rc ligiosas. No olvide la autoridad que si esa juventud es menos numerosa que la que recibe la primera enseñanza, su indujo en la sociedad ha de ser ma vor, porque es la que sededica á abrirse paso en s diferentes carreras del Estado. 1. Los gobernadores ci: ites y sus delegados, inspectores natos «le los establecimientos de “ense ñanza pública, deben visitarlos con frecuencia, exa miuar sus necesidades , acudir á.ellas en cuanto esté en sus facultades, y en lo que no, esponerlas al gobierno de S. M>, escilándole á su remedio. Personal y material, todoestá sujoto á su inspec— cion y vigilancia. La autoridad no debe olvidar ue si en la organización de la enseñanza han teni lo que tuirse agentes del gobierno de diferen les categorias para su marcha regular y uniforme, y á fin de que haya quien inmedialameñte, respon ddajdel cumplimiento de las disposiciones acorda— das, estos agentes no descargan á la autoridad de la obligacion que la ley le impone de velar sobre esos tstablecimientos para que se Jlene cumplidamente su objeto. Los representantes del gobierno en provincias son los que han de responder á este del estado de la enseñanza en las de su respectivo man du. Toda omision ó descuido de parte de esos agen tes debe corregirla la autoridad, ó por lo menos ponerla en conocimiento del gobierno para su ins tantáneo remedio . 14. Los gobernadores civiles deben conocer todo el riesgo que hay en que por adquirir popn laridad protejan los intereses mezquinos de la loca lidad. Representantes inmediatos «lel gobierno en las provincias deben llevar á ellas toda ta elevación de pensamientos del gobierno, todas las miras de interés general, combatiendo con la razon y el com encimiento esas pasiones mezquinas, esos fal sos interesos, esas preocupaciones perjudiciales. Una equivocada idea sobre la importancia de las poblaciones ó sobre la con: eniencia de concentrar en un punto establecimientos de «distinto órden, mueve á veces á los pueblos ¿4 hacef sacrificios penosos para coslear colegios , institutos y otros establecimientos de enseñanza que ni corresponden á sus necesidades ni están en armonía con sus me dios. Las consecuencias de este error se están to— cando desgraciadamente, y serán mucho mas per niciosas Juego que el plan general de instruccion pública reciba las reformas que la esperiencia ha acreditado como necesarias. 15. Un colegio erigido euuna poblacion de medianos recursos no puede sostener profesores decentemente recompensados, y por consiguiente estos han de carecer de las dotes necesarias para la enseñanza. Diariamente se está viendo que para cátedras bien dotadas no hay opositores, y tam— bien que los tribunales «le oposicion reprueban los, actos á todos los que la hacen, Y si esto sucede pa= ra plazas tan codiciadas como las de las universida des, ¿qué profesores importantes podrán acudir 4 .esos colegios de dotaciones mezquinas y de porve— nir incierto? No puede ser en lo general que esos profesores sean escogidos, y la enseñanza ba de re seutirse en perjuicio «e los alumnos, de sus padres y familias. ¿Qué será de los jóvenes el día en que por las reglas que habrán de darse salgan de esos establecimientos con todas las probabilidades de ser reprobados en los institutos superiores y en las universidades? ¿Habrá la tocalidad reportado algun beneficio de los sacrificios hechos para sostener esas menguadas escuelas? Los gobernadores pues deben combatir las exageradas pretensiones de los pueblos en este órden, y hacerles comprender.sus verdaderos in!ereses. 16. Pero sila autoridad debé con celo y con prudencia combatir aquellos males, tambien “es de su deber evitar los que en sentido contrario pueden producirse. Las poblaciones populosas y de gran des medios no deben'descurdar la instruccion út de su juventud ni dejar de facilitarla á los pueblos cercanos queno reunen sus condiciones. En ellas deben estimular y proteger la creacion de estable cimientos de instruccion, señaladamente los cole gios de internos. Los estudios preparatorios se ha cen mejor y mas ampliamente en estos institutos que en los de esternos. Estos estudios deben ocu par todas las horas que no sean de «Jescanso, al ternando los de la memoria con los del entendimien lo, los que obran inmediatamente sobre los sent do con los que requieren meditacion, los que exi gen actividad y movimiento con los que demandan (uietud y reposo. Esta variedad solo se sostiene últimamente en los "establecimientos de ¡nlernos. Estos'son por olra parte una garantiz para los pa dres de que sus hijos no se estraviarán en malos senderos, ni serán desalendidos en sus dolencias razon por qué acuden á ellos alumnos de los punto: mas distantes. Solo fomentándose los colegios «e internos pueden economizarse los establecimientos públicos de enseñanza. : . 17. Notocos los gobernadores lienen bajo su inspeccion universidades literarias. Reducidas es tas'en número, á pocos alcanzan los deberes que respecto de ellas les impone la ley. Altamente sa clorio es en general el estado «de nuestras unt versidades literarias, reconociéndose por Llodos los adelantos que se han hecho en este importante ramo de lá enseñanza pública. Pero á la ilustracion de estas autoridades no puede ocultarse que el descuido ó el abandono por algun tiempo bastaria para desorganizarlas, estinguir el estimulo y favo recer la falla de cumplimiento á sus deberes por los funcionarios de las mismas. La accion de gobernadores civiles en estos establecimientos ni debe ser lan activa que se haga sentir inconvenien temente, ni tan descuidada ó perezosa gus los de jen en abandono. Dotadas las universidades de je fes especiales á cuya inmediata direccion las ha confiado el gobierno, menester es que estos fun cionen con fbertad y desembarazo enel eslenso Circulo de sus atribuciones académicas. . : 18. Sinembargo,las facultades concedidas ú los rectores de las universidades no libran á los gobernadores de la obligacion que la ley les impo ne como inspectores superiores y como represen tantes del gobierno en dichas escuelas. A ellos to celar por que los rectores cumplan las obliga ciones de su Cargo, porque scan asistentes y celo sos, por que la direccion que les compete sea tan activa y eficaz cual conviene, por que_los regla— mentos no se relajen, por que la enseñanza se dé con el celo y aficion que el gobierno desea, por que la juventud aproveche y guarde el decoro y deden convenientes, y por que la administracion sea pura, y el profesorado modelo de cultura, «de dignidad y de decencia. Los gobernadores no de ben olvidar ia importancia que es necesario se dé al profesorado, y la altura a que el gobierno es: resuelto á levantarlo.. Y si estas son sus ideas, me nester es que sús representantes en las provincias coadyuven su pensamiento eficazmente, siendo los rimeros en darle esa importancia, y en dispensar le esa consideracion que tanto merecen los hom bres delicados esclusivamente árdifundir la ilus tracion y á mejorar la condicion moral é intelec tual de los pueblos. 19. . Los Gobernadores civiles, ejecutores prin— cipales del pensamiento del Gobierno en las pro vincias, no pueden desconocer que este, conocedor «le las necesidades del país y director natural de sus tendenciasá un fin útil y provechoso, está obligado a fomentar el estudio de ciertos ramos del saber que han de influir poderosamente en la riqueza y prosperidad pública y en la utilidad de los que los cultiven con fruto. Hábitos invelerados y recuerdos de lo que pasó sin consultar las consecuencias foszo sas de un cambio de sistema, hacen que la juven— tud se iucline á ciertas carreras profesionales, casi con esclusion de olras, esperando en aquellas un porvenir halagiioño , cuyo error se percibe larde y cuando el mal no tiene remedio. El escesivo núme— ro de abogados y de médicos que anualmente se reciben en España, á pesar de las trabas impuestas purlos planes de estudios vigentes, es un mal grave que es preciso atajar con marro fuerte. Losque em prendiendo estas carreras, nial terminarlas, ni mu cho despues alcanzan colucaciones úliles, ven de— fraudias sus esperanzas; y no pudiendo ya dedi carse a otras profesiones provechosas y hombres de mérito, algunos ó muchos vense espuestos á la miseria por falta de ocupacion. Socialmente consí «erado el hecho, el pais pierde en cada uno de:eslos «desgraciados un individuo útil: económicamente calculado, la sociedad se priva de esos capitales que vienen á hacerse improductivos. * : 20. Y mientras esto pasa en dichas profesiones, nuestros buques mercantes carecen de pilolos en tendidos; nuestras fábricas están sin químicos tin= Loreros, sin modeladores ni vaciadores, siu inge= nieros mecánicos, sin dibujantes de adorno y sin maestros entendidos eu sus diferentes ramos, te— niendo que traerlos del estranjero con grande costo yafan, no respondieudo siempre á lasesperanzas concebidas. Todas las industrias se resienten de falta de personas entendidas en sus diferentes ramos, y hasta la generalidad de los artesanos desconoce el dibujo tan necesario para el perfeccionamiento y buen gusto desus obras. Los Gobernadores eiviles, comprendiendo esta necésidad, .«lebea inclinar á las clases de la sociedad á llenar este vacio, desar= raigarpreocupaciones, y hacer entender á tos pá dres de familia que los empleos en ciertas carreras son ya el porvenir seguro de sus hijos, el cual está en las profesiones industriales, en los trabajos útiles y en las ocupaciones laboriosas dirigidas por ci los conocimientos. El Gobierno ha provisto de me dios para difundirlos y propagarlos: el Gobierno se ovupa en mejorarlos y estenderlos con esefin sa ludable, y los Jefes delas provincias «eben coad yuvar su pensamiento, encaminando la opinion hácia este rumbo. Un diario conservador, y al que suponemos bien informado , anuncia hoy se han dado ór denes á algunos cuerpos de ¡infanteria para que inmediatamente se trasladen á la frontera de Portugal, lo cual pareceria confirmar la noti cia dias bace publicada por lá prensa inglesa de que la España ¡ba á formar un ejército de observacion en |: 'onteras lusitanas. Teuemos en nuestro puerto una escuadra in slesa compuesta de ocho buques mayores, y me aseguran que será aumentada. Es de pre sumir permanecerá en esta mucho tiempo porque cl almirante ha tomado casa en una de las principales calles de la ciudad. (Rua d'as florez.) Me han dicho que otra escuadra inglesa iráá Cádiz, cosa que pongo en duda, pues no alcanzo que objeto pueda tener ahora una es cuadra allí estacionada. —El señor Gonzalez Brabo que habia pasado bien todo el dia del domingo, esperimentó ayer alzun recargo con bastante postracion y debili dad, sufriendo además vivos dolores. No se ha presentado, sin embargo, ningun sintoma cs traordinario: son lasconsecuencias de las largas uperaciones á que ha tenido que somelerse pa ra la estraccion de la bala —Continúase hablando de las diferentes gra cias que se van á conceder con motivo del anuncio oficial del estado de S. M. Tenemos entendido que los señores diputa— dos de Galicia que pertenccená la oposicion conservadora han acordado no tomar parte nin guna enla eleccion parcial de Valdehorras, que debe hacerse por la renuncia del señor jermudez de Castro. Parece que el motivo de esta resoluciones la poca ó ninguna importan cia que tienen en las actuales circunstancias las elecciones parciales. (Patria.) ALEMANIA. —Léese en la Gaceta de Augsbur go del 13 de enero: «El ejército de observacion continúa ca el Voralberg y en el valle del Yun, y esperacon impaciencia su ulterior destino. Pa rece fuera de duda que una parte á desti— nada á dar guarnición en algunas fortalezas de la Alemania meridional. Sea loque fuere se ha coaseguido cl objeto, por cuanto la presen cia de este ejército ha contenido todo desórden en la Alemania meridional.» —En una correspondecia particular « Francfortse lec, que el Austria ba rebusado de linitivamente su apoyo al contraproyecto de Constitucion alemana redactado por el Sr. Von den Píorden, en nombre de los cuatro reyes, en oposicion al proyecto de la Prusia. ”. INGLATERRA.Lóndres 1.* de febrero. Tanto en la cámara de los lores como en la de los comunes el ministerio ha triunfado com= pletamente. En la de los lores lord Stanley, jefe del partido proteccionista, pronunció un elocuente discurso, en el cual van comprendi— dos los principales cargos de la oposicion: no obstante la clocuencia de este orador, una en mienda propuesta por el conde de Stradbroke fué desechada por 152 votos contra 103. Sir John Trolope presentó una en da en la cámara: de los comunes casi idéntica á la pre sentada en la de los lores, pero fué desecha= da por 311 votos contra 192. —Rosas ha hecho en Inglaterra una com pra considerable de armas y municiones, las cuales le han sido remitidas por un buque que salió de Liverpool el 25 de enero. La escuadra inglesa que bloquea el Pi reo se compone de 6 navíos de linea y 6 bar cos de vapor. ; . — El Express publica una carta de Atenas del 19, en la cual se lee lo siguient « No es fácil pintar la sensacion causada por el utti matum del almirante Parker. El rey Oton no obstante ha contestado con' una negaliva; y el almirante se apoderó al momento de los bu= «ues y bloqueó el litoral. Deciase que el almi rante habia declarado la guerra á la Grecia, pero no es de creer que las hostilidades hayan comenzado. Tambien se dice que el populacho del Pirco ha .incendiado la casa del cónsul in= lés. En este momento los representantes de. las diversas potencias se han reunido para de= liberar. » Escriben de Atenas: Se dijo no ha mucho que nuestro gobierno pensaba enviar por acá alguno de nuestros uques de guerra. Muy conveniente seria dará conocer nuestro pabellon por estos mares, y que los marinos españoles pudiesen entusias= marse con la vista de las aguas de Lepanto. —Escriben de Monacon: Sumamente agradecida se halla esta villa á la generosidad del señor. conde de Ayamans, que ha remitido para el nuevo hospital de ca ridad dela misma 24 camas de hierro comple= tamente equipadas , euyo valor será el de una onza de oro .cada una. Por tan apreciable y singular donativo , sabemos que el ayuntamien2 to y la'junta de beneficencia han acordado un voto de gracias en favor de dicho señor conde. —El 21 por la noche se verificó en Floren= cia el entierro del afamado escultor Bartolini, cuya muerle anunciamos en nuestro último nú méro. Llevaban las cuatro cintas del féretro, el coode Walewiski, ministro de Francia, el sena dor marqués de Montalvi, el marqués Borbon del Monte y Rossini. . La muerte de Bartolini ha sido considerada en Florencia como una calamidad pública; tal era el orgullo con que miraban al artista. mas em nente de la época actual. Generoso y benéfico “para con los pobres, no deja ninguna fortuna; pero se eree que el Gran Duque qe habia col mado de honores y distinciones á Bartolini ase gurará á su familia una existencia decente.