arande á todas "luces y sencilla fué , ac tiva y determinada la fe de los pastores betlemitas. Mas otro tanto grande se nos muestra, otro tanto decidida,. otro taiito di ligente la de aquellos sapientísimos poten= tados de ricos é ilustrados pueblos, Meri toria determinacion la de los pastores! ¿Qué cosa mas amable para él pastor que su re= baño? Con todo al aviso del celeste men sajero, abandonan su puesto de vigilia, de jan su ganado. A Dios buscan presurosos, porque Dios les llama. Un «ser inteligente, en voz inteligible y bajo una forma intere santo, les apareció con claridad, hablóles vara á cara en lenguaje el mas lacónico y persuasivo : lenguaje, figura, aceno, res plandor de cielo, todo, todo en el perso= naje que les comunicó la nueva couspiró á ilústrar su ignorancia, asegurar su senci llez, vencer su indecision , y estimularlos 4 correr en busca del divino recien nacido. Ahora, ¿fué tanto lo que puso Dios en movimiento para llamar á los tres ilustres orientales ? no ; los antiguos orientales cul tivaban por verdadera ilustracion y:hasta por fanatismo la ciencia de los astros: el fuego y el sol eran para ellos objetos ado rables. Su sabiduría les mereció el nombre de magos; y mago que no conociera las órbitas de los planetas y las propiedades del fuego no se podia dar: sobre esos dos pun tos cardinales giraba todo el prestigio de su sabiduría y de su fama. Tebas y Monfis, muy principales empo rios de la magia, pedian todos sus secretos y juicios á la bóveda del cielo y á las com hinaciones de la luz. Fanatizados y ciegos, y en medio deser en buena parte falsa su ciencia, y con seren un todo prestigiosas las ceremonias de su culto, tenian los an tiguos magos una grandeza de espíritu que los envoblecia : porque siempre engrande ce el espíritu y le ennoblece siempre el le vantar'al firmamento la mirada, Nunca “se mira al cielo en vano: no en vano puso Dios en él mares de luz , fami lias innumerables lle planetas. En cala uno de esos mares el alma se 'abisma, partici pando en alguna manera de su elocuente y silenciosa inmensidad. En cada uno de esos planetas, quesin tropezar se cruzan á millares, tiene Dios una antorcha in. estinguible. ¡Qué antorcha, gran Dios! Su llama pura mas que el brillo del carbunclo y del diamante abrillaotado ilumina enin terminable «destello "hasta casi lla entrada del. eterno alcázar. Sin duda cuando la nu bada nos roba la luz de esas autorchas pa 'récenos estar mas distantes del trono de Dios que cuando éllas lucen vivas y despe jadas de todo vapor á nuestros ojos. Ya nos parece conocerá el lector como podrá ser interpretado humanamente el modo especial con que el Hijo de la Vírgen madre , quiso anunciarse á los tres bien= aventurados sabios de Oriente. El ignoran te se asombra de los astros , pero no los comprende sino por tradicion ó por rutina: son cosas materiales; y solo á los usos ma teriales las refiere: le hiere su luz, mas no le ilustra; los vé, mas no les oye. Dios que conoce y escudriña hasta el úl timo pliegue del corazon, no envió una es trella á los pastores, sino un espíritu an gélico que bajo apariencia de varon les di rigiera la palabra. La jústa celebridad curópea que tan jus amente goza el Sr. Doyoso ContEs, mar ques de Varvoecámas, nos ha decidido á prometer á:inestros: lectores dar por su PLEMENTO el discurso íntegro que ilicho se ñorpronunció en la sesion del dia 30 de diciembre de 1850 , tomándolo del Diario de las Sesiones: La imágen del glorioso San Mariano, que se veneraba en “el templo antiguo de San Mi guel Arcángel, ha sido trasladada á lá parro= guial. iglesia de los Santos Jasto y Pastor, en el mismo altar que ocupaba la imágen de San To Dosuxeo, trasladada 4 Montesion. — Escriben del Vendrell que las cinco hi jas de la Conantcación né Mama, establecida bajo: lasmismas reglas de San José de Calá= sanz que á instancia del Ayuntamiento han fundado en aquella villa un colegio de niñas, fueron recibidas por la poblacion con Cntusias mío indécible — "poblacion desearia tam= bien: é: Hiostá para: poseer “un colegio de PP, Escolapios. . “Se nos ha asegurado que' el Sr. Calbató, encargado de la fundición de la campana Éu lalía, vistos los repetidos fracasos quebán su= cedido quiere esta vez. intervenir sólo en tas operaciones de la nueva fundicion. — el Sol que el Escmo. Sr. Goberna= darciviFdé esta provincia ha Ulrigido“un aten Lo: yespresivo:olicio: al Escmo. Cuerpo «mani cipal, .encareciéndole la necesidad de que sin pérdida de tiempo se proceda á la espropiacion y consigitiénte derribo de las pocas casas que existo al estremo de la nueva calle de Jai me 4.:: —Memos oido decir que en el yecino pue blo de Sarriá ha ocurrido uná desgracia, siendo malamente "herido de una cuchillada cierto vi gilante. . : —En su lugar correspondiente verán nues tros lectores dos comunicaciones que el Esemo, Sr, Capitan general ba dirigido al Sr. Coman dante general de la provincia de Tarragona y al Escmo Sr. Gobernador de esta Provincia”, previniendo al primero que se establezca en eus una comision militar permanente has ta fallar la causa formada sobre los últimos sú cesos de aquella: ciudad, etc. —Dics el Barcelonés que consecuente al de creto de 1.” de julio, un número considerable de personas, entre ellos algunos ducños de café, se han presentado á las oficinas de com tribucion de subsidio , haciéndose borfar de la matricula , por haber cerrado sus estableci mientos. a —£l propio periódico instrta ua remitido firmado por D. Axroxio Puia y Mim, en el cúal repitiendo sus quejas contra la venta de ciértas coplas y romances que divulgan Jas des gracia de las familias, dice: «Se acaba de con sumar,un. crímen que ha sumido co la mas profunda desesperacion á una familia entera, “que á mas de haber perdido waa hija en ma= nos «de un asesino ha sentido la mordedura del. puñal. aun manchado.con la sangre de aquella inocente víctima. ¿No es una descspe= racion bien patente á la par que prolonga= da el ver una infinidad de copleros por las cá= lles, por frente de su casa, recordándoles y de= tallándoles el crimen?» —El miércoles dia 1.2 de año nuevo , fué bendecida en Blanes la polacra ExcaNTAbORA , sa “capitan . Antonio Pla , del 'Masñou:: “las personas mas notables de la villa asistieron á. este acto, concluido el cual se sirvió un abun= dante refresco.—Anteayer era el dia destina do para botar al agua dicho buque. Parece que una de las personas que murieron desgraciadamente cn aquellos. sucesos en la mañana “del jueves se llamaba D.'N. Soler, vecino de Mataró, y sugeto muy conocido co mo'contratisía de carreteras.— Las causas del trastorno fueron las siguientes: El Ayunta miento tenia elarriendo de consumos en 1849 y 50 por el precio de 18,000 duros, para cu ya satisfaccion oxigia 10 reales por cáda car ga de vino de la ciudad y 28 reales por car ga al vio «que se imporlaba de fuera de.clla. Al solicitar el Ayuntamiénto nuevo arriendo para los años 51, 52 y 53, la administracion de indirectas le pidió: mucha mayor cantidad, y tivo al fia que ceder el puesto á una compa ía de especuladores que ofrecían el cupo anual de 30,000 y pico de duros en lugar de los 185,000 “que pagaba cl Ayuntamiento — Esta circunstancia, y la:scveridad dé los ar= rendatarios en exigir rigorosamente los dere chos segun tarifa, dió lugar á los desgraciados sucesos de, los cuales ya tienen conocimiento nuestros lectores. : La ciudad de Amsterdam estuvo el dia 23 envuelta en tan espesas nebliñas, que' no se distinguian los objetos por próximos que estu viesen. Las autoridades adoptaron las más efi caces medidas para evitar toda clase de des gracias. En tudas “las calles de mas tránsito, y mas especialmente en los puentes y pasos peli grosos , se colocaron barriles de brea y rello nos de estopa, algodon y otros materiales combustibles, los que despedian grandes Jla maradas En los árboles de las callés y mue lles, en todas las plazas y parajes públicos, se colocaron muchos faroles, además de las luces que se pusieron cn los balcones de todas Jas casas. La niebla fué mas intensa durante la noche, hasta cl punto de ser inútiles las luces que*por todas partes se colocaban; por lo que, y á pe sar de las muchas precauciones que se adopla= ron, ha habido que lamentar algunas desgra cias, á causa de las caidas, tanto en las calles, como en llos canales; de las primeras resultan con heridas graves scis personas; veinte caye ron á los canales, pero fueron salvadas por los marineros; solo una se ha ahogado , segun las noticias] que hasta la salida de los correos se tenian. —A causa de las muchas y copiosisimas llu vias que cayeron en la ciudad de Dievre, Fran cia, en la noche del 152116, se inundaron la mayor parte de las calles, llegando en algunas casas las aguas á una altura estraordinaria. Las pérdidas que ha originado la inundación, som muy considerables. Et público se ha: ocupado mucho estos dias de. un suceso, que á ser, positivo, no dejaria de ser de gran interós para la humanidad. Sin salir garantes de la veracidad del, hegho,. lo ponemos en conocimiento de nuestros leclores, lal como lo hemos oido referir en algunos cor ros de curiosos. : ”, En la carretera que se está abriendo para Palamós , trabaja como peon», un sordo nudo desde la edadde 7años. Otro. de los peones ocupados en lamisma y que trabajaba con va rios compañeros en un. desmonte ,. les hizo 10= tar ciertos insectos que encontraron debajo una piedra, y que segun ét dijo, mezclados con otros ingredientes, podrian hacer recuperar el cido y cl habla por: consiguiente ¿'sú infeliz compañero; pretendióndo. que él tenia esto se creto de un jefe árabe:, á.quien habia servido, en la campaña de, Argel. Parece ser. que we diante.una corta cantidad. seconyino, en hacer la prueba, y que ha dado. ésta un resultado el mas feliz á las pocas horas, en términos que teniendo perfectamente «recuperado el oi do el antiguo sordomudo, se le están. cn señando los nombres de los objetos y empie: á hablar con la. suliciente claridad para darse á comprender fáciltente: . Somos de opinico' que en elgrado de publici dad que ha tomado este suceso, mercce la pe na de que se ocupase de él seriamente qnien se hallase en el caso de desmientirlo si no es verdadero ó de mirarlo coñ la importancia que se merece cn caso de ser positivo. —Los señores. prohombres de la Cofradia de Ntra, Sra. de la Fuente de la Salud, erigida en la capilla del Santo Espíritu, agradecidos del acuer do dela M. litro. Junta de la Cortede María en hacer obsequiar á su tutelar como una de las imá genes que se visitan diariamente por dicha Corte, siendo el dia destinado los 7 de cada mes; y por este fin los prohombres ban acordado que el día 7 del corriente, primer dia de lá visita, se solemnice con la funcion siguiente, A la tarde á las seis ha— brá el Santo Rosario con la música de la escolania que dirige el maestro Sr. Andrevi; seguirá la visita y se cantarán los gozos de la Virgen de la Corte, concluyendo con la Salve y dar la visita en parti cular á la Virgen de la Fuente de la Salud en su propio camarín. —Continuan los dias de gracias á'Jesus Sacra mentado en la parroquial iglesia de S. Francisco de Paula: á las scismenos cuarto se empezará el San to Rosario, seguirá un rato de oracion mental, con cluida la cual se harán los ejercicios de los «has antecedentes, con sermon que hará el Rdo. Dr. D. José Palau, Pbro. . —Hoy en la parroquial del Pino se dará princi pio al Novenario de los Santos leyes y predicara D, Antonio Creuhet, Pbro —Continuan las funciones que la Sociedad Ca= tequistica celebra en la párroquial de S, Jaime, y predicará hoysobre Las funestisimas consecuencias que causa ordinariamente el diferer la conversion, el Rdo. Dr D, Francisco Xarrié, Pbro., esclaus trado dominico. La Y. y R. Archicofradía de la Purísima Sangre dle nuestro Señor Jesucristo, participa á todos sus cofrades y cofradesas, congregañtes y congre gantas, y á los demás individuos de los Montes Pios y de las corporaciones unidas á la misma, que previo el debido permiso saldrá procesionalmente el domingo 12 de los corrientes á las tres de su tarde á visitar las iglesias para ganar cl Santo Ju bileo, concedido por Su Santidad, Por la mañana habrá Comunion general en la capilla de la San= gre de la iglesia parroquial del Pino. En los ante riores dias 10 y 11 de las dos de la tarde á las ocho dela noche y el domingo por la mañana existirán en la Casa Cofradia sugetos destinados para la dis tribucion de vestidos de penitencia y cirios por la módica limosna que se ha señalado : los que va yan con hábitos de penitencia se reunirán á las dos y media do la tarde en la capilla de la Sangre ; las cofradesas y congregantas en dicha iglesia , y los que vayan sin capuz en el edificio de la Archico fradía, —No habiéndose podido verificar ayer, por causa del tiempo, la procesion de las bijas de la Purísima Concepcion de María para ganar el San to Jubileo, se ha resuelto hacerla hoy | tiempo lo permite, ó sino se avisará el día y hora en que podrá: hacerse. Saldrá la procesion de la misma iglesia de San Felipe Neri, á las docey. media en punto. . Dice la Epoca: Mace algunos días que el'alto cuerpo co legislador no se reune por falta de cuestio res en que ocuparse. Con este motivo, no po demos menos de escitar el celo de la comision que ha de dar su dictámen sobre el importan tísimo proyecto de: tribunales, para quepre sente cuanto antes al Senado el fruto de sus trabajos. Y á su vez escitamos tambien: el celo de to das y cada una de lascomisiones del Congre so. Los presupuestos nunca podrán discutirse hasta mediados de febrero:; pero entre tanto, la organizacion del tribunal mayor de cuentas; la ley de reemplazos; la de libertad de im prenta, ofrecen vasto y provechoso campo á los trabajos parlamentarios. Es preciso para el vigor y prestigio de las ¡instituciones represen tativas, que la actual legistaturasea fecunda y provechosa. — Algunos periódicos hablan estos días, no sabemos con que fundamento, de nuevas pro mociones seuatoriales. A no ser que el gobier= no haya: salvado las dificultades: que tal vez han retrasado su idea elevada: y conciliadora de mandar al Senado algunos miembros: no tables del partido progresista, no creemos es té próxima niaguna promocion general de se dores. — Hoy: comienza á discutirse en el” Con greso el: dictámen de la comision acerca del proyecto de ley sobre clasilicacion de carre teras. — lla fallecido en esta corte de una pulmo nía fulminante el: Esemo señor D, Joaquin Diaz Caneja, senadordel reino y ministro de das icia en el gabinete presidido por el'señor isturiz que llevó á cabo las reoles bo das. El señor Caneja cra tal vez el único di putado que nos quedaba de las cólebres cortes de 1810. —Ayer ha llegado á esta corte enla silla correo de Francia el Sr. D. Alejandro Món. —El Sr. D. Alejandro Mon opta decidida= mente por la diputacion de Cádiz , dejando dos distritos vacantes en Asturias. — Algunas cartas de la Habana anuncian que el conde de Villanueva habia pedido licencia para hacer un viaje á Europa, y aun algunos añaden que pensaría pasar el resto de sus dias en España, fijándose en Sevilla. En este ca so, quedaría vacante la superintendencia ge neral de la Habana. —A las noticias que hemos publicado de Ca narias debemos añadir que'en los dias 17 y 18 de noviembre llegaron á Tenerife log buques qu salieron de Santander con tropas de la isla le Cuba. El dia 20 salieron los mismos buques para la Habana , donde ya han llegado algunos con voyados por el bergantin de guerra Scipion , que durante algunos dias los habia estado es perando en el puerto. El 20:de noviembre, por la: novhe, arribó áSanta Cruz de Tenerife, procedente de Cá diz; el vapor de guerra español Hibernia en selenta y siete horas. Asu bordo conducia á los generales Lemery. y Manzano, al brigadier Rosales y lafamilia del cónsul inglés en aque= Macapital. Leemos en La Nacion :. El¡Sr. Donoso Corlés ha hecho dimision dé la plaza de consejero real que desempeñaba. Los Sres. Navascues y D. Gabino Tejado, oli= cial el priwero del ministerio de la Goberna= cion, y empleado el segundo en el de Instruc cion y Obras públicas, tambien han presentado sus respectivas dimisiones. Todos tres han vo tado contra el gobierno en la cuestion.de anto rizacion. Tambien hemos oido hablar.de otras dimisio nes no menos notables cuanto significativas. El gobierno por su.impopular y errada marcha se va paulatinamente evajenando las simpatías de todos los hombres. notables del partido mode= rado, qne hasta el dia le prestaban su apoyo. — Aloy tiene sesion el Congreso. Escaso inte rés debe ofrecer., pues se reducirá al sorteo de las secciones , como primera sesion de mes, y al despacho de algunos espedientes de actas y otros asuntos de interés secundario. A las tres de la tarde, lodos los ministros y el príncipe de Schwartzenberg han pasado 3 Charloltenbourg para comer con S. M. Ks ta visita del : principe ha de ser considerada gomo una manifestacion de las ideas concilia doras que le animan. Sin embargo, se asegu ra que no están aun transigidas todas las'di ficultades de mas gravedad. Cassel 28 de diciembre, —Ayer se intimó á los habitantes de esta ciudad la órden de pa gar las contribuciones atrasadas , bajo pena de ejecucion militar. Como el tribunal superior ha resuelto someterse á los decretos, aunque con la reserva de derecho, es probable que todo el mundo se some! á la fuerza, y que las contribuciones serán satisfechas. Fulda 28 de diciembre. —El cuerpo de ejér cilo austriaco, mandado por el general Lege= ditsch , que se halla cerca de la fronter: Jlesse , en la Franconia, ha recibido la de marchar hácia el SchleswigHolstein. La direccion de los distritos ha recibido el infor= me oficial de que 2000 hombres de este cuer jan por el territorio de Fulda. criben de Stuttgart á la Gaceta de Co lonía que el gobierno wurtembergés apoya al de la Baviera, en la peticion de una represen tacion nacional cerca del poder central de Alemania. Stokolmo 47 de diciembre. Está ya decidi da erte del proyecto relativo á la repre sentación nacional: el estado del cloro la ha desestimado con la mayoría de 36 votos contra 14. En efecto, no puede variarse la ley fun= damental sino con el consentimiento de los cuatro estados. Los otros tres estados no han votado todavía, pero se cree que el de la no bleza y el del estado medio seguirán al clero. Tres años despues de los sucesos que acaba= mos de referir, ya la justicia de Dios habia caido sobre. los cuitro “asesinos del primado y sobre todos los que habian tomado parte en su muerte : el soberano Pontífice habia canoniza= do 4 Tomás Becket, y en toda Inglaterra: su memoria era el objelo de un piadoso culto. Ricardo, Reinaldo, Hugo de Morville y Gui Jlermo de Tracy, escomulgados por. el Santo Padre, echados de todas las ciudades, Cxecra bles al mundo entero, habian tomado en fin el partido de ir á arrojarse á los pies del que ata y desata en la tierra. El Papa Alejandro 11 les habia prescrito penitencias que debian durar toda su vida. Obedientos á aquella órden su prema , tres de ellos fueron á morirá Jerusalen en los remordimientos y en la: oracion; el cuarto, que habia diferido empezar sí peniten= cia , habia muerto en Cosenza, ciudad de Ma lía, en medio de horribles padecimientos, y como si el ángel del mal hubiera estendido su mano sobre €. En cuanto al rey Borique 1, cuyas violencias é injusticias habian Causa do el asesinato del arzobispo, escomulgado como sus cuatro caballeros, no habia obte El Escmo. Sr, Capitan General de este distrito me dice con fecha de ayer lo siguiente : «Con esta fecha digo ul Comandanto general de la provincia de Tarragona lo que sigue.—Con ar= reglo á lo que previne á Y. S. en mi escrito de ayer contestando á su parte sobre las ocurrencias de Kcus se servirá Y. S. constituir desde luego en di= cha ciudad una comision militar que se considerará permanente hasta tanto que sea fallada la causa que he mandado formar; y cuidar de que en esta se proceda breve y sumariamenle con arreglo ¡ lo prevenido eu mi baudo de 13 de julio del año pró ximo pasado. —Asimismo dispondrá Y. S. que el fallo contra los que resulten criminales se arregle 4 la ley de 17 de abril do 1821, y que tanto por par= le del fiscal de esta causa , como por la de todos los que han de intervenir en los procedimientos, se despleguo la mas esquisita actividad como tambien en el castigo de los criminales; pues han de tener todos entendido que inexorablemente procederá tambien contra el que en esla pare sea omiso en el cumplimiento de sus deberes. . Me dará Y. S. parte todos los dias dol estado de la causa y de lo que se adelante en la instruccion de las diligencias. Lo traslado á V. E. esperando se servirá disponer se publiquen “estas disposicio= nes en el Boletin oficial de esta provincia, toda vez que han de tener inmediata aplicacion en cualquier punto que en lo sucosivo llegue á alterarse por cualquier concepto la tranquilidad pública, y que deseo que nadie pueda eblonces alegar ¡gno= rancia.» En su consecuencia he dispuesto su inserción en el mencionado periónico oficial, y publicacion por medio de edictos fijados en los sitios p blicos; ma= nifestando al propio tiempo.á los habitantes de esta provincia, que estoy dispuesto 4. cooperar con la mayor decision y energía á. la ejecucion de estas prevenciones y de las demás que emanan de la au= toridad superior militar , con el objeto de reprimie toda demasia o desórden que sobrevenga, sea quien fuere su actor y la causa que lo motive, Los agentes que en nombre propio ó por insli gacion de otros se empleen con sus amaños cu descarriar á algunos incautos , deben tener enton dido que la cuchilla de la loy «aerá irremisiblo= mente sobre sus cabezas, sin ningun género de contemplación, y que ante el sostenimiento «el 0r «den público y la paz que afortunadamente se dis fruta, coderán lodos los. demás intereses, Los Alcaldes corregidores, Alcaldes conslilu cionales, y los funcionarios todos dependientes de mi auloridad, deben cooperar á este importante objeto por cuantos medios estén á sus alcances : los que bajo cualquier pretesto dejen de hacerlo y contribuyan aunque sea de la manera mas indirco ta á que el órden 80 altere, ó que las autoridades superiores desconozcan cualyuicra ocurrencia que sobrcvenga, ya omitiendo dar partes con la mayor rapidez, a las auloridades superiores 6 Comandan tes militares, ya paliando Cualquicr suceso dos agradable que ocurra, ya Lergiversando su signi ficacion, Ó ya cohonestándolo de cualquier ma nera, serán responsables y castigados como cóm plicos 6 cooperadores de dichos males, y como autoridades y funcionarios ¡ndignos de la coufian= za que han merccido, La sensatez de los habitantes de esta provincia, la energía y buen sentido de las autoridades y em pleados públicos , me hacen esperar que no llegará €) caso de usar de ninguno de los medios de ro presion qué se preparan , y que están prontos para castigar cjemplarmente ¿los qua no se cansan de FoInOver el desasosiego y desgracia de los pue blos. Sin embargo de la ¡advertencia qua con fecha 80 del próximo pasado tiene hecha al comercio es ta Administracion para que con arreglo áJo pres crito por la instruccion vigente de Aduanas pre sentase on los primeros 15 dias del corriente mes para su renovacion los certificados de existencias de, mercaderías, en concepto de que trascurrido dicho término sin haberlo verificado se considera= rían como caducados; vuelve 'á repetir dicho ayi so, observándole además, quo para. evilarconfu sion al tiempo de hacer la entrega, acompañen Car= peta duplicada del número de cerlificados que con tengan Barcelona 4 de enero 1851 Los que hubiesen presentado en esta Contadu asu cange billetes antiguos de la emision oro de 100 millones de reales, pueden acu dir ¿la misma á recoger los modernos los miérco= los y sibados que no scan feriados desae las diez «le la mañána ú las dos dela tarde, siempre que Jas facturas tengan la fecha anterior al 9 de no viembre último Ó no escedan del número 592 hasta la que alcanzan los recibidos. El recibo en las facturas que conservan los in teresados y que han de presentar, deberá ponerlo el mismo que las suscribiera , y en el caso de hú ber obtenido endoso sin anuencia de esta Conta se juslificará debidamente y abonará su idad sin cuyo requisito no se hará la entrega Barcelona 4 de enero de 1851, —F. Pablo O aldo, Las personas qué quieran interesarse en la cons truccion de cincuenta y dos vestuarios para uni— formar la ronda de vista de los derechos «le puer tas de esta capital, pueden presentarse en el fielato de la de Mar el dia 8 «el corriente á las once de su mañana , en donde se les presentaráel diseño y €n terará de las condiciones. Concluyendo el 12 del corriente enero la prime ra temporada en ambos lealros , segun el anuncio publicado en 22 de agosto último , empezará la se gunda temporada el 13 de los corrientes y conclui rá en el teatro Principal cl viernes dle Dolores , y en el Liceo el 31 de mayo del presente año. Los abonos se efectuarán en los dias 7, 8,9, 10 y LL del corriente en las administraciones de ambos leutros , de las diez de la mañana á ¡las dos de la tardo, trarno puscivar. —Precios de abonos de la se gunda temporada que empieza el 13 de enero y concluye ¿210 de abril de 1851,—Palcos de primer piso con una entrada 114 duros, Idem bajos con tl. 97 id, Segundos con id. 87 id. Tercoros con id. 60 id, Lunctas de palio y aníiteatro con id. 20 id, Abono de entrada 12 id. Abono por meses para los soñoves militares y empleados. — Abono de luneta con entrada 7 id: den en dicho teatro en este carnaval ¿Ópera Cómica de Pi Los señores al bonados por esta temporada á las funcionos teatrales del Liceo, tendrán franca la en Irada en los bailes públicos de mascara que se A los señores abonados por e: temporada á las funciones leatrales dol Teatro Principal , 50 los dará abono para los bailes públicos de máscara del Liceo en el presente carnaval, pagando dos tárcios del procto de abono que la direccion de di= chos bailes haya fijado para el público, . Se está traduciendo 'del francés y arreglando la música de la ópera de Aubert.Caid, que con gran= de éxito se ejecuta actualinente en el teatro de la ; sin perjuicio «lo óperas serias nuevas que la Empresa se” propone dar en el Teatro Principal. Está contratada una nueya compañía de bailo estranjero para el Liceo, que tambien trabajará en el Principal, En ella Peras los nombres de las se= ñoras Guy, Boschelli, Dulau, Espert, elc., y delos señores Gontid, Honoré, Bordeau, Lafoni, etc. , con el director señor Barrez, Para el Liceo se está estudiando y preparando la grande ópera Roberto el diablo , ópera que por suY celebridad y Jpor "el prande éxito que ha teuido en las primeras capitales, se propone la Empresa ofrecerla al pública con magníficas de coraciones nuevas , y con el lujoso aparalo escé= nico que requiere la nombradia dol Liceo. Con permiso de la autoridad se darán cn la pla tca y palco escónico de dicho leatro, con cl lujo , brillantez y comodidad que en los anlorioros años. ha celebrado el ¡súblico de esta capital, favore= ciéndolos por taberlos hallado siempre dignos. de las mas culta5 capitales de. Europa, El primer «baile será'en la noche:del dia 11 del corriente , conforme lo anunciarán los carteles, El precio de entrada 19 ts. los Caballeros; 8 rs, las Señoras. Los Sres. propietarios de localidad, y los. saño= ros abonados por temporada: á las funciones leas trales del: LICEO, tendrán entrada franca cn los bailes, Los que la lengan transmisible, entregarán al portero la papeleta del número siguiente á la:quo les haya sórvido para la última funcion teatral... Los Sres. abonados por lomporada “al lvalro Principal, que quieran abonarse á. los, bailes del Liceo, pagaran solamente «los terceras partes del precio de abono fijailo para el público. y Las personas que quieran lomar en abono palcos para todos los 'bailes quese «den en osteCarnaa yl, so servirán acudir Y la Administracion en los días 7,8, 9, 10 y 11 del corriente de 12.42 por la mu= ñana , y on las horaside funcion por la noche á su lisfacer el importe de dichos abonos. Precios de paleos sin entrada para todos lo US De Vinaroz en 3 días, Jaud Concepcion, de 40 £., p, Juan Baulista Benasco, con 2,600 (Y algarrobas al Sr. Soler y Esteve. De Vinaroz en 3 días, laud Dos de Mayo, dle 30 t., p. Juan Baulista Ferinós, con 2,800 Gb algarrobas al Sr. Soler y Esteve. De Burciana en 4 dias, laud Pepa, de 25 t., p. Vi cente Mestre, con 1,400 ( algarrobas á D. Federico Carbó De Alizante y Tarragona en 7 dias, laud S. Pedro, de 56t, e. Bartolomé Lopez, con 1,270 fan, trigo D. Juan Estrany, 32 cajones cigarros á D. Juan Fontanillas, 15 sacos pimiento al: Sr. J. Sunyer y Bosch, 9 fardos espartería al Sr, Aracil *,Y sa= cos anís á D. Jaime Artigas, 44 fardos esparteria á D. José Mas, y 10 balas.papel a D. José Rius. De Alcudia en 4 días, jabeque San Juan, de 321, p. Miguel Escandell, con 430 ag bon De Alcudia en 4 dias, balaudra Cometa, de 39 L., pa pedro Juan Lladó, con 300 qq carbon y 450 de leña. De Alcudia en 4 días, bombarda Cármen. de 30 L., p. Juan Ramon Morga, con 400 1. leña, 280 de al garrobas y 160 de carbon. De Ibiza en 4 días, jabeque Ciudadano, de 321, p. Francisco Ribas, con 900 qq. algarrobas y 300 pa res medias á D. José Olsina. De Christiansund y Corenbion en 42 dias, ber guulin Estrella, de 163 t., c Cayetano Rodriguez, con 9,000 vogs bacalao, 1,024 de pezpalo y 34 tablo nes de pino al sr. Ortembach y (2% De Vinaroz en 2 dias, laud Álmas, de 341, p. Jo o Antonio Palau, con 2,800 (9 algarrobas á D. Juan slrany. De pentander y Corcubion en 33 dias, místico Zé Aro, de 90 t. p. José Font, con 7,000 sácos harina'al Sr. Font y Riudor. De Santander y Vigo on 36 días, bergantin Cli menta, de136 1, c Manuel Antonio Aldamis Echa , Con 945 sacos harina á D. Mariano Flaqué y M1 Se. Serra y Parladó, Ayer la polacra goleta española S. José y Animas, c.Joaquin Figueiras, de Marín en 7, con sardinas prensadas, — Anoche el bergantin polacra español beria, c. Juan Morales, de la Coruña en 6 con sar dinas.—Goleta española Guadalupe , c. Dionisio 6. Echavarria, de Hamburgo, bahía de Cádiz y Vigo en 5, con mercancías. —Bergantín goleta español Dolo res, €. Antonio Rodriguez, del Carril en 3, con hue vos. — Bergantin golela español El Adolfo, c. Victo riano Duro, de id. en 4, con sardinas y varios efec tos. — Bergantin goleta español Feliz, c. Jerónimo Monchaga, del Ferrol en 6, con varios efectos — Hoy el vapor español Rápido, de Sanlucar. — Ber gantin polacra sardo Peruchino, €. J. Berturo, de Limerick en 26, en lastre. — Bergantin español Dra gon, c. Pedro Noguera, de Camariñas en 3, con pa pas. antin goleta español Tres Amigos, C. Ja cobo García Brabo, de Sevilla en 2, con aceite y olros efectos. — Goleta española Concha, c. Casimi ro Alvarez, de Bayona en 4, con sardinas y otros efectos. — Goleta Española Jesus, María y José, C. Wenceslao Avellanal, de Santander y Cedeira en 6, con harina y otros efectos. 1d. el 28, —Ayer la polacra goleta española la Santísima Trinidad, € Nadal segarra, de Malaga en £, en lastre. — Quechemarin español san José, c. Felipe Ormaechea, del Ferrol en 6, con trigo. —Que chemarin español Estrella, c. Joaquin Roloba, de Muros en 5, con sardinas — Laud español San Se bastian, p. Cayetano Roig, de Tortosa en 8, con vl no y otros efectos. — Anoche el bergantin polacra español Esperanza, c. Antonio Lloret, de Tarragona en 6, con aguardiente y varios efectos — Bergantin goleta español Venus, €. Manuel Gonzalez, de Santa Pola en 7, en lastro..— Pailebot español Primero del Campo, e. José Domenech, de Tarragona en 10, con aguardiente y olros efectos — Mistico español Cor reo Número 2, Corzo, c. José Beca, de Tenerife en 16, con correspondencia, cochinilla, etc. Por el vapor Asia he recibido cartas de Nueva Orleans del 30 de noviembre: en las cuales me previenen que en los'siele dias antes habian tenido un mercado algo animado para los algodones, siendo las ventas de la semana 26,000 pacas ; las recibidas 33,81 y las fesportaciones 15,231. Citan los precios siguientes: Los ordinarios 12 1,4 12?),. Mofianos 13 Y d Ya Mid fair á fully fair 13 3/, ál . Pero de Nueva York me escriben que segun los partos lelegráficos (que alcanzan hasta el 1 de di ciembre) hubo un cambio notable cn aquel merca do causado por los rumores de la guerra en Ale mania, y que las clases medianas fueron vendidas 4123,, y en Mobila á 12 y 12 */,. Supongo que antes de ahora habrán recobrado algo de labaja, visto que los lemores de la guerra hánse disipado. Los recibos en todos los puertos ascendieron á 602,000 pacas contra 649,000 al mismo tiempo del año 1849. Las esportaciones eran 83,000 en esceso del año último; de los cuales 49,000 á este pais, 26,000 á Francia y entre 8 y 9,000 á los demás países. Los estados del Norte han comprado mu cho menos este año que cn el ant Calculan la cosecha algunos á 2 x y los mas á 2,130,006, y no falta quien dico que ho pasará de 2,000,000 pacas. Buenas operaciones en Liverpool en la semana próxima pasada ; las ventas 43,990 pacas , de cu ya cantidad 4,600 á los especuladores. Citan los precios siguientes: Fair Orleans 8 Ja, Mobila 8 d,, Georgia 77/a , Surals 3 1/2%/4. Las existencias en Liverpool mañana apenas lle garán'á 400,000 pacas en Nueva Orleans al 30 do noviembre; los cambios eran á 8 +, premio ; fetos á Liverpool 7/,4,á Mavre 1 c. á Amberes 11), 0. Entre las muchas preparaciones de esta clase que estín en uso y se auuocian diariamente, ninguna produce como la presente los resultados felices con Anas prontitud y seguridad, pues calma con la mayor rapidez la tos, reuma, ronquera y todas las irrila= ciones del pecho por crónicas que sean. —Sus re= sultados son debidos á los mucilagos de caracolos y otros de que se compone, y no á las sustancias opiadas, como muchas otras. — Vónd: cajas acompañadas de un prospecto, en la botica de la Barra de Ferro, calle de Moncada, 1:97, propia del Dr. Grau, a8rs lac 0 Medicina y Farmacía domésticas : conteniendo todos los conocimientos teóricopraclicos necesa rios para saber preparar y emplear los medicamen= tos, á lin de preservarse 6 conseguir la curacion rontamente y con poco coste, de la mayor parte de las enfermedades curables, y procurarse un alivio equivalente casi ú la salud en las incurables ó Cró nicas, —Sexta edicion, correzida y aumentada con Un número considerable de cofermedades con sus remedios, un apéndice de casos prácticos que no se encuenlra en ninguoa de las ediciones publicadas hasta el día y el retrato del autor grabado sobre acero —Se vendo á 7 rs encuadernado á la rústi <a,'a 8 id. ¿la inglesa, y 4:10 en pasta, en la libre ría de Mayol, calle de Fernando VIÍ, n.*29