Tambica es muy de tener en cuenta, en la sesion de ayer, la declaracion que hizo el señor Arteta, ministro de obras públicas, de que los que hicieran proposiciones para olras lineas, semejantes á las aceptadas para Almansa é Irun, tendrian la desventaja de haber llegudo despues cuando ya el Estado no podria aceptar las por falta de medios. Tampoco es para olvidado que el señor Vi Malobos, el mas activo defensor de los intereses de Cataluña, declaró que los catalanes no vota= rian el proyecto y que lodos sus «compañeros dieron en el acto muestras de adherirse á lo di cho por el señor Villalobos. Y sucedió por último , durante la sesion del Congreso de ayer, aunque esto no aparezca ca el diario de las Sesiones, que mientras se habla ba de ferrocarriles, los señores Martinez de la Rosa y Rios Rosas discutieron largamente con los individuos de la comision: pidiendo en favor de las provincias andaluzas. La circuns tancia de hab r dicho el señor Arteta. que ya no babria la misma facilidad para bacer otras con= Cesiones, podrá hacer llegar el caso. en que parte de los andaluces voten contra el proyecto asociados á los catalanes y quizás a los gallegos, que ayer andaban revolviéndose, y entonces el proyecto de ferrocarriles tal vez“no ande por el vapor, Pero no temen esto por ahora los in teresados en el negocio. Para la comision permanente que ha de: dar su dictámen sobre la aplicacion á la cons truccion de ferrocarriles de los bienes de pro pios nombró ayer el Congreso á los señores osada Herrera, Fernandez, Rios Rosas (D. An Ninguna criatura puede ser elevada á lo infinito: no obstante el objeto ó término de esta dignidad de María infiaito es : dig nidad que escede á cuantas pueden imagi Darse. Admiramos su santidad, su virginidad privilegiada , todas las gracias de que es taba adornada, y la corona con que fué exaltada en los cielos sobre los querubines; pero cesa nuestra admiracion cuando con sideramos que es Manre DE Dios. Estudiar la verdadera virtud en la vida de María, alabar á Dios por las gracias con que la dotó, y las bendiciones que por ella ha dado al mundo, y recomendar nuestras necesidades á una abogada tan poderosa , es el fin de la festividad que en honor de su nacimiento celebra hoy la Iglesia.—A. B. No reuniendo el Defensor del Comercio, periódico de la corte, las circunstancias legales que los periódicos políticos, con viene á saber, las del depósito y editor responsable autorizado , ha tenido que sus pender los artícules que habia comenzado á publicar combatiendo la Reforma del pa pel sellado. Pero la Nacion considerando útil que no quede sia dilucidar una de las cuestiones de mas alta importancia, ha to mado á su cargo la tarea del Defensor del Comercio, puesto que reune las circuns tancias legales que se requieren. De los artículos, pues, que la Nacion dedique á la referida cuestion, estractiremos lo mas no table; prescindiendo empero absolutamen te de las palabras duras que nada signili can ni vieneo á cuento para la demostra. cion; concretándonos sencillamente 4 ja cuestion y nadamas. Estamos en el caso de consignar como pre liminar , algunos datos: esta será la demos tracion mas patente de nuestros razonamien tos, y la que dará á entender claramente que i la reforma no se moditica , el comercio, la industria y otra porcion de clases tan útiles como necesarias, se arruinarán completamen te. Hé aquí el cálcalo mas moderado que pue de hacerse de lo que á una casa mercantil de reducidos negocios costarán los libros que se le obligan á llevar en papel del sello cuarto, dándolos ua volúmen de 250 pliegos, y te niendo en cuenta que no todos pueden ser encuadernados ca papel del sello, por las di mensiones que deben tener. Sentados estos datos, arreglados al minimum de lo que puede costar al comercio y empresas el derecho de timbre, pasamos á hacernos car £o dle toda la parte relativa al comercio. Nos vtros asentamos desde luego que la nueva con= tribucion del timbre costará solamente al co tuercio español sobre 500 millones de reales, y úloda la nacion tanto y medio de lo que im portaba el presupuesto de ingresos antes de que muriera Fernando VIH. Sigamos.— Establécese la misma condicion que hoy rige, en cuanto á que no pueda gi farse cantidad alguna sin que sea estendida en el timbre correspondiente. El artículo 38 es uma prueba mas de que no se han tenido presentes las condiciones de una letra de cambio. Exigese que los documentos de giros hbrados en el estranjero ,; que hayan de presentarse para su cobro en cualquier punto del reino, no producirán obligacion nt electo alguno en juicio sino van acompañados de un ejemplar sellado y tmbrado, de la clase correspondic = te á la cantidad girada, en el cual se estendera la aceptacion, cl endoso y el recibo. Mas claro, que el banquero de Paris que gire una letra a cargo de Pedro Fernandez de Madrid y órden de Juan Sauchez de la misma plaza, ha de ha= ber estendido el endoso en un timbre cuyo pa pel está en España. Ignoramos el mútodo que habrá de emplearse para hacer este milagro. El artículo 39 es mucho was restrictivo que la legislacion anterior; porque hasta hoy suce= dia que un comerciante de un pueblo pequeño, donde no se encontraban docutaentos de gi libraba en letras sencillas, á las cuales se agri gaba despues el reintegro, y boy esto es ya imposible. Masta aquí la parte que se refiere á los do cumentos de giro, que como verán nuestros lectores, hace presumir una paralización en el comercio Otro periódico de la corte, calificado de público con razon ó sin ella de ministerial, el Orvex, ha vevido rectilicando en su nú mero del 4 algunos de los datos produci dos en el artículo qae precedo. Deseando nosotros toda la verdad en esta discusion, daremos á conocer en otro número las rec lifcaciones que hace dicho periódico , así como nos ocuparemos tambien de las ré plicas que naturalmente publicará la Na CION, pues estamos persuadidos de que con viene dilucidar convenientemente esta cues tion , sín pasion de ningun género. Regu Jarimente las Cortes se abrirán antes que la reforma empiece á regir, y es de esperar que el Parlamento se ocupará con preferen cia de un asunto tan importante. Al Corresponsal de Nuremberg escriben de Viena con fecha 24 de agosto confirmando las noticias que han circulado, de que se habian entablado negociaciones entre el gabinete aus triaco y el francés para la evacuacion de las tropas Írancesas de Roma ; al efecto el emba jador austriaco en París ha llegado á Viena pa ra recibir instrucciones, siendo recibido por el emperador con quien estuvo conferenciando durante mucbas horas. Parece indudable, aña de la carta, que la Rusia, el Austria y los soberanos de Italia están acordes en que antes de que se verifique la eleccion de presidente en Francia es indispensable que las tropas francesas salgan de los Estados pontificios. Ve remos cl resultado de estas gestivnes. La Ru sia parece que trata de (omar parte en estas negociaciones. Dícese que los propietarios de las casas de la acera de la calle del dormitorio de San Fran cisco, tratan de elevar un recurso á la autori dad superior, quejándose de que segun los pla nos aprobados por el Cuerpo Municipal los edi ficios que van á construirse co los solares del derruido convento, lo serán en la misma línea que ahora ocupa la cerca del convento sin dar á la calle cl ensanche que debiera dárscle. — Muchas son las personas ue ban partido en romeria al monasterio de Monserrate. —Terrible fué el resbalon que dió ayer una señora anciana al poner el pié sobre una cáscara de melon que habia en la calle de Capellans, pues le costó arrodillarse contra su voluntad, y gracias que nose rompió una pierna. —Ignoramos con que derecho ó privilegio los arrieros de la plaza de Santa Ana dejan los carruajes en medio de la plaza hasta altas horag de la noche; pero ya que con razon ó sin ella tuvierco dicho privilegio, ¿ por qué no se les ha de obligar a lo wenos á levantar las lanzas, contra las cuales mas de va prójimo se espone á romperse las narices sí trata de cruzar de no che la plaza en el espacio que media entre car ruaje y carruaje? Juzgamos que seria muy del caso un recadilo de parte de quien corresponda —La persona que segun decíamos ayer in tentó robar los cirios del altar de San Ramon de la iglesia de la Merced no fué preso por la guardia de palacio, sino que al oir las voces del sa:ristan, echó á correr precipitadamente, siendo detenido por el señor arquitecio Nolla, el cual le encontró ciaco ó seis cirios escondidos; acto continuo fué trasladado al cuarlelillo de los mozos de la escuadra. —El Barcelonés inserta una corresponden cia de Guisona, en la cual se dice que aquellos vecinos se preparan para celebrar con la mayor magnificencia la fiesta mayor de aquella po blacion, que tiene lugar hoy y mañana. —Dice el Sol que algunas corporaciones agrícolas y comerciales, como igualmente al gunos particulares de Cataluña y de otras pro vincias han felicitado al Sr. D. Jaime Llansó por la serie de artículos que en dicho perió dico ha publicado, impuguando el proyecto de comunicacion por medio de líneas generales de ferro carril. Añade dicho periódico para dar otra prueba de la confianza que se liene en los estensos conocimientos de dicho señor , que el Sr, Montesinos, director del presidio mo delo de Valencia, en una carta escrita al co mandante del peoinsular de esta capital, en la que le habla de la organizacion de granjas agricolas para los jóvenes penados, dice , que sin el auzilio del señor Llansó mo se puede llevar á cabo este importante pensamiento. La Gaceta del 4 publica una circular del go bierno dirigida á los gobernadores de proviacia previniéndoles que dirigiéndose á las juntas de comercio y de agricultura, á las sociedades económicas $ á las empresas indastriales, Y apoyados en su franca cooperacion, inviten parlicularmente á cada uno de los espositores de nuestras provincias á ceder para el Museo ge neral, que se proyecta establecer en Londres por la comision real inglesa , muestras de los objetos agrícolas , industriales y artísticos por ellos presentados ea la esposicion de aquella capital, advirtiéndose que los que no han con currido á ella podrán igualmente contribuir a la formación del Museo , remitiendo para él ejemplares de sus respectivas industrias , ya consistan en productos naturales , ya en sus diversas preparaciones, ya en objetos manu facturados. El vicealmirante lord John Hay, coman= dante de las fuerzas navales inglesas durante la guerra civil de España , ha fallecido en [n glalerra. —El 21 del corriente habrá en la plaza del palacio de la Villa en Bruselas un solemne cer lámen músico, que el gobierno y el ayunta iento han ofrecido á todas las sociedades mu sicalesdel reino y del estranjero. Las sociedades estarán divididas en cuatro Clases; las dos pri meras se compondrán de las de lasciudades leja nas y del interior que tengan por lo menos una poblacion de veinte mil almas; la tercera y cuarta se compondrán de las sociedades per lenecientes á los vecindarios que cuenten mas de 8,000 vecinos, etc. ete Se repartirán por premio 26 medallas ; una de oro del valor de 0 francos y otra de plata dorada se darán á las sociedades de primera y segunda clase que las merezcan. —ll célebre Rossini ha sido condecorado por y gran duque de Toscana con la órden de san usé, La Sociedad económica, que como saben nuestros lectores fué la. primera en proponer 6 impulsar la conduccion de aguas potables , ce diendo á los patrióticos sectimientos de que está animada , ha pensado construir á sus cos tas una fuente monumental. Para tratar de este asunto reunió ayer tarde el señor biron de Santa Bárbara, digno director de la corpora= cion, á los nueve arquitectos que ésta cuenta en su seno. — Algunas personas amantes de la agricul tura, que reconocen y utilizan las ventajas del guano para el abono de la tierra , han hecho una observacion que merece, en nuestro con cepto, llamar la atencion de los inteligentes. Parece que en los primeros tiempos de la introduccion en este pais del guano, se encon traban en él plumas, pies y otros restos de pájaros, que indicaban ser efectivamente un producto animal; pero ahora no solo ya mo contiene aquellos vestigios , sino que hasta en el color y el olor se nota alguna diferencia, si bien produce los mismos buenos resultados en su aplicacion á la agricultura. : Esto dá motivo para sospechar si los espe= culadores ingleses habrán descubierto alguna composicion química para preparar la tierra de modo que supla al guano; y por si así fuere descaríamos que algun facultativo practicase un análisis de dicho género , pues en caso de que sea una realidad la citada sospecha, no hay una razon para que obtengan los estran= jeros un lucro que puede quedar en nuestro mismo pais. — . Sr, Director de £l Ancora : En los periódicos de esta ciudad se lee un edicto de esta Subdelegacion de Rentas en el que se cita yemplaza ¡iD José Puig, capitan” de la fragata Mozart, para que comparezca ante aquel juzgado al objeto de recibirsel» indagato ria en méritos de la causa que se le sigue sobre defraudacion de derechos al arriendo de puer las. La buena reputacion del capitan D. José Puig está muy bien sentada eatre los que le conocen para que este edicto pueda perjudicar su crédi lo; pero á las personas que no están en el se creto de esta ruidosa causa, á los que no sa ben que por una fatalidad de los tiempos en que vivimos casi todo el comercio de Barcelona, casas que hasta ahora habian estado al abrigo de toda sospecha, cien nombres respetables co locados en primera categoría y que con sus capitales y su giro forman la base de la víqueza de este pais se hallan envueltos en las mismas acusaciones , á todos estos nos vemos precisados á suplicarles que suspendan el juicio hasta que la causa baya seguido todos sus trámites y apelaciones y se pueda juzgar si la acusacion es fundada ó si por el contrario alcanzará algu= na responsabilidad á los que ban sido causa de la provocación de semejantes procedimientos Sirvase Vd., señor director, mandar insertar estas líneas en su diario de mañana y se lo agradecerán sus atentos S. S.— Varios comer cianles y navieros. San Abrian, mártir.—Fué Adrian gentil y habitaba en la ciudad de Nicomedia , desem peñando el cargo de ministro de justicia en tiempo del emperador Maximiano. Por su oficio debia asistir al suplicio de los mártires, y conmovido su corazon al ver su constancia y su alegría en medio de los mas atroces tor mentos , hizo inscribir su nombre entre el de los cristianos ; admirado el emperador al leer el nombre de Adrian , mandóle llamar , y em pleó varios medios para hacerle abandonar su fe, mas viendo que eran todos inútiles dió órden para que le condujeran á la cárcel, car gado de grillos. Atormentáronle luego á pre sencia de su mujer Natalia, la que con sus pa labras le alentaba para perseverar en el cami no de la salvacion, con los was atroces marti rios ; rasgaron sus carnes á azotes , quebraron sus piernas, en cuyo tormento pereció Adrian y algunos otros compañeros; fué su glorioso marurio á 4 de marzo por los años de 300, La Narivinap DE nuestra SeÑñora.— Este fué propiamente el dia en el que, al sentir de los santos Padres, empezaron á disiparse las densas tinieblas en que por mas de 5000 años yacia el mundo sepultado, brillando á la pri mera loz de aquella hermosa aurora que hacia tiempo era el objeto deseado de los patriarcas y profetas. Nació pues en este dia en Naza retb, ciudad de Galilea, aquella bienaventu rada criatura predestinada por los decretos eternos para ser Madre del Verbo encaruado á los nueve meses de su inmaculada Concep cion. Hoy reza la Iglesia de la Natividad de nues tra Señora, con rito doble de segunda clase con octavaly color blanco, haciéndose conmemoracion de San Adrian, mártir. FUNCION DE IGLESIA, Continua el Novenario de Ntra. Sra. de Consola cion en la parroguial iglesia deS. Agustin, despuos del ejercicio de la Novena habrá sermon que dirá el Dr. D. Antonio Segués, caledrático del Semina= rio Conciliar, . Continua la ley sancionada por S. M. sobre el arreglo del tribunal mayor de cuentas. Art. 36, Censurada así la cuenta, se pasará al ministro de la seccion para el acuerdo correspon iento, Este ministro consignará á continuacion su acuerdo , ya sea conformándose con la censura del contador , Ó ya mandándola rectificar , segun pro ceda; y para que esle acto se ejecute con suficiente conocimiento de causa estará el ministro obligado á comprobar por sí algunos articulos de la cuenta con los documentos de su justificacion, y á exami nar con especial cuidado los puntos sobre que ver sen las observaciones del contador. Tambien deberá disponer , cuando menos una vez al mes , que se ejecute en su presencia la com probacion ó nuevo exámen de una cuenta quo él designe por distintos empleados que los que habie ren hecho el primero. o Art, 37, Segunlo acordado por el ministro de Ja seccion, se fornarán con órden y claridad los pliegos de reparos , debiendo estenderse por se parado uno por cada uno de los responsables á quienes se refieran, Cuando la formalizacion de los reparos ofrezca dudas 6 gravo interés ,á juicio del ministro dela seccion, se dará cuenta de ellos á la sala 4 quien corresponda para que los autorice ó acuerde lo mas oportuno. Art. 38. En ningun caso podrá disponerse que se devuelva original una cuenta presentada ya al tribunal, cualesquiera que sean sus defectos. Cuan do se acordase su reforma, esta se hará con referen mpañaron á la cuenta ciaá los documentos que ar 1uosa. . . DT 39. Formalizados los pliegos de reparos, se emplazará á los obligados á conlestarlos , y se señalará lérmino para su contestacion. Este lér mino podrá prorogarso , pero en ningun caso es cedera de dos meses que se fijan como improro gables, y empezarán á contarse desde el emplaza iento. ENE 40. Elemplazamiento se hará por la se crelaria del tribunal á los responsables que hayan comparecido ante él , ó por medio de sus jefes res pectivos á los ausentes , y consistirá en la entrega personal de una copia aulorizada «lel pliego de re paros , exigiendo recibo, que se unirá al espedien le de la cuenta. Cuando se ignoraso el domicilio del interesado, á no fuese hallado en él, se verificará el emplaza miento por medio de anuncio público, ó de cédula en la forma que se prevenga en el reglamento. Art. 41, Los interesados en la cuenta que se examine, y á quienes los reparos se dirijan, podrán comparecer por si ó por medio (de apoderado en el lribunal, contestar por escrito á los reparos, y acompañar tambien documentos solicitando del mi misiro de la seccion que se pidan de oficio los que contribuyan á su descargo y deban obrar en las ' oficinas públicas. La sala podrá llamar y pedir esplicaciones al contador respectivo si lo estima conveniente. Tam bien podrá acordar diligencias previas, Ó exigir documentos y noticias para mayor esclarecimiento, antes de proceder al fallo. . Art. 45. La decision, que deberá ser molivada, se dictará en seguida, y consistirá, bien en aprobar definitivamente la cuenta en su lolalidad, declaran do libre de responsabilidad al que la presentó y de más inleresados en ella, ó bien en determinar las partidas ilegitimas y no comprobadas, mandando reclificar la liquidacion ó exámen de la misma, y proceder para la cobranza de los descubieWlos con Ira el que se designe como responsable de ellos. En este último caso quedará en suspenso la aprobacion de la cuenta y absolucion de los res= ponsables hasta despues de verificado el reintegro de los descubiertos. Podrá no obstante absolverse desde luego al que presentó la cuenta , si la sala no halla incon venionte, cuando la responsabilidad resulle con tra otros funcionarios , sin perjuicio de hacer esta efectiva, Art. 46. La decision se notificará 4 las partes en la forma prescrita en cl art. 39, y se publicará en la Gaceta del gobierno siempre quo conlenga declaracion de descubiertos. En este caso podrá el interesado reclamar á su tiempo que tambien se publique la aprobacion definiliva de la cuenta, Cuando tenga lugar por haberse verificado el rein egro, ¿ Art. 47. Contra toda decision definiliva podrá intentarse recurso de aclaracion ante la sala que la haya dictado, siempre que fuere oscura ó ambigua en sus cláusulas. Esto recurso deberá interponerse dentro de cin co dias cuando el interesado hubiere comparecido ante el tribunal por si ó por apoderado , y en otro caso en el de treinta. dias. Art. 48, Tambien habrá lugar al recurso de revision ante la misma sala contra las resoluciones definitivas en los casos siguientes : o 1.2 Cuando despues de haber recaido decision definitiva sobre una cuenta , hubiere el interesado obtenido documentos nuevos que justifiquen las partidas desechadas. 2, Cuando porelexámen de otras cuentas se descubra en la que haya sido objeto de una deci sion definitiva errores” trascendentales, omisiones de cargo 6 dobles datas y falsas aplicaciones de los fondos públicos. Este recurso se promoverá respectivamente por los interesados en la cuenta ó por el fiscal , en vir tud de denuncia que estarán obligados á iniciar los contadores. . Art. 49. Para la actuacion de los recursos de que hablan los dos artículos precedentes; en lo que  no esta previsto por esla ley, se observará lo pre venido respecto de los mismos recursos en el re glamento de 30 de diciembre de 1846 sobre el mo do de proceder el consejo real en los negocios con tenciosos de la administracion. Art. 50. Además de dichos recursos se podrá interponer el de casacion cuando en la decision ejecutoriada hubiere infraccion manifiesta de dis posiciones legales , ó:cuando en la tramitacion del Juicio se hubiesen violado las formas sustanciales de la actuacion, establecidas por esta ley. Art. 51. Este recurso deberá interponerse en la sala que dic:ó la resolucion, en el término de diez días cuándo las partes hubiesen comparecido anle el tribonal, y de treinta en caso contrario; acreditando haber depositado cinco mil reales me tálicos en el Banco español de San F.urnando ó en cualquiera olro establecimiento autorizado al in tento, sin cuyo requisito no lendrá efecto el recur so. El fiscal no estara obligado á constituir el de pósilo Arl. 82, La sala mandará remitir inmediata mente el espeliente al consejo real, á fin de que conozca de dicho recurso , consultando al rey por la via contenciosa la decision que corresponda , y cuidará al propio liempo de dar conocimiento á las partes del dia Cn que esta revision se veri figue. Art. 53, Para la sustanciación de esle recurso observará el corsejo real lo prevenido en su re lamento respecto del de revision de sus provi encías. Art. 54, Siel rey, oido el consejo real, decla rase la nulidad de un fallo del tribunal de cuentas por haberse violado las formas sustanciales de la actuacion, la cuenta objeto del fallo será de nuevo examinada y juzgada por otra seccion y sala del mismo tribuoal de cuentas, subsanándose ante to das cosas los vicios del anterior procedimiento. Pero si la nulidad procediese de que en la de cision hubiere infraccion manifiesta de disposicio nes legales, será juzgada la. cuenta por el conse— jo real, asistiendo únicamente los consejeros ordi harios, Art. 55. Siempre que se declare no haber lu gar al recurso de casacion, se condenará al recur— rente en los gastos causados por dicho recurso y enla pérdida de la cantidad depositada, con apli= cación al erario públ Art. 56, Las decisiones definitivas del tribunal de cuentas se llevarán á efecto desde luego, no obstante los recursos de revision Ó de casación que contra ellas se interpongan. Solo se suspenderá su cumplimiento cuando se consignare á las resullas del recurso en el banco español de San Fernand + la cantidad en metálico que fuere materia del re Curso. Art. 87. Cuando elfaMo definitivo sea absolu torio, la cuenta se archivará con las actuaciones y la minuta original, que deben correr unidas, y la eopia firmada del mismo se conservará en la secre taría para espedir la certificacion que ha de causar los efectos de finiquito y para su cuslodia en lo su cesivo, Art. 98, Siempre que el fallo sea condenato rio, la cuenta permanecerá en la sala para la ejo cucion de lo fallado, debiendo en seguida procesler á la cobranza de los descubiertos, Realizados se sean estos en su totalidad, la sala aprobará definitivamente la cuenta en la for ma ordinaria, Art, 59. Ningun funcionario del tribunal podrá intervenir en el exámen y juicio de una cuenta cuando concurran en él alguna ó algunas de lag circunstancias que, segun el derecho comun ó ay ministrativo, induzcan parcialidad en favor ó en contra de los responsables, Asi estos como la parte fiscal, en su caso res pectivo, podrán pedir la nulidad de lo actuado an los de ejecutoriado el fallo de la cuenta, sin per juicio de la responsabilidad del funcionario contra venlor, Art. 60, El gobierno comunicará al tribunal un traslado de lodos los nombramientos, traslaciones ó separaciones de los empleados en el manejo de los fondos públicos, para que el tribunal en el ejer lo de sus funciones pueda tener conocimiento fácil del paradero y de la situacion de los respon sables. (Se concluirá ) Dice la Epoca: A la hora en que escribimos no ha llegado todavía á Madrid el general Armero. Bay quien asegura que no llegará hoy. Su aceptacion es cada dia menos probable. Hoy ó mañana debe salir para Cuenca S. M. la reina madre. me. —Sahemos positivamente que elduque de Valencia estará en Madrid á últimos de se tiembre ó en los primeros dias de ocimbre. —Parece que el general Aina, diputado á Cortes, ha sido nombrado, ó va á serlo dentro de pocos dias, gobernador capitan general de la isla de PuertoRico. —Tiene mucha gracia y novedad la razon que se alega para demorar la convocatoria de las Cortes hasta el mes de diciembre. La comi sion de presupuestos; se dice, no se ha reu nido una sola vez; y como faltando su diclá men no tendrian de qué ocuparse los padres de la patria, es indispensable darle tiempo para que adelante sus trabajos, no abriendo las sesiones en algunos meses. Con tan estupendo argumento quedan acla radas todas las dudas y satisfechos los escrúpu los mas nimíos. . Conveneidos cual lo estamos de que el mi nisterio arde en [deseos de verse otra vez en medio de la mayoría que le proporcionó dichas tan inefables durante la primera jornada de la legislatura, rogamos á sus órganos en la im prenta que nos indiquen los medios que adop lan para dar impulso á los trabajos de la co mision, que juzgaado por el tiempo esceden a los de Hércules, o —La convalecencia de nuestra infánta es escelente y la jóven recien nacida goza tam bien de completa salud. Al pasar por Sevilla el general Armero recibió de nuestros princi pes las mas distinguidas muestras de aprecio, siendo una de ellas el regalo de una.magnilica potranca árabe. . Este hermoso animal, llamado Anafatt , hijo del caballo árabe Handenicifi blanco , regalado al rey Luis Felipe por MehemetAli, baja de Egipto, y apreciado entre los bienes de la .co rona en 25,000 duros, y de la yegua nor manda Palas de la real yeguada del Pino, es de una siogular belleza y contando solos 30 meses de edad puede engañar por su adelan to, la vista de las personas mas inteligentes. —Viniendo anteayer por la mañana S..M. el rey desde la Granja á Madrid , ocurrió al ba jar el puerto un suceso desagradable. El tiro del coche en que ¡ba el padre Fulgencio y otras personas de la servidumbre, sufrió una avería por haber tropezado una de las mulas arrojando al suelo con violencia al delantero que la montaba, el cual quedó sumamente es tropeado. S. M. mandó hacer alto y dispuso se prodigara al paciente toda clase de auxi lios, entrando mientras se hacia la cura en la fonda de la Trinidad inmediata al sitio de la ocurrencia, desde donde continuó despues el viaje llegando á las doce 4 Madrid. —Desde el dia 1.? de este mes las sillas correos y diligencias son trasportadas desde esta corte á Araojuez en los trenes del ferro= carril. Tambien está ya establecido y regula rizado el trasporte de mercaderías, — kn todo lo que resta de la presente se— mana parece quedará abierto el pago de las clases pasivas. rece queel señor gobernador civil tuvo voticia de que algunas personas habian falsifica do una carta, que figuraba firmada por el Sr, Bravo Murillo, pidiendo al director del :eso ro la cantidad de 8,000 duros en billetes de banco para gastos oficiales, Esta comunicacion debia ser llevada por una persona que no sa= bemos si estaba ó no en el complot de los es camoteadores. Lo cierto es que el Sr. Castro y | subdelegado del gobierno, acompañados de varios agentes, se presentaron ayer en una casa donde ¡ba á entregarse el documento al encargado de recoger los billetes, La carta en cuestion, cuya firma, segun se nos ha dicho, es taba tan bien imitada , que el mismo Sr. Bravo Murillo la creyó suya, fué encontrada en el forro de un sombrero. Una vez apoderados del cuer po del delito , las personas complicadas en es le asunto han sido puestas á disposicion del juez compelente , quien ¡nstruirá la correspon diente sumaria. Leemos en La Esperanza : Los aficionados al juego de lotería están de enhorabuena , pues segun hentos oido se tra ta de dar á esla renta nuevo impulso, debien—= do celebrarse el año próximo hasta veinte y cuatro cstracciones de la primitiva y treinta sorteos de la moderna. — Sabemos que el señor D. Juan Troncoso se halla gravemente enfermo de un ataque cc lebral hace algunos dias, por lo. que ha tenido que suspender su obra de Teología moral , la que seguirá publicando" luego que se halle restablecido , como se espera. En el periódico La Administracion se leen las siguientes líneas : «El tribunal de cuentas se halla organizado con arreglo á la nueva ley en la parte personal respectiva al presidente, á los ministros, Mscal y secretario. Del crédito de 2.309,823 rs. que figura en el presupuesto vigente para, este ser vicio, corresponde á los espresados funciona= rios 500,000 rs. por sus dotaciones ; «de mane ra, que para formar la «nueva planta de los contadores, auxiliares, agentes, fiscales y de más suballernos, quedan: sobrantes 2.109,825 reales, esto es, 428,500 rs. mas que lo con= signado en 1880 para todo el personal del Lri bunal mayor de cuentas.» Madrid 4 de setiembre. Ayer volvió á ser recogido el Defensor del Comercio de órden del gobernador civil de la provincia, por discutir cuestiones políticas sin hallarse autorizado por la ley de imprenta vi gente, supuesto que para ello exige esta un depósilo y un editor responsable, circunslan— cias de que carece el citado periódico. —D. Juan Martinez Villergas, preso como ya hemos dicho en la cárcel del Saladero, y cuya causa debe verse.umo de estos dias, se ocupa en sus horas de ocio en escribir otra obra con el título Desentace de la guerra civil, eu la cual se propone referir todos los aconteci mientos militares ocurridos desde la accion de Luchana al suceso de Ardoz —La correspondencia pública se reparte en Madrid con un atraso notable, que perjudica muchísimo al comercio y á toda clase de ne gocios. No sabemos si esto consiste en desórden de oficinas óen que los correos lleguen con un retraso injustificable en la presente estacion, pero lo cierto es que el mal se repite un dia y otro día sin que las quejas del público consigan remediarlo. —S. M. ha nombrado caballero de la órden militar de San Fernando al doctor D. José Gu tierrez y Fernandez, segundo médico del cuer= po de Sanidad de la Armada, por el mérito que contrajo en la toma de los fuertes de la segunda espedicion de Joló , mandando la falúa núme ro 17 con tal acierto y batiendo á los enemigos con tanto denuedo, que el comandante general de aquellas fuerzas navales lo recomendó efi cazmente al gobierno. FRANCIA.—París 3 de setiembre.—Lee mos en la Patric: Los enemigos de lu sociedad no cesan en sus maquinaciones; mas afortuna damente la autoridad vela, y sus continuos es fuerzos ban dado por resultado el descubrimien to de una nueva conspiracion, que segun pare ce conlaba con vastas ramificaciones. Á conse cuencia de las pesquisas practicadas en Saint Amoand , en la redaccion de la Voz del Pros crito , ban sido presos cinco individuos afili dos en el complot; iguales pesquisas se han hecho en las oficinas del mismo periódico en París, calle de Montmartre. Como nadie igno= ra, la Voz del Proscrilo es el órgano de los re fugiados de Londres; ahora bien, el comité central europeo de aquella ciudad parece que se ha puesto cn relaciones con un comité de magogo aleman, establecido en París. Maillart, antiguo secretario de LedruRollin, habia ve nido 4 París acompañado de varios emisarios con objeto de formar otro comité que debia mantener relaciones con los dos primeros. Los esfuerzos de estos tres comités debian organi zar en París una sociedad encargada de prepa rar una insurreccion, la cual hubiera estallado á la primera ocasion lavorable, y á la primera señal del comité de Londres. —Como ya saben nuestros lectores han so brevenido grandes divisiones entre el comité de los ocho representantes montañeses franceses y el de los refugiados de Londres. La Voz del Proscrito nos anuncia esta noticia con los si guientes términos : « Habiendo sobrevenido un grave disentimienio en el seno del comité nacional 1laliano, entre la ma pora del comilé y el ciudadano Sirtori, acerca de la linea politica que ha de seguirse en los aconte cimientos que se preparan, .dicho ciudadano ha creido deber dar su dimision, la que le ha sido aceptada. Un manifiesto del comité espondrá las miras de la mayoria. » —Ayer se reunió el consejo de ministros y permaneció en sesion hasta muy entrada Ja noche. Dícese que se trató en él de los asuntos de Suiza y de las notas dirigidas al gobierno frances por el gobierno helvético, relativas á la violacion y ocupacion de una parte del ter ritorio de la Confederacion por las tropas aus triacas; añádese que M. Baroche tuvo du rante. su permanencia en Londres una larga entrevista con lord Palmerston, el cual se ase gura que está decidido á tomar en considera cion las reclamaciones de la Suiza. —La Voz del Proscrito, órgano del comité central de los demócratas refugiados en Lon dres, anatematiza el manifiesto francoitaliano español, vulgarmente llamado el manifiesto Lamennais, suponiendo que tiende á dividir á los demócratas curopeos, haciendo una dis tincion entre los latinos y no latinos. Mazzini, sobre todo, parece que está furioso con este manifiesto, que aunque de escasa ¡influencia en los ánimos, siempre disminuirá un tanto el poder que trata de abrogarse para dirigir los asuntos democráticos de la Htali : ITALIA.—Lecmos en el. Diario de Roma del 26 de agosto : El conde de Rayneval , embajador de la re pública francesa, asistió ayer al oficio celebra do en la iglesia ñacional de los franceses. To das las autoridades nacionales y estranjeras fueron admitidas á besár el pie, como tambien el clero , los cuerpos civiles y militares y mu chos simples soldados de la guarnicion fran cesa. — Una fragata inglesa de vapor de guerra ha anclado cn el puerto de Liorna con el objeto, segun se dice, de sostener las protestas del cónsul inglés en el asunto de los hijos del lord Alborongh, á quienes se quiere juzgar con or reglo á las leyes escepcionales, por haber en contrado en su poder algunos ejemplares de una proclama. CALIFORNIA.— Por la via de Nicaragua se han recibido noticias de California, que al cauzan hasta el 14 de julio; estas noticias lienen todavía un carácter mas sombrio que las precedentes; la ley de Lynch reina en todos los puntos de la California, y si bien gene ralmente se aplica con equidad, no faltan ejemplos de deplorables injusticias. El comité de vigilancia de San Francisco, por la pron= titud de sus sentencias, por el vigor de sus actos y por la especie de terrible solemnidad que le rodea, recuerda el tribunal de los Diez. No es San Francisco la única ciudad sometida á este régimen : Sacramento , Stockton , Ma rysville, Nevada y Sonora tienen tambien sus comisiones de vigilancia que .administran justicia. sin cuidarse de las formas regulares. —Los indios no cesan de inquietar á los co lonos californianos en casi todos los puntos del interior, — Las noticias de las minas son bastante satisfactorias, y los mineros están muy satisfechos de los resultados obtenidos, segun dice el Alta California. Aun pueden apreciar se los desastres causados por el último incen dio, añade dicho periódico, mas nuestros conciudadanos muestran siempre igual energia, y el distrito incendiado está reconstruyéndo secon la mayor actividad. INDIAS ORIENTALES. — Es notable , y se presta á profundas consideraciones, la perse verancia con que sigue Inglaterra su plan de apoderarse del vasto territorio conocido bajo el nombre de Indias Orientales. Para conseguirlo no perdona medios; la guerrá unas veces, la intimidacion otras y las mejoras materiales, son recursos que pone en juego, segun lo exigen las circunstancias y qe le están produciendo escelentes resultados. En vez de declararse en lucha abierta con los monarcas , ha preferido ir destrayéndolos sucesivamente y apoderarse de sus pueblos bajo el pretesto de cobrar por este medio las cantidades que se le adeudan, No ha mucho tiempo ha resuelto definitiva mente unir á sus posesiones el estenso imperio del soberano llamado Nizam, que abraza todo el territorio «ituado entre los rios Nerbulda y Kistuah. Hará ya mas de cincuenta años que esta monarquía se halla bajo la proteccion de Inglaterra, la cual tiene un embajador en Hy derabal, que es la poblacion donde aquel tiene establecida su corte. La compañía de Indias le ha prestado crecidas cantidades á cuyo pago se le hipotecaron las mejores provincias del im perio. Habiendo cumplido los plazos, esta exige ahora su reembolso , y como el Nizam no pue= de hacerlo, puesto que la deuda asciende á veinte millones de francos, y sus rentas anua= les solo importan veinte y cinco, el gobierno de Calcuta ha dado las órdenes convenientes para ocupar los terrenos bipotecados , como lo ejeculará por el pronto, apoderándose á la pos tre por este medio , ó el de la guerra, de todo el imperio. Otra vez hablamos en igual dia de celebér rimo Monserrate, de aquella prodigiosa mon taña y augusto santuario , que tiene eco y fa— ma no solo en toda Europa, sino hasta en las mas apartadas regiones de América. El entu siasmo y devocion que todo buen catalan debe tener por la Sacratísima Virgen, patrona uni versal del antiguo Principado, nos ha hecho re gistrar crónicas é historias, recogiendo datos muy curiosos é interesantes, que pensamos re producir en nuestra seccion de antigiledades y publicaremos sucesivamente en varios artícu los. Tantos son los objetos y tales las maravi llas que describir, que ocuparíamos inmensos volúmenes, si pretendiésemos Lrazar la historia detallada y circunstanciada de este portento de la natoraleza, que no reconoce olro igual; ya se considere en sí la obra del Criador, ya se examine tambien el grandioso monasterio, un tiempo habitado por hombres eminentísimos en santidad , virtud: y letras , enriquecido y visi tado por tantos reyes y príncipes, por tantos polentados de la tierra, y por la inmensa mul litud de toda clase de personas. Dejemos tan grala tarea para otra mas aventajada pluma, debiendo nosotros limitar nuestras investiga ciones á esplicar ciertas particularidades del monasterio hoy dia semiarruinado, y de aque lla veneranda comuvidad de siervos de la sobe rana Señora, compuesta de otras cuatro, á saber: monges, ermilaños, legos ó donados, monacillos 6 escolanes, y á decir algo, si bien que en diminuto bosquejo, de la grandiosa obra del Altísimo, en la cual las gracias y la natu raleza brillan á competencia. Monserrate elévase sobre los demás monles de Cat luña, pudiendo asegurarse que es uno de los m saltos del globo, El pico superior está á los 41% 36” 18” latitud N. y Bo 29 $9” longitud E, Su altura sobre el nivel del mar es de 1326 varas, descubriéndose un vas to y delicioso horizonte hasta las islas Balea res, limitado al E. yS, por el Mediterráneo y al S. O. por los montes de Valencia, Aragon y Pirineos; y recreándose la vista con la mul litud de objetos: variados que contrastan en tan dilatado pañoraíha. Hállase está montaña ais lada y Uespreudida de cuantas la circuyen, co mo quien de ninguna otra necesita por su €s pecial singularidad y por ser toda ella una ro ca en forma piramidal , empero elaborada por la omnipotente mano, con tal variedad y con guracion de peñas, que de léjos apenas se distingue sí es un alcázar, con Sus torres y almenas, sobre un monte, siun baluarte Ó millete de montañas, ó bien una gran colec on de peñascos en forma de ramillete. Las singularidades que contiene tan admirable es tructura se estienden tambien hasta su interior, endo como minado por anchos y profundos eublerráneos en diferentes sentidos, y encer rando bellas grutas adornadas de estalácticas. Su situacion puede decirse que está como cn el centro de Cataluña , desde donde preside y protege á su escogida grey los catalanes, la soberana Emperatriz del cielo; hállase entre los linderos de los antiguos condados de Bar lona y Manresa, ex la márgen derecha del értil y risueño Llobregat! á 3 leguas S. de es ta y 7 0. N. de aquella, _ Forma su inmensa mule una vaslisima por cion de rocas altísimas y escarpadas que cierran su circuito , dejando solamente algunos espa cios ó pequeñas entradas angostas y difíciles semejando , segun el modo como se mira Una. multitud de pilones de azúcar ó un juego: ae bolos colocados en un plano. Aquellas pirámi des compónenee de piedras calizas, redondas cenicientas, rojas, amarillas, pardas y de co lor de carne, unidas y conglutinadas “entre sí cón un betua natural, son de la misma cali dad y especie que la brecha y almendrilla de Egipto óde levante. Repetimos que mirada 4 cierta distancia , es tal el entusiasmo que pro duce en nuestra imaginacion: y són tantos los objetos que crea nuestra fantasía, que ora apa rece coronada de ruinas informes , ora se nos figura tambien un campamento con sus liéndas y pelotones de soldados; pero 4 medida que el viajero va aproximándose , descúbrese en ella un conjunto tal de belleza y de perfecciones , que no es fácil pueda pintar el pincel ni la pluma describir. Como el betun que une á es las piedras se ha descompuesto y deshecho en muchas partes, el agua se ha llevado la tierra que resultaba de la descomposicion y se han ido formando barrancos que dividen la munta= ña en millares de ángulos diferentes ó arroyos. Es el mas considerable el llamado de Santa María que divide la montaña en dos partes: la del lado del mediodia pertenece al obispado de Barcelona, y la del norte al lado de Vich. Los restos de la lierra vegetal escapados al empuje de las aguas y dotados de úna sustancia parti cular , están cubiertos de árboles y de plantas en los intervalos de las rocas, fecur dizándose sin duda, con las aguas de la lluvia estanca das en los huecos de la montaña. Los anliguos llamaron á este ángulo o arroyo el torrent mal, es arroyo muy apacible y ameno, el cual co mienza desde lo mas elevado del monte , dan do saltos y caidas hasta ingresar en el Llobre gat. El segundo ángulo ó arroyo, llámase de Sta. Catalina, por venir de una peña , en cu ya concavidad está la ermita dedicada á la San ta, sale al camino de Barcelona y es conocido tambien por Pont seca. A mas se halla enriquecida esta montaña de una fuente que llaman del milagro que está junto al monasterio, caya agua destila de go ta en gota una peña por mil partes, y por ser filtrada, es tan sabrosa , pura, delgada y cris talima , que puede asegurarse es la mejor agua que hay en la montaña. Otras seis abundantes fuentes se encuentran repartidas, cuyos nombres son , Calsina, Coll de Port, Collbató; Mo nistrol, Mentirosa y Santa Cecilia. Quiso el Señor distinguir este precioso monte con tanla magnificencia que criándose en él una multitud de graciosas avecillas alegran dulcemente con sus melodiosos y variados cantos aquella sole= dad. Cuéntanse tambien águilas reales, azores, halcones, gavilanes y otras distintas clases de animales. Encuéntranse asimismo por do quie ra una infinita coleccion de «Mores silvestres, que criándose entre las breñas vénse en todo el año plantas y flores que conservan su ver dor y lozanía. Las plantas medicinales sc ha llan distribuidas en todas partes, pudiéndose asegurar que si se intentase una detenida ¡n vestigacion herbórea, se hallarian casi todas las familias que clasificó el sabio naturalista Lin neo. . ¿Seguiremos describiendo este famoso mo nasterio ? Por mucho que recorriésemos y es plicásemos andariamos siempre muy cortos en detallar tan prodigiosas maravillas. Solo nos propusimos recorrer con rapidez aquellas ma sas de peñascos , hundiéndonos en el espantoso y sublime derrumbadero que al pié del monas terio se abre basta tocar las aguas del Llobre gal, subiendo á saciar nuestras almas con la inmensidad de los espacios, deslizándonos por la orilla de los precipicios, trepando por aque llas largas y casi rectas escaleras, UC ASCme jan las bellas comarcas de los Alpes hasta la de sierta ermita, donde moraron en paz hombres de corazon puro y santo, tan familiarizados con las sencillas aves que criándolas sio la su jecion de la jaula, acudían puntuales al mas pe queño silho á coger el alimento de sus propias manos. Bajando finalmente por las rápidas cuestas entre aquellos fantasmas de roca, pa semos á descansar de tan larga y penosa cor rería , ébria empero la imaginacion de goces y de inspiraciones , sentémonos cabe al ruinoso y casi desolado monasterio, y olvidando lo que fué, admiremos su misterio , religion y sim plicidad. Entremos al templo, y lena nuestra alma de emocion y ternura , salademos con lo do afecto á la soberana Señora de Monserrate, aclamada por la devocion de los catalanes Mei na del Principado. bido es el hallazgo de la Santísima Virgen por unos pastores de Monistrol co .cl año :880, ue habiendo permanecido cerca de tres siglos en la ciudad de Barcelona , ocultó despues para li hrarla del furor y barbarie de los sarracenos el «bispo San Pacian. Tambien.consta de anliquí imas tradiciones la historia del ermitaño fr, Juan Garin, á cayo suceso muchos piadosamon te atribuyen la fundacion del monasterio. So hre estos puntos históricos no «queremos ocu parnos, ni menos tener en cuenta lo que relie: re la tradición , sobre,él templo de Venus, fun dado por los romanos en cl Monte £storcil, que así dicen se llamó Monserrate, ni menos hacer mencion de lo de las monjas, introduci das en. el templo fundado por Wifredo el Vello so, trasladadas despues á San Pedro de las Puellas de Barcelona, segun el privilegio que otorgó Wifredo en 888 á favor del monasterio de Kipoll, concediéndole el sitio de Monserrate con todas las iglesias que hubicse en “el monte y en la falda; y en el siglo siguiente , confir= mando el conde Sunyer el mismo privilegio, ya se espresa entre otras la de Santa María. En cl siglo x1 ya se encuentra Monserrate habitado por monges de Ripoll, y regido por un Prior que nombraba el Abad de este munasterio, y los monges de aquel. Perseveró así, rigiéndose por este mélodo, hasta que en junio de 1410 Pedro de Luna, papa intruso que gobernó ba jo el nombre de Benedicto XI1T, erigió el prio rato de Monserrat en dignidad abacial, con to das las preeminencias y prerogativas de todos los demás ahades, lo que aprobaron despues Martin Y y Eugenio 1Y. Queda todavía de la fabrica primitiva una portada bizantina, con dobles arcos bastante variados en sus detalles, y de la gótica un tro zo de claustro, lleno en otro tiempo de exvotos y presentallas , obra de Mosen Jaime Alfonso y Mosen Pedro Baret, arquitectos de Barcelo na, que lo construyeron en 1476; bien que antes en 1399, hallase memoria de un Jaime Dez Mas, ¡famoso arquitecto, que construyó varias partes del monasterio hoy destruidas, entre ellas el célebre refectorio real, que tam bien ha desaparecido. Fué el maestro Jaime uno de los que mas se distinguieron en el robo y matanza de judíos, y destruccion del Call de Barcelona en' agosto de 1391; y gracias á las instancias del prior de Monserrate y á su mé rito como arquitecto, pudo alcanzar que cl rey D. Juan le concediese un salvo conducto para continuar la obra, mediante la precisa condicion de haber de trabajar un año entero, sin emu lacion ni salario alguno. La iglesia, no obstante las muchas repara= ciones en que se procuró mejorarla en varios siglos, no correspondia á la fama y dignidad del monasterio, bien que para el artista y clanti cuario , no hubiesen carecido quizás de interés sus paredes ahumadas y llenas de sepulcros. Echados los cimientos de la nueva en 1489 é interrumpidos los trabajos, puede decirse, que priacipió la obra en 11 de julio de 1560 fray Bartolomé Garriga, consagrándola con gran solemaidad el obispo de Vich en 2 de febrero de 1592. Esta magnífica y singular iglesia , adornada de riquísimos y brillantes donativos por reyes, reinas ,condes y otros varios personajes espa ñoles y estranjeros, ha sufrido considerables saqueos y deterioros , por causa.de las revolu ciones y de las guerras con sentimiento gene ral de cuantos la han llegado á visitar. Tantas riquezas han desaparecido, principalmente en el 'saqueo é incendio que en la guerra de la in dependencia sufrió por los franceses el monas terio, acabando con cuanto atestiguaba la mu Dificencia de nuestros antepasados y el saber de los artífices. Es de una sola nave, pero mny espaciosa ; fué terminada en 1609, verilicin= dose la traslacion de nuestra Señora con gran dísimo aparato, asistiendo el rey Felipe 11 con toda su corte. Está edilicada sobre peña, y consiste en un gran edificio, rodeado de diversas dependen cias, cuyo conjunto, aunque no de una arqu tectura seyera , presenta una perspectiva ma jestuosa y perfectamente armónica con su Si= tuacion El solo lienzo que mira de levante á mediodia consta de ocho pisos muy altos y vastos cada uno. Calcúlese cuantos esfuerzos y gastos fueron necesarios para construir sobre la viva peña y trasportar los materiales, Ter minamos nuestro artículo, asegurando á cuan— tos no han visitado Monserrate, que aun cuan do no fuese por el santo motivo de devocion, seria siempre bien empleado el trabajo que cuesta llegar á aquel sitio, por la hermosa vista que ofrece y los caprichosos objetos de aquella wisteriosa y ascótica montaña. ¡Ojalá veamos en breve restablecido el culto y esplendor de olrossiglos en obsequio de la Sacratísima Vir= gen y consuclo de sus numerosisimos devo tos !! JJ. FF. Fragata española Magnolia, c. Juan José de la Matta, de Liverpool en 19, con mercancías.— Fragu ta española Amphytrile, c.Santiago Palron, do la Mabana y Vigo cn 3, con madera.— Borganlin 6s pañol Iris, C.Antonio Rodriguez, de Santiago de Cuba y. Vigo en 3, con café.— Polacra goleta espa hola el Recreo, e. Josó María García Brabo, del Car ril en 4, con varios efectos. — Místico español Cor reo n.* 1, Buen Mozo, c. Blas Orozco, de Santa Cruz da Eonarita en 12, con correspondencia y cochi “nilla Algunas personas que asisticron al baile del Criadero se quejan, la verdad en su Ingar, de que se exija en el cafe por los sorbetes y de más refrescos un precie mucho mas crecido del que se salisface ordioariamente, — Kl teatro del Odeon trata de empezar en breve sus Funciones dramáticas; así es que cuanto antes publicará las listas de compañía, precios de abono, etc. Segun parece Jas fun iones solo tendrán lugar en los dias festivos. — La célebre Lola Montes se ha contratado, no para el teatro de la Reina, en Londres, segun se decia. sino para los EstadosUnidos. M. Barnum, el que fué tambien empresario de la cantatriz Jenny Lind, se ha encargado ahora de esta nueva nolabilidad , y para ello no ha dudado en entregar á la exfavorita la cantidad de 1.600,000 reales. La condesa de Lausfeld se embarcará 4 mediados de otoño, y además de su numerosa serviduwbre , con= dará entre su sequito, á un maestro de haile, 4 su agente dramático, á un escribano de la capital, á un doctor ,Ctc,. cto. En la botica Universal callo del Conde del Asalto, esquina á la de S. Ramon se celebran todos los dias, de diez á una de la mañana, consultas médicas por el sistema de Raspall, el cual produco los mas full= ves efectos en los dolores de estómago, el reuma tismo, la golu, las enfermedades de la cabeza; los ataques histéricos, las lombrices, las llagas de las piernas y en otra porcion de enfermedades.