De acuerdo algunos hombres del pro testantismo anglicano con ciertos adeptos del Racionalismo revolucionario , hay da tos para pensar que tambien'en nuestra patria derraman el oro inglés con el ne— fando objeto de protestantizarnos, para envolvernos por consecuencia legítima, en la anarquía social y religiosa y en to= das las miserias á la vez. ¿Si será efecto de esa causa lá voz por algunos difundi— da de que va á cesar nuestra publicacion periódica? No lo sabemos ; pero como quiera que sea, aseguramos redondamente y prometemos á nuestros favorecedores que el Ancora continuará, Dios median— te, tan llena de vida y de confianza en su porvenir como al presente. Tanto mas fun dada se contempla en sus nobles espe— Tanzas la empresa que hemos acometido, cuanto que. ella favorece y favorecerá siempre las sanas intenciones de todo go bierno celoso del verdadero bienestar del pueblo, y cuenta además con las simpa— tías de la masa morigerada de ese mismo pueblo sin distincion de clases, categorías y Opiniones políticas, porque todas las clases , categorías y opiniones políticas se hallan igualmente interesadas en las bue nas ideas y sentimientos en que el Anco ra se apoya. Como un viajero á quien sobrecoge la densa oscuridad de la noche en medio de tortuosas sendas suspendidas sobre un abis mó, la Europa ha detenido su marcha, te merosa de que el menor movimiento hácia adelante ó hácia atrás pueda bundirla en el precipicio, y aguardando una luz cualquie ra, aunque sea la claridad del relámpago , para seguir su camino ó reconocer siquiera el terreno que pisa. Tal es la situacion pre sente: no es la paz definitiva, no llega á ser aun el descanso pasajero; es la inmovi= lidad, la paralisis del temor acompañada de toda la ansiedad del peligro. No bay prin cipio, no hay hombre, no hay bandera que franca y resueltamente se ofrezca á dirigir y á regular las tendencias generales; los vencidos se estremecen todavía de su der rota , los vencedores se espantan de su vic toria misma; y así el poder legítimo finge respetar y acepta hasta cierto puuto los nombres y las formas revolucionarias, y la revolucion trata de robustecerse.y legiti marse con el sello de la autoridad. Aunque descontentos de esa crísis transitoria que unos califican de opresion y otros de anar quía , y en que unos y otros nada creen ha ber conseguido , todos parecen temer y aplazar su desenlace, rehuyendo medir otra vez sus fuerzas : todos corren á apuntalar el vacilante edificio, pero nadie se atreve á presentar el plan del nuevo, nj á designar los cimientos sobre que debe levantarse. Y tantas insurrecciones metralladas en las calles, tantos laureles cogidos en las cam pañas, tantas conspiraciones 'sofocadas , tanto triunfal regreso de soberanos, tanta coalición de potencias, tanto amalgamiento de partidos , tanta concesion, tanta victo ria, tanto sacrificio. todo esto no ha pro ducido otra cosa que el órden material dia por dia, y minuto por minuto; todo esto no ha dado al cuerpo social fuerzas para obrar ó impulso para moverse, sino aire simplemente para respirar. Dos son los caminos que se ofrecen, erizados ambos de escollos y dificultades , para consolidacion de la paz y afianzamien to de los gobiernos; ó entrar de buena fe en la senda del constitucionalismo , asegu rando contra un golpe estraño y contra sí mismas las nacientes instituciones; ó reu nir lá fuerza y vigor indispensable para obrar una reaccion, y luego la prudencia y demás virtudes' que se requieren para hacerla bendecir. Estos son los estremos de la cuestion que la Europa se vé precisa da á decidir dentro de breve plazo, y que tal vez se resolverá en sus diversos Esta dos tan conforme y simultáneamente como análogos fueron los trastornos que en ellos la suscitaron. Ambos órdenes de cosas apa recen por ahora como imposibles, tantos y tan graves son los inconvenientes que se Oponen á su establecimiento; y sin embar go uno de ellos es preciso en su dudosa pero indeclinable alternativa. Las constituciones prevalecen de un con final otro, así en los pequeños ducados como en las grandes monarquías; los pue blos han obtenido del poder sus impres criptibles garantías y derechos; el gobier no representativo ha conquistado de una vez la Italia y la Alemania enteras, sin en contrar otra barrera que los hielos de la Ru sia. ¿Pero cómo? ¿por quién? ¿desde cuando se ha establecido? Nacido de la se dicion y del tumulto, arrancado por el miedo ó impuesto á viva fuerza, deshonra do con los escesos de sus proclamadores, púsose en pugna desde luego con los prin cipios de órden y legitimidad: recuerdos humillantes y terribles acompañan al de su inauguracion en la memoria de los sobe ranos , regueros de sangre han señalado sus huellas á vista de los pueblos; las insur recciones forman su orígen, las guerras y los motines su acompañamiento , la anar guía su resultado y su término natural. Nin gun príncipe ha dejado de ser un déspota á los ojos de su asamblea , ninguna asamblea ha sido considerada de otra suerte que co mo un club; y á pesar de esas seguridades de oficio. de esas protestas de reconoci miento que mutuamente se dispensan , na die desconoce que semejantes concesiones se hacen un pesado yugo para el que las otorgó, arrepentido ya de su imprevisora generosidad 6 culpándose de tímida fla queza; mientras que los favorecidos , Mi rándolas como forzosas ó tardías , las ad miten solo.como elprimer paso para ir mas allá y empujar el trono hácia su ruina. Lo violento y súbito del cambio no ha dado lu gar á la formacion de partidos intermedios, templados Ó conservadores, que suelen nacer de las revoluciones graduales y que mantienen el equilibrio en los estremos si quiera por un momento, haciendo menos bruscas las sacudidas : allí no hay sino dos opuestos campamentos , monárquicos y re volucionarios, vencidos y vencedores; y para unos y otros las nuevas libertades son una débil empalizada que caerá de un lado ó del otro el día en que se renueve la pelea. Los ensayos de muevas formas de go bierno y su arraigo sobre todo, requieren tiempos mas tranquilos y terrenos mejor preparados. Si en Francia. de donde la planta es indígena, y donde ha echado raices í costa de tantos años y tanto riego, ha producido tan amargos frutos, y ha barrido con su copa el suelo en el dia de la tem postad, ¿qué porvenir aguarda á esas cons tituciones otorgadas, á esos parlamentos improvisados ? ¿podrán en mucho tiempo funcionar con regularidad sin que introduz can el desórden ó esperimenten la compre sion? El sistema representativo no podia temer mas terrible golpe que este triunfo momentáneo y general, que esta invasion conquistadora que desnaturaliza su carác= ter y desvirtua sus beneficios, que esos ho menajes hipócritas por todos : lados y esas mauchas de sangre y lodo que salpican su bandera. La libertad política ha cubierto como furiosa avenida el continente euro pco , pero al bajar la marca ¿quién sabe si absorbidas las aguas por los campos y per didas en cien arroyos, podrán llenar siquie ra los cauces primitivos por los cuales pací ficamente se deslizaban ? La reaccion por otro lado tiene contra sí la corriente de los tiempos y todas las des. ventajas de un movimiento retroactivo. Si como resultado de un impulso tan violento Y trastornador, solo ha podido subir aque lla hasta cl nivel del órden y de la conser vacion material, júzguese la espantosa ve —hemencia del empuje que fuera indispensa ble, para que la reaccion pudiese remon tar las cosas á la altura de donde bajaron. El curso de las ideas es siempre fijo y en una misma direccion, mas ó menos en torpecido con los obstáculos que encuentra ó con los escesos que lo estravian; una vez abierto paso ó restablecido el. equilibrio, vuelven á seguir su pendiente natural. La caida de Napoleon no volvió la Europa á la situacion en que se hallaba autes de la re volucion francesa; la represion del torbe= llino revolucionario de 1848 no restablece rá en su anterior solidez los gobiernos que ha conmovido. Podrá reaparecer en algunos puntos el absolutismo como un estado pa sajero y escepcional, á manera de dictadu ra provocada por lus horrores de la anar guía, mas no reconstituirá un órden de co sas normal y asegurado. Al mundo le res ta todavía recorrer un círculo harto remoto dilatado para volver al punto de donde ha salido: los rezagados de la caravana van marchando aun bajo el régimen «absoluto ; pero he allí que los delanteros de vanguar= dia dejan ya volcados á sus espaldas los tro= nos constitucionales. Aquellos que erigen la diplomacia enár bitra de los destinos de la humanidad, y que hacen meramente cuestion de fuerza la preponderancia, tienen clavados los ojos en el Norte esperando que asome por aquel lado la aurora de la restauracion. Como si todos los elementos de órden, de gobierno y de legitimidad hubieran sido repelidos hácia allá por lairrupcion de las huestes re volucionarias del Mediodía ,.se presiente cercano el dia en que agrupados de nuevo y restablecidos de su derrota bajen de allí, cual otro Pelayo de las breñas de Asturias, para arrollar á los bárbaros invasores y plantar los estandartes regios de un estre mo á otro de la Europa. Vana ilusion la de oponer á tanto trastorno de ideas,4 tanto desquiciamiento social el vigor de un hom bre solo, aunque este hombre se llame Czar, aunque disponga de ejércitos formi dables y estienda sobre colosales límites su imperio. Para augurarle victoria completa aun en el órden de los eventos diplomáti cos, seria preciso descartar la rivalidad celosa é insuperable de la Inglaterra, su poner la destruccion entera de lanaciona lidad germávica y la formacion compacta de la eslavona: ¿qué será si tomamos en cuenta todos los esfuerzos de la propagan da revolucionaria para infiltrarse en aquella mole tan ruda y heterogénea, todos los vi cios de su organizacion, todos sus gérmenes disolventes? Guardada la Rusia por su doble muro de hielos y soldados, ha tenido que mantenerse á la defensiva no solo contra las armas sino contra las ideas del resto” de la Europa ; y ahora que la confederacion del Norte yace disuelta, ahora que Berlin y Vie na han dado tan funesto ejemplo á San Pe tersburgo, no será ahora cuando cobre fuerzas para la agresion. ¿Qué idea, qué principio, qué sentimiento vital y profundo anima sino á aquel coloso? ¿dónde está su fuerza intelectual, sus artes, su literatura. su influencia en las. costumbres europeas? ¿en qué se diferencia su gobierno de los de más sino en la represion ? ¿en qué se dis tingue su pueblo de los restantes sino en la rudeza? A proporcion de esta, no hay que dudarlo, serán mayores los estragos que en él produzca una civilizacion bebida sú bitamente en fuentes corrompidas, trasmi tiéndose de las cortes estranjeras á su aris tocracia, y de su aristocracia á las .clases inferiores. Si un terrible cataclismo, si una disolucion general de las naciones mas ade tantadas las humillara á las plantas de los cosacos y atrajera del Norteuna invasion regeneradora, derritiérase en breve el gi gante del polo con el calor de Mediodía; y el salvaje brio de sus huestes tardaria mu cho menos en degenerar de lo que tardó en corromper la Italia á ostrogodos y lombar dos. Entonces la Francia «esa Grecia de los tiempos modernos , segun la feliz es presion de nuestro insigne Balmes, humi lada con las conquistas de nuevos mace donios ó romanos, veaceria á sus vencedo res inoculándoles sus ideas; ' y el gigante del Norte, adormecido en los brazos de su bella esclava, empezaria á recorrer el perío do de todos los poderes del mundo: des. pues del apogeo la decadencia y al fin la muerte.»—J. M. Q. Con la mas noble intencion, y precisados á llenar el deber que nos hemos impues to en la publicación de El Áncora, escribi mos contra la representacion del drama sacro titulado La pasion y muerte de nuestro Señor Jesucristo, escitando, y no zaheriendo, el celo de las autoridades; esto nos ha va lido calificaciones harto duras é inmereci das por parte de escritores que piensan de distinta manera, acerea de la representa cion del citado drama; y aunque la fuerza de nuestros argumentos y la opinion de hombres de valía nos habian ya indemni zado, nos cabe la satisfaccion que nuestro modo de pensar ha sido secundado por la prensa de la corte, á la cual alcanzarán por consiguiente las calificaciones que se nos han dirigido : en demostracion de lo que acabamos de decir , transcribimos los siguiéntes párrafos del artículo de fondo del dia 2 de este mes del Popular, periódico político y en sentir de muchos, con razon ó sin ella, órgano del ministerio. Dice así: «Repetimos que al templo y ño. al Leatro es donde debe el cristiano ir á contemplar “y re verenciar los mas altos misterios de la Religion. La curiosidad podrá llevar gente á esa clase de representaciones, pero eso no querrá de cir que no deba quitarse la ocasion. «Recordamos que la autoridad 'de Madrid prohibió este verano á la compañía de cuadros vivos la esposicion de algunos religiosos; el anuncio se habia dado y el teatro estaba lle= no; pero los mismos que habian ido por la novedad aplaudieron la' órden del jefe polí Lico. «Quisiéramos pues, ver cumplidos los de seos de nuestro colega el Ancora y que se probibiese definitivamente el drama , asi.como que en adelante fuese mas severa la junta de censura para dejar pasar no solo composicio—” nes de esta naturaleza sino todo cuanto en cualquier drama pueda contribuir al desdoro de la Religion, cosa impopular en un país esencialmente católico y adicio á las prácticas religiosas.» La Esperanza dedica tambien un artícu lo al mismo objeto, y si bien le merece mos el obsequio de decir que séria agravar nuestra suficiencia acudir en nuestro auxi lio, nos le presta notablemente en su citado artículo, esforzando las razoñes que espusi mos con la itustracion que distingue á sus entendidos redactores, y concluye con el siguiente párrafo , que dice : “=«No queremos tocar otro punto á que nos convida la ocasion de tratar asuntos de teatro, porque el mal por este año ya está hecho; pe ro aconsejaríamos á quien corresponde, que para el que viene, no olvide' los inconvenientes que podrian evitarse, sino respetando la cos tumbre de tener cerrados los coliscos durante la cuaresma, al' menos haciendo formar de acuerdo con la autoridad eclesiástica, un re pertorio especial de representaciones adecuadas á.este santo tiempo. » Al ocuparse El País de la mision que lleva la comision presidida por el conde de Mirasol, que en breve deberá salir para la isla de Cuba se espresa en estos términos : «Nosotros creemos lleve un encargo general estensivo á la inspeccion de todos los intereses capitales de nuestras Antillas, tanto políticos como administrativos, en el sentido mas lato de esta palabra. Es indudable que tanto los últimos sucesos del continente enropeo, como los que de re— chazo ban ocurrido en el americano , reclaman de la metrópoli una atencion especial y un exámen estraordinario de nuestras posesiones ultramarinas. La legislacion y gobierno de nuestras Antillas ques dicho sea de paso, pue den servir de modelo á todas las naciones pa— ra aplicarlos á sms colonias, no ban sufrido ningun cambio radical de largos años á esta parte , quizás porque ni lo han necesitado, ni por fortuna quizás.tampoco lo necesiten en la actualidad. Pero necesidad de cambios ra— dicales pueden muy bien convenir ciertas mo— dificaciones parciales en determinados ramos del gobierno y de la administracion, de aque llas modificaciones que reclaman el trascurso mismo del tiempo y las necesidades crecientes de una sociedad qe visible y realmente pro gresa de dia en dia La version que nosotros dimos sobre el par ticular fué la siguiente : «Parece que el conde del Mirasol marcha 4 la Mabana de presidente de una comision que lleva una mision especial, de la que la agri cultura , el comercio y la riqueza de la isla pue den y deben reportar muchos bienes. » Se ve, pues, que lo que dice El País con cuerda con lo dicho por nosotros. Y ciertamente que cualquiera que fuese la mision confiada al señor conde de Mirasol, es dificil comprender que no tuviera por objeto el bien de la isla, y de censiguiente claro es que de ella habian de reportar ventajas la agricul tura y el comercio de la misma, y de consi guiente “su riqueza. Sin estendernos á esplicar ahora cual sea el objeto de la comision que marcha á la Habana, insistimos en que su cometido puede y debe re ortar muchos bienes á nuestras Antillas, cn las que tenemos autoridades muy dignas, y lam bien grandes elementos de prosperi y de dicha. Tenemos algun motivo para creer que no es imposible un arreglo satisfactorio de la cuestion relativa al franqueo de los libros El gobierno desearia conciliar los intereses de la industria con los grandes gastos que impone al tesoro la conduccion de impresos en grandes proporcio nes y á precios baratisimos. Nosotros aconseja mos un término medio entre las tarifas vi gentes y las que antes regian. (Epoca.) Todavía no bace un año que los periódic de la córte, reproduciendo lo que decian los de París,. insertaron los mas horrorosos deta= lles acerca de la desaparicion de don Antonio Arcos y Su familia; todo cl mundo los creía de vorados por los antropófagos de las costas de Patagonia, y si bien muchos aseguraban no haberlos en“aquella parte del nuevo mnndo, lo cierto es que la noticia se creyó. El tiempo por fortuna ha venido á desmentirla, pues se han recibido cartás fecha 29 de diciembre de 1849, de don Antonio Arcos y de sn esposa doña Isabel Artegui, en que nos dicen hallar se buenos y sanos en compañía de sus hijos en Santiago de Chile, donde han establecido un banco de descuentos que promete grandes ven tajas al país, segun atestiguan los periódicos de aquella capital. —Mr. Wilmingston, viajero inglés que ha= ce poco llegó de la isla de Madagascar á Eu ropa, refiere que Radana, último rey de aquel «país, ha sido enterrado con todo su guarda= topa y todos los objetos de que solia hacer uso. La tumba de aquel principe contiene 49 sombreros, 156 casacas y chaquetas, 96 cha lecos, 171 pantalones, 53 pares de guantes, 47 corbatas, 54 pares de medias, 37 camisas, 38 pares de botas con espuelas ó sin ellas, 22 pares de zapatos, 9 pares de charreteras de oro, 24 puñales, 8 pares de pistolas engasla das en oro y plata, 10 sables y espadas, 1 es copota, 24 fusiles ordinarios, 1' cetro de marfil con puño de oro, 3 relojes de oro , una Cade na de reloj de oro, 18 sorlijas de oro, la ma yor parte de ellas con pedrería; dos fuentes de plata, 1 ensaladera de plata, 1 par de candeleros de plata, 1gran copa de oro, 1 pal matoría, 8 garrafas de cristal , cuatro carpetas para escribir, 6 esqueletos de caballos matados de intento con motivo de la muerte del rey, 1 caja con 30 botellas de vinos de Francia, tintos y blancos, un saco de cuero encerrando 10,330 pesos españoles, y otros varios cfec— tos. ¿Si descansará todo en paz mucho tiempo en la tumba del rey Radana? Piamonte.—Algunos periódicos se han per mitido hacer reflexiones poco respetuosas pa= ra la Santa Sede, con motivo de haberse in= cluido en el Indice dos escritos del tre. Ros= mini, cuyo erudito y piadoso autor ha dirigido á la Armonía de Turin la declaracion siguiente: «Grande ha sido misentimiento al leer al gunos artículos de diferentes periódicos, en los cuales á propósito de la prohibicion hecha de dos de mis opúsculos por la Sagrada Congre gacion del Indice, se atreven á reprobar este acto. Me he sometido al decreto pura y sim plemente, con la obediencia interior y esterior que está obligado todo hijo sumiso 4 la Igle— sia; y por lo mismo fácil será comprender cuan sensibles me han sido los artículos á que me re fiero. De todos modos, éreo oportuno declarar con términos precisos que repruebo altamente y que no acepto las alabanzas que en ellos s» me prodi gan. En cuantoá algunos otros perio. distas que me ban reprobado y hasta insul tado por haber cumplido mi deber, sometién dome á dicha sentencia, como si por ello hy biera cometido una vileza, nada tengo que de cirl sino que me inspiran una grande com pasion y que me inspirarian un gran despre cio, si yo estuviera en la creencia de que es permitido despreciar á alguno.—Streza, 17 de febrero de 1854.—A. Rosmini Serbati. —Dice la Esperanza: Ayer tomaron el santo hábito de religiusas en el convento de Góngo ra cinco jóvenes que estaban deseando llegase este dia, el mas feliz de su vida. Con tal moti vo hubo unía solemne funcion de iglesia, habien do asistido el señor Arzobispo, y sido madrinas las señoras duquesa de San Cárlos y viuda de Companí. : —El 25 de febrero tuvo lugar en Colonia la consagracion del doctor Baudri ; rio ge neral, quien ha sido elevado á la dignidad de obispo de Arethusa in partibus, y de coadju tor del arzobispo de Colonia. Los dos asislen tes han sido el limo. Sr. Lorenzo, obispo del Luxemburgo , y por gracia especial el señor Dean Ivan. Una inmensa multitud habia acu dido de los pueblos vecinos para presenciar la ceremonia, entre cuyo número se notaba al padre y madre del nuevo cuadjutor, ancianos de 82 años el uno y de 80 el otro.