Junio 7.—« Habiendo salido bien de las (ribu Jaciones 6 incomodidades consiguientes á la santa visila en unospucblos los mas ignorantes y mise rables, .nos ha venido ahora de postres el cólera, Esta enfermedad epidémica , que bien puede ase gurarse que hace tiempo estaba hacien:lo de las suyas en la isla , por mas que las autoridades , los Gulicos y los comerciantes estuvieran á una para isimularlo , se ha manifestado por fin con toda su intensidad eu esta ciudad (las Palmas); la cual en poco tiempo ha quedado casi enteramente aban donada de todos los habitantes dealgunos posibles, huyendo en tropel, digámoslo así, en Lodas direc ciones, hasta el punto de no encontrar á ningun precio los menos «iligentes ni un carruaje ni una caballeriapara las señoras ni aun para los enfer= mos. » Nuestro buen prelado , á pesar del estado deli cado de su salud, ha resuelto decididamente no abandonar la ctudad y dellicarse persónalmente á ' asistir á los enfermos. El y su hermano, el exca puchino , no cesan ni un solo instante , acudiendo a todas partes , pues al parecer muchos eclesiásti cos espantados han evbado tambien á correr.» Junio 10.— «Muchas familias, aun de las mas principales, han tenido qu llorar muertes funestisi mas: ora fuese lo fulminante del ataque que no diese tiempo para recibir los santos sacramentos; Ora fuese que la ignorancia ,ó la indiferencia ó el alo loniiramiento de los facultativos , que todo puede ser , no previviese á los asistentes el peligro de los enfermos confiados á su cuidado; “ora fuese la moda tan lamentablemente introducida de. no tras tornar los enfermos avisándoles el peligro en que se hallay, hasta el puolo de recibir con desagrado y grosería tal vez 4 los párrocos y confesores que se presentan á ofrecer esponláncamente los servi cios de su ministerio; ora haya sido, en fin, un terrible castigo de Dios por la criminal indiferencia con que se miran por el siglo las cosas de religion ; es lo cierto que no pocos han muerto Dios sube como.» Julio 2.—«El lerror y la desolacion ha sido cosa imdecible. Pero la intensidad del mal comienza á declinar, á Dios gracias, aunque por otra parte, como se ha consumido ya mucho combustible , es natural que el incendio mergiic. No lodos los ecle siasticos , como dije antes, tuvieron el valor de nuestro digno prelado; con todo algunos que tra taron de huir del peligro, se encontraron con la realidad, y algunos han sido victimas del terror queen semejantes ocasiones suele ser peor queel mismomal, »Entretanto el Izmo. Sn. Contxa en tan crílicas circunstancias, y sin desatender las elevadas fun ciones de su ministerio pastoral, ba dividido pri mero con su hermano el servicio del Hospital, cuyo capellan cayó enfermo , y segundo le auxilia lam bien en el servicio de vicario de las cua:ro parro guias en que está subdiviiida la ciudad , ayudan do á sus respectivos párrocos , cuya larea ha sido y €s superior a las fuerzas humanas. Ademas ha biendo muerto uno de ésos, ha guedado á cargo del P, Con sa foda la administracion de la parro= quía , teniendo asi mas que (rabajar de vicario el limo. Obispo. Hasta aquí llegan los documentos á que nos hemos referido: de su lectura dos observacio nes se nos han ocurrido de pronto: primera, la absoluta necesidad de alguna de las órdenes regulares para los diferentes casos apurados que en estos tiempos tal vez mas que en otros an teriores están reclamando las necesidades espiri tuales. Segunda , que todos los obispos natu rales de muestro principado, y que la Pro videncia ha dispuesto que lo sean actualmente, todos los de las islas Antillas y Cararias , €s á saber: el Esemo. é Ilmo. Sr. Claret, arzobispo de Santiago de Cuba; el Escmo. é lmo. señor Felix, obispo de la Habana; el Escmo. é llmo. Sr. Gil y Esteve, obispo de Puerto Rico; y li palmente el limo. y Rmo Sr. Codina, de las islas Canarias, todos, todos sin escepcion , SOn pastores celosísimos cuyas voces, trabajos y Sa crificios sonde gran provecho para los rebaños que Dios nuestro Señor se dignó poner á su dsidado. Cataluña puede siempre y con razon gloriarse de sus hijos. ¡Bendigamos por ello al Padre de las misericordias que tanta dicha nos concede! El fenómeno celeste que comenzará á veri ficarse hoy á las 2 y 33 minutos de la tarde, es uno de aquellos acontecimientos raros que tan solo á largos 1tervalos tienen lugar, para demostrarnos el Criador sin duda toda la gran deza y la inalterable regularidad de las leyes que rigen al Universo. Jodudablemente no hay en la naturaleza un espectáculo de mas majeslad, mi que mas haga meditar acerca de la sublime obra de Dios nuestro Señor, que el de un eclipse total de sol. En la mitad del dia ¡aloz del astro luwmi noso va estinguiéndose paulatinamente , y al desaparecer aquella del todo, una imponente oscuridad , que no.es la de la noche, reempla za á la luz del dia, y permite distinguir las es lrellas del firmamento. Algunas veces se espe= rimenta hasta frio aun en la Canícula, como ahora, los animales corren al azar y sin tino, prorumpiendo en gemidos cada cual á su ma= pera, y.el rocio cubre las plantas. Todas estas circunstancias constituyen una reunion especial de hechos de cierto carácter majestuoso y som DILO. Cuenta Fontenelle que al observarse en Pa ris el echpse total de 1634, se difundió instan táneamente un sentimiento gencral de terror, por manera que una multitud de babitantes de la capital buscaron un refugio en los subter= rancos. El eclipse de 1724 prodajo igualmente una sensacion tan estraordinaria, que la ciu dad quedó como envuelta por algunos momen tos en las mas densas tinieblas. Algunas seño ras de la corte que asistian al observatorio pa ra examinar el fenómeno, considerándolo como un espectáculo futil; apenas comenzó el eclipse fué suspendiéndose gradualmente la conversa cion hasta quedar en breve en un silencio el mas absoluto ; y cuando M. de Cassini hubo concluido sus observaciones, las vió de rodillas y orando con el mayor fervor. . Eo nuestros días los eclipses ya no causan lerror; sin embargo M. Arago , voto nada sos pechoso en la materia , que observó el eclipse le 1842, relicre varios ejemplos de la profun da impresion que todavía causa en los ánimos. Los habitantes de las aldeas de los Pirineos y de los Alpes, se habian trasladado en masa á los fotos twas culminantes para mejor observar el [enómeno anunciado. En Perpiñan los enfer mos quedaron solos en las casas, el pueblo cu bria los terr dos, las murallas y todas las par tes despejadas de la ciudad. Pues bien, dice el citado sabio astrónomo, apenas el sol reducido a un estrecho anillo empezó á no despedir mas que una débil luz, una visible y bico notoria inquietud se apoderó de todos los curiosos, oyéndose un sordo rumor como el de las olas despues de la tempestad; á medida que el sol iba desapareciendo aumentaba. el rumor ; mas cuando enteramente las tinieblas sucedieron á la luz, reinó un silencio sombrio, sepuleral ; hubiérase dicho , que la muerte amenazaba al mundo. Hasta las aves, continúa diciendo M. Arago, suspendieron sus cantos. Toda la natu= raleza estaba muda, silenciosa , como ater rada. Pasados dos minulos, frenéticos aplausos y trasportes de alegría saludaron la reaparición de los rayos solares. Que el efecto del eclipse fué sumamente sen sible hasta en los avimales , lo justifican nu merosos esperimentos. En la Tour , cabeza cantonal de los Pirineos occidentales , ua pro pietario lenia tres chorlitos en una jaula, y fué tal el terror que se apoderó de uno de aque llos pobres animales, que se mató, rompién dose la cabeza contra los alambres de la juula. En Perpiñan un propietario privó á propósi to á su perro de todo alimento desde la víspera; al siguiente dia, luego de empezar el eclipse, echóle un pedazo de pan que el animal empezó á devorar; mas al desaparecer los últimos ra yos del” sol, abandonó su comida , sin conti nuarla hasta despues que el sol hubo de nuevo aparecido. En un campo vecino las gallinas se refugiaron súbitamente co un establo; algu nos patos que nadaban en un estanque, Se ré cogieron en ua riccon del cual ni a golpes se les pudo hacer salir. Pascáudose un habitante de Perpiñan por los alrededores de la ciudad, se detuvo cerca de un hormiguero contemplando las hormigas que trabajaban con su acostumbrada actividad ; á mediaa pues que el sol desaparecia, se hacia mas lenta su marcha, y cuando la oscuridad fué completa, se detuvieron todas á la vez y no continuaron sus trabajos hasta la rcapari cion del sol. En Montpeller una lechuza salió de una torre de San Pedro y atravesó volando la plaza del Peyrau; las golondrinas desapare cieron; algunos bueyes que pacian pacílicamen te cerca de la iglesía de Maguclonne:, se for= maron en círculo los unas contra los otros,, y presentando los cueraos como para resistir 4 un ataque ; los caballos y asnos, uncidosá los carros, se resistieron á pasar adelante á peser del látigo y del aguijon. Finalmente seria ne— cesario un volúmen entero para enumerar to dos los hechis de esta naturaleza. Sí, dificilmente en aquel instante se en contraria una sola persona que se alreviese 4 hacer imprudente gala de ser ateo ! Escriben de Puigcerdá que se han escapado de aquella cárcel, escalando la ventana de su calubozo que parecía inaccesible , cuatro presos condenados dos á seis años de presidio y los otros á cuatro años de la misma pena, por ha= ber formado parte de la gavilla de Feliu y por estar complicados en la causa que se formó so= bre secuestro del Sr. Cortada de Vich. —El propietario de la casa de la calle de Mercaders, en la cual dijimos, copiándolo de uno de nuestros colegas, que se habia encon trado un depósito de cuatrocientas onzas de oro, abrumado de las felicitaciones á que han dado lugar dichas noticias, se ha presentado á nues tra redaccion , autorizándonos para declarar que es absolutamente iofundado cuanto se ha dicho sobre este asunto. —Los carruajes continúan sin novedad atro pellando por esas calles de Dios, y poniendo en apurados trances á los transeuntes. Está visto que los directores de carruajes están re sueltos á seguir su ominoso sistema no ya de absolutismo puro y neto sino de la mas hor= rible tiranía. ¡Sr. Corregidor! baga Y. S. en tender por Dios á dichos señores arrieros y Co= cheros que hace tiempo estamos en el sistema de mayorías, estoes, en que la inmensa ma= yoría, no solo no vaen coche sino que ni aun puede correr mucho por economizar cl calzado, pues las contribuciones así lo exigen. —AÁ propósito de carruajes , estamos encar gados de rogar al señor Corregidor, que ya que los arrieros de la plaza de Sta, Ana tengan on privilegio especial para convertir dicha plaza en establo hasta muy á deshora de la noche, haga á lo menos, primero que desde el anoche= cer hasta que reliren los carruajes pongan en cada uno de ellos una luz que indique su exis tencia, porque lías pasados un prójimo corto de vista por su desgracia se rompió las narices y gran parte del rostro contra la punta de la lanza de una media fortona que ostentaba Loa su magnificencia en medio de la oscuridad ; y segundo , que al anochecer tambien limpien los dueños las inmundicias que durante el dia han depuesto allí “las caballerías; porque despues además de las no pocas caidas ocasionadas por dichas inmundicias, aun son mas las interjec ciones bien poco morales que echan los pobres que se poner los pies hechos vna miseria. —Segun vemos en los periódicos que direc tamente recibimos de Argel, el cólera conti nuaba en Tlemacen el 15 del actual, sin que se haya presentado caso alguno de tan terrible enfermedad en otra parte de la Argelia; ha. biéndose observado que hace mayores estragos en la poblacion indígena que en la europea, inclusos los militares. La Gaceta del 24 contiene: primero la enp meracion de las personas que S. M. ha tenido 4 bien designar para que sean invitadas á trasla. darse á Sevilla, y asistir á los actos que segun el ceremonial han de tener lugar con motivo del róximo parto de S, A. R. la Serma. Sra. in. 'anta doña María Luisa Fernanda. Una real ór. den pidiendo álos gobernadores de las provin cias remitan al ministerio de la goberbacigo los espedientes que por la misma se mandan ins. truir acerca de las modificaciones que conven drá hacer en las leyes y disposiciones genera les, relativas á ayuntamientos, gobierno, di putaciones y consejos de las provincias, con objeto de presentar á las Cortes un proyecto de ley para modificar las disposiciones administra tivas yigentes. Y dos reales decretos en que á propuesta del Consejo real se dirimen dos competencias entre la administracion y los juzgados. Constantes los hijos de esta villa en celebrar todos los años el B de agosto la festividad de su escelsa Patrona y Madre protectora María San lisima bajo el título del Viñet , con el placer y agradecimiento que escilan en los devotos y tiernos corazones los recuerdos de su amor y bondades con que en todos tiempos ha colmado de favores y beneficios á los moradores de esla poblacion ; le tributarán este año con magoili cencia y esplendor acostumbrado los religiosos cultos, y demás públicos rezocijos siguientes. El 4 de agosto á las dos de la tarde, víspera de la festividad, habrá general repique de car: panas, saliendo las danzas á usanza del país, vulgo balls dels bastons, y otros, entre ellos el Serrallonga. Al anochecer en el hermoso san tuario de la Virgen , estando profusamenle iluminado , se cantarán solemnes completas con música , disparándose despues un vistoso casli llo de fuegos artificiales. y El 3 por la mañana las danzas recorrerán las calles, y á las nueve saldrá la procesion de la parroquia dirigiéndose al templo del Viñel, cantándose en seguida á toda orquesta un S0 lemnísimo oficio con asistencia del M, 1. Ayu tamiento, panegirizando Jas glorias de la mila grosa Divina Em eratriz el elocuente orador Rdo. Pbro. D. Ramon María Camps. Por la tarde se cantará Rosario solemne con Música, y se empezará la novena que concluida, se danzarán acto contínuo en la plazuela lortas, vulgo cocas. Por la noche habrá baile público en el leatro. Todos los demás dias del novenario se cele brarán oficios de devotos, y por. las tardes la novena , distinguiéndose con mas solemnidad el domingo ¡nfraoctava. Laus Deo ejusque Purissime Marie. San Vícron, papa y mártir.—Fué este San to africano de nacion, y por su eminente vir= tud y grandes talentos fué elevado á la silla de S. Pedro por muerte de 5, Eleuterio , que su cedió hácia el año de 192, Desde luego se de dicó Victor á estirpar las herejías que destro zaban el seno mismo de la Iglesia, y conociendo que habia ya pasado la época de las contempo rizaciones condenó los errores de los montanis tas, fulminó su anatema contra Praxeas, y estableció que en toda la cristiandad se cele brase la Pascua en un mismo dia , declarando corruplela la costumbre de muchos obispos de Asia que la celebraban el dia 14 de la luna de marzo. Otras muchas constituciones publicó Victor para bien de la Iglesia universal, y des pues de haber gobernado el rebaño de Jesu cristo por espacio de diez años, recibió en pre mio de sus trabajos la corona del martirio el dia 28 de julio del año 202, Santos Nazamio y Ceuso, mártires. — Con vertidos á la fe se dedicaron á la predicacion de las verdades eternas por todos los pueblos de Italia, hasta que perseguidos por los gentiles murieron ambos por la fe de Jesucristo, sien do degollados en Treveris en los primeros tiem pos de la Iglesia. Con motivo del fausto acontecimiento anunciado oficialmente en la Gaceta de hoy , de haber entrado la reina (Q. D. G.) en el quinto mes do su embara zo, y viendo asi claramente colmados por el To dopoderoso los deseos y esperanzas de todos los españoles con tan señalado fas or de la divina Pro videncia, es la voluntad de S, M. que se tributen las mas solemnes gracias á Dios , implorando ade más por medio de rogalivas públicas y secretas en todas las iglesias de la monarquía , que lan seña lado beneficio llegue á complelo término , conce diéndole un feliz alumbramiento , en cuyo suceso están interesados el bien y prosperidad de la reli gion y del Estado á la vez. De'real órden lo digo á Y. para su inteligencia y á fin de que dicte las disposiciones oportunas en esa diócesis, para que el mandalo de S, M. tenga el debido cumplimiento. Dios guarde 4 V. muchos años, Madrid 17 de julio de 1851.—Gonzalez Ro mero,=Señor obispo de..... (Gaceta núm, 6213.) Ilmo. Sr. : Vislo el espediente instruido en esa oficina general con motivo de haber presentado al despacho en la aduana de la Coraña D. Jorge Bon siete docenas de alfileres de palo de rosa cubiertos de avalorio y alambrillo , y dos docenas de aros para servilletas, cubiertas con las mismas mate rias , he resuelto, de conformidad con el dictámen de esa direccion general, que en lo suce apliguen á los referidos artículos las partidas 62 y 135 del Arancel, en consideracion al corto vaior que añaden el avalorio y el adorn ordinario á los efectos de la misma clase tarifados espresamente, Lo digoá V.I. para su inteligencia y para que sirva de regla general. Dios guarde á V. L muchos años. Madrid 1 de julio de 1851. = Bravo Muri llo.=Sr. Direclor general de Aduanas y Aran celes, He dado cuenta á la reina (Q. D. G.) de lo ma= mfestado por V. S. acerca de la posibilidad de es tablecer en esa provincia alguna de las enseñanzas especiales á que se refiere la real órden circular de 12 de noviembre último, y dela esposicion que con este motivo han elevado los profesores del institu= lo de segunda enseñanza, ofreciéndose á desempe ñar gratuitamente las asignaturas de la carrera de comercio, ya que no es posible gravar los presn uestos con el nuevo gasto que habrá de ocasionar la creacion de una escuela mercantil, no obstante su utilidad reconocida. Enlerada S. M., se ha dig nado acceder á la instancia de los referidos cale= drálicos, mandando que se les den las gracias en su augusto nombre y se publique este acto de des prendímiento en la “aceta y en el Boletin oficial del ministerio. De real órden lo digoá Y. S. para su conoci mienfo y etecios consiguientes. Dios guarde á Y. S, muchos años. Madrid 12 de julio de 1851,=Artela. «=Sr, gobernador de la provincia de Tarragona. (Gaceta n,* 6214.) Léese en el Orden : El sábado dió el embajador de Inglaterra lord Howden, ua espléndido banquete, al que concurrieron el señor presidente del Consejo y los demás señores ministros, los duques de Veragnas y Ahumada, el marqués de Novali ches, el conde de Sevilla la Nueva, los señores de Weiswciller y Ayllon y algunos otros per sonajes notables. —Anteayer decia la Vacion que tenia noti cias de que entre el ministro de la guerra y el capitan general del Principado, se habian cru zado algunas comunicaciones para acordar el medio de mejorar la triste suerte de los depor tados procedentes de aquel país.— Segun nues tros informes existen fundados molivos para creer que el gobierno abriga el pensamiento de inclinar el ánimo de S. M. para que se digne hacer uso de su real prerogaliva cn favor de aquellos desgraciados, permitiéndoles regresar libremente á sus hogares, siempre que sus de portaciones reconozcan una :2usa puramente polílica, y que su presencia en los pueblos no comprometa en lo mas mínimo, á juicio de las autoridades, la paz, el sosiego y el órden de que felizmente disfrutan los últimos. Leemos en la Esperanza : Sabemos que se ha pasado un oficio por la visita eclesiástica de los conventos de religiosas de Madrid á todas las superioras de estos, en el que, á consecuencia de la órden que ha re cibido del gobierno el Emmo. cardenal arzo bispo de esta diócesis, y á fin de poner en eje cucioná su debido tiempo el art. 30 del Con cordato, se pide una nota espresiva del nú mero y clase de religiosas que existe en cada convento , el de las que gozan pension pagada por el Estado , y el de las que no la disfrutan: el número de religiosas que debe tener con ar regloá la regla ó conslituciones: el que tenia en el año 1834 y el que se conceptue conven ga fijar para lo sucesivo , alendidas las circuns tancias del convento, etc. Como Su Emuma., segun el citado Concordato, tiene que designar ño solo las casas religiosas ó conventos que han de seguir recibiendo novicias, sino tambien los que tengan educandas, se exige una relacion de las obras indispensables para poner el convento en disposicion de poder dar enseñanza á las jóvenes con el desahogo posible. Además, co mo el gobierno quiere se reunan las religiosas de una misma órden y regla ó constituciones existentes, y que sean trasladadas las que no lo estuviesen ya y se hallen en la actualidad en conventos de distintas órdenes, quiere saber las comunidades ó religiosas existentes en cada convento de esta corte que por ser de la misma órden y regla puedan reunirse siempre que lo permita la estension del local, asícomo tam bien el número de religiosas que pueda aumen tarse. Y por último, se pregunla siel convento tiene patrono particular, a quien corresponde, y la propiedad de él , caso de haberse decla rado. Madrid 24 de julio. En la sesion del Congreso de ayer ocurrieron varios incidentes dignos de tenerse muy €n cuenta. Impaciente la mayoría por terminar cuanto antes el proyecto sobre ferrocarriles dió la insigne prueba de intolerancia de no ha ber dejado al señor Navarro Zamorano que apoyara su enmienda. Esta eomienda del señor Navarro era lanto mas importante el que se discutiera cuanto que ella era la recopilacion de las ideas del partido óde la minoría progre sista sobre ferrocarriles. Segun se desprende de una comunicacion que el mismo sañor Na varro Zamorano publica hoy ca la mayor parte de los periódicos, los progresistas aspiran a que con el producto de los hienes de prop1os, ven= didos á dinero en 25 años, con escepcion de los que sean de aprovechamiento comun, se cons truyan por el Estado ó por los particulares que lo soliciten cuatro grandes lineas, una desde Madrid á Irun pasando por Valladolid y Búr gos, y mandando un ramal á uno de los puer tos del mar Cantábrico, otra de Madrid á Cá diz, otra de Madrid ó Araojuezá Cartagena con ramales á Valencia y Alicante, y la última de Barcelona por Zaragoza y Madrid á la frontera de Portugal. Tambica es muy de tener en cuenta, en la sesion de ayer, la declaracion que hizo el señor Arteta, ministro de obras públicas, de que los que hicieran proposiciones para olras lineas, semejantes á las aceptadas para Almansa é Irun, tendrian la desventaja de haber llegudo despues cuando ya el Estado no podria aceptar las por falta de medios. Tampoco es para olvidado que el señor Vi Malobos, el mas activo defensor de los intereses de Cataluña, declaró que los catalanes no vota= rian el proyecto y que lodos sus «compañeros dieron en el acto muestras de adherirse á lo di cho por el señor Villalobos. Y sucedió por último , durante la sesion del Congreso de ayer, aunque esto no aparezca ca el diario de las Sesiones, que mientras se habla ba de ferrocarriles, los señores Martinez de la Rosa y Rios Rosas discutieron largamente con los individuos de la comision: pidiendo en favor de las provincias andaluzas. La circuns tancia de hab r dicho el señor Arteta. que ya no babria la misma facilidad para bacer otras con= Cesiones, podrá hacer llegar el caso. en que parte de los andaluces voten contra el proyecto asociados á los catalanes y quizás a los gallegos, que ayer andaban revolviéndose, y entonces el proyecto de ferrocarriles tal vez“no ande por el vapor, Pero no temen esto por ahora los in teresados en el negocio. Para la comision permanente que ha de: dar su dictámen sobre la aplicacion á la cons truccion de ferrocarriles de los bienes de pro pios nombró ayer el Congreso á los señores osada Herrera, Fernandez, Rios Rosas (D. An tonio), Bermudez de Castro, Balmaseda marqués de Perales. Falta un individuo que no ha nombrado la cnarta seccion. —Ayer se presentaron dos: enmiendas á la ley sobreferrocarriles. Una al art. 1.? firma— da en primer lugar por el señor marqués de Corbera para que el importe de la construccion de los ferro carriles de Irun y Almansa se pa gueen titulos del 3 por 100, peroal. tipo de 43 en lugar de 40 á que quiere la comision. Y otra para que despues del. párrafo 7.? del ar= tículo 2.” se intercale otro párrafo que precep lue que en loda la estension de lasdos lineas se coloque un telégrafo eléctrico, —En la comision nombrada por las secciones para propouer las reformas reclamadas en los artículos 8.* y 9. de la ley electoral dominan los que quieren absolutamente la reforma ,co nio que al lado de tres ministeriales acérrimos como los señores Llorente, M. de Vivel y (on zalez Brabo, figuran tres progresistas y el se ñor Polo, autor perenne de la proposicion que se presenta todos los años al Congreso sobre iocompatibilidades. — La comision nombrada por los diputados andalaces para formular el pensamiento de los misimos ca «materia de ferrocarriles propuso ayer á sus compañeros, que, ó se hiciera in cluir en el art, 1:? del proyecto que hoy se dis. cute una adicion en que se colocara la linea de Madrid á Cádiz al lado de las de Irun y Alma sa, en el caso de avenirse á ello el gobierno, ó añadir an artículo en que quedara consignado, que en el caso de presentarse proposiciones pa raconstruir la línea de Cádiz, se les concedan á los proponentes las mismas ventajásque á los empresarios de Almansa é Irun ; esto en el caso que no se avimera al primer estremo.— Para sondear á la.comision y al gobierno los dipu tados andaluces nombraron .ayer una diputa cion á cuyo frente pusieron al Sr. D. Antonio de los Rios Rosas. Este reputado hombre poli tico habló acto continuo con la comision y esta leremitió algobierno. El Sr. Rios Rosas paso con efecto. anoche con varios de sus compañe ros á ver al: señor presidente «del consejo de ministros; parodespues que el Sr. Bravo Muri llo recibió con estremada cortesanía al Sr. Rios, se escusó de entrar en materia, alegando que una cuestion de «tiqueta le ocupaba en aquel momento y que la comision podia volver ma= ñane (hoy). La diputacion volvió ai seno de sus compañeros y parece que, considerando la ma yoría la escusa del ministro como uh subterfu gio para ganar tiempo, decidió no volver á ver al Sr. Bravo Murillo y reservar sus reclamacio nes para cuando vaya discutiéndose el proyec to por articulos. —Las probabilidades de que al fin se apruebe el proyecto de canalizacion del Ebro se aumen tan óse han aumentado de ayer á hoy, pero to davía no se puede asegurar que el Senado no exija que se saquen las obras á pública su basta. — La acusacion del Sr. Moyano está en sas penso , aunque no abandonada. He aquí lo que parece que ha ocurrido en este delicado asunto cuya solucion suponemos que desean conocer nuestros lectores. Reunido el Sr. Moyano á sus compañeros de la minoría moderada para acordar la marcha que debian seguir en este negocio, se discutió sobre tres puntos. Inmediatamente convinieron todos: 1.en que á la altura que habia llega do cl asunto no podia abandonarse, y 2.” en que procedia la acusacion que estaba dispuesto á llevar á cabo el Sr, Moyano. Sobre el tercer punto, que era decidir sí los actuales eran los womentos oportunos para presentar la acusa cion, se decidió que quedara para el segundo período de la legislatura, supuesto que estando para terminar el primero, aun cuando la acusa cion fuese aceptada no podria ofrecer sus na= turales consecuencias, El Sr. Moyano, acatan do la decision de sus compañeros, ha deferido á lo acordado y resuelto el dejar su acusación pa= ra el segundo período de la legislatura ; pero como á su honradez probada y á su carácter enérgico y consecuente se le hacia duro que pareciera que por un momento abandonaba la cuestion, ha decidido presentar una proposi cion para que queden en el Congreso copias de varios documentos que obran en el espediente original de las compensaciones á la casa del Sr. Bertran de Lis. Segun hemos oido á perso nas de toda fe, el Sr. Moyano presentará muy en breve esta proposición para encontrar al tiempo de apoyarla el Sr. Moyano la ocasion de esplicar por qué y cómo este negocio está en suspenso contra su decision y deseos. El Sr. Infante, de la minoría progresista, com bate la totalidad del arreglo de la deuda, porque supone que el gobierno carece de recursos para pagar sus intereses, y como los diputados progre sistas el Sr. Infante opina que no hay otros medios para ocurrir 4 esta necesidad que la venta de los bienes devueltos al clero secular. El Sr. Bravo Murillo, presidente del consejo de ministros, reasumo los debates defendiendo el pro yecto, y diciendo que los recursos para pagar los intereses de la deuda, ya se consignan en los pre supuestos de 1832, El discurso del general Infante da lugar á que el Sr, Reinoso, individuo de la comision, declare que el empréstilo de Vernal no está liquidado y por eso no está incluido en el arreglo actual, El Sr. Collado rectifica luego que deja de ha blar el Sr. Bravo Murillo, y el conde de Torremarin rectifica tambien, pero nada dicen uno ni otro de importanci . El Senado declara acto continuo, suficientemen te discutida la totalidad, Entrando en la discusion por artículos son apro bados sin discusion el 1.* y 2.*, que no se reprodu cen aquí por ser los mismos que aprobó el Con groso. Puesto á discusion el 3.” , El Sr, Infante pido esplicaciones respecto á la deuda procedente del empréstito de Cádiz en El Sr. Santillan, de la comisien, responde que dicha deurla no se ha comprendido en el arreglo por estar liquidada, pero que se comprenderá lue go que se liguide, . . El Sr, Infante insiste en saber categóricamente si las deudas á que se refiere el art. 3. están lo das liquidadas; si sabe el gobierno á lo que as cienden y si habrá algun inconveniente luego en reconocer esta ó la otra deuda sin perjuicio de li guidarla en liempo oportuno. El Sr. Santillan dice que en este arreglo se com= prende no solo la deuda liquidada.sino la pendien= le de liquidacion, y que á medida que se vayan li quidaudo segun la clase á que pertenezcan entrarán a gozar de las ventajas del arreglo, En seguida se aprueba el art 3, Tambien so aprueban sin discusion el 4.* y 5,? Leido el 6.* que es el que trata de las indemniza= ciones por los males de la guerra civil, (Sr. Infante quiere que solo se pague á los primitivos acreedores, porque muchos de estos créditos han sido comprados por especuladores al 2 y medio por 100, y porque algunos han sido pa= gados dos veces. Los Sres. Santillan y Onis, de la comision, de muestran los trámites que son necesarios para re conocer esos créditos y que alejan todo temor de que se paguen indebidamente. on esto, satisfecho el Sr. Infante, se aprueba el art. : Sobre el art. 7.%... El Sr. Infante pregunta si es tán incluidos en esta ley los litulos del 4 y del $ que no se renovaron en 1836. Se aprueban sin discusion los arts, 8, 9 y 10 del proyecto para el arreglo de la deuda. El Sr. Collado presenta una enmienda que de be colocarse como artículo entre los 10 y 11, y es desechada. El art, 11 queda aprobado sin discusion. Al llegar al 12 presentan olra enmienda los se fores Collado, Odonell y duque de Rivas, para que los intereses de la deuda se paguen solo en Es paña. El Sr. Collado queda apoyando esta enmienda al dejar nosotros el salon. Por la altura en que se halla la discusion y la frialdad que se advierte en el Senado, es casi se guro que hoy acabará de discutirse el proyecto de arreglo, KtSr, Ceballos de la minoría progresista apoya olra proposición para que el gobierno remita los estu:ios y planos, y demas que tenga re n con el ferrocarril de Aranjuez á Alm: á fin de fijar con la posible exactitud los puntos y sitios que de be correr dicho ferro carril. El orador aspira á que el ferrocarril vaya por Man: es, atravesando la Mancha , como que la provincia de CiudadReal es la que surle de cereales a Valencia y Murcia, El Sr. Arteta, ministro de la gobernación , con testa que remilira al Congreso los datos que llene el gobierno, y que no puede hacer lo mismo con los planos porque pertenecen á la empresa. Se desecha la proposicion del Sr. Cevallos, Se suspenie la discusion sobre ferrocarriles, y se vola definitivamente el proyecto de ley para la Canalización del Ebro, il Continuando luego la discusion sobre ferrocar riles £l Sr. Barzanallana de la minoría moderada apoya una proposición para que sin perjuicio de ca la discusion pendiente, se pidan al gonier no dle S. M. los documentos y datos en que se ha fundado para separarse en la propuesta de medios para la construccion del ferrocarril de Madrid á Almansa de los sistemas seguidos generalmente en Europa á (in de llevar á caho esta clase de comuni caciones , y los datos sobre nuestro comercio y consumos que le hayan inducido a recomendar co= mo preferente el ferrocarril de Madrid a Alicante, Cartagena ó Valenciá. El orador, en un estensó discurso, que por es cepcion es oido con religioso silencio por la cáma ra, demuestra que el gobierno al proponer el esta blecimiento de ese ferrocarril no ha atendido, ha prescindido de los recursos de que se hace uso en toda Europa para esa clase de obras , y no ha leni do en cuenta los intereses particulares y locales, El Sr, Arteta niega que en España se haya pres cindido de esos recursos de que ha hablado el señor Barzanallana, y observa que este señor al condenar los medios propuestos por el gobierno para llevar adelante el ferrocarril no ba propuesto otros, Con esto la proposición del Sr. Barzanallana es des ; ho se loma en consideracion, El Sr. Presidente suspende ó declara terminada la sesion para que el Congreso se reuna en seccio nes —Se levanta la sesion á las seis. Se continua el asunto de las actas de Arnedo y se pone á discusion el dictámen ó voto particular de la minoria de la comision de actas que pide la nulidad de la eleccion. El Sr, Villaverde, individuo de la mayoría de la comision, se opone al dictimen de la minoria, de fencdiendo que debe declararse diputado al señor Orobio. El Sr, Gonzalez Serrano , de la minoría, sostie= ne que debe volarse la nulidad porque en todos los colegios electorales del distrito ha habido coaccio= nes. Durante la anterior discusion solo hay cn el Con preso 35 diputados , algunos de ellos dormidos, El anco ministerial esta desierto, En el de la comi sion hay un solo individuo. El Presidente suspende la discusion de las actas de Arnedo. Prosiguese la discusion del proyecto de ferro= carriles y se leen dos enmiendas al : Abierta discusion sobre la totalidad El Sr. Borrego combale el proyecto, porque: establece preferencias en favor do determinadas provincias y pide que se fabriquen simultáneamen le las principales lineas. El Sr, Posada IHerrera, de la comision , dofien— de la totalidad, dicrendo que sus ideas y las del se ñor Borrego solo se diferencian en la aplicación. Recufican despues los señores Borrego y Posada Herrera, Y el Sr. Sardá, de la minoria progresista, que= da combatiendo la totalidad en el momento que dejamos la tribuna.—Son las cuatro y media, FRANCIA.— París 23 de julio.—La Asam= blea en su sesion de hoy se ha ocupado del proyecto de ley relativo al establecimiento de ua banco en la Algeria. — Leemos en una correspondencia ; Luis Napoleon se ha negado á4 aceptar la dimision de sus ministros, y estos, escopto M. Leon Faucher, han consentido á encargar se otra vez de sus carteras. El presidente no ha querido ceder por ningun estilo á las repetidas negaciones de su ministro del interior y le ha rogado que suspendiera aun por algunas ho ras su resolucion detinitiva. Hoy al medio dia se ha reunido en el Eliseo el consejo de mi nistros, para resolver la cuestion de gabinete suscitada por la votacion de ayer. Hasta ahora sc ignora el resultado del consejo, mas los ministros ban asistido á'la Asamblea; y segun se dice, el presidente está resuelto á conser var su ministerio. —El voto de ayer forma el objeto de todas las conversaciones; el Eliseo está muy irritado, y al tratar algunos repre sentantes de consolar al presidente diciéndole que fué una sorpresa, se dice que respondió aquel : Fué una sorpresa que me sorprendió, —Los desórdenes que tuvieron lugar anteayer en los campos Eliseos al pasar el presidente se renovaron ayer , gritando unos, viva la Cons titucion , y otros, viva el Emperador , con la mayor animosidad. INGLATERRA.—La cámara de los lores en su sesion del 22 aplazó la discusion sobre la segunda lectura del bill de los títulos eclesiás ticos. Lord Landsdowne, Aberdeen, Benu mont, Wellington, Melmesbury, d' Argyll y otros tomaron parte en la discusion. En la cámara de los comunes se pasó á la votacion para saber si M. Solomon, que había ocupado de nuevo su puesto como miembro del parlamento, debia ó no salir del salon ;, una mayoría de 150 votos lo ha decidido asi; y M Solomon, despues de alguna resistencia, aban donó su puesto. Insiguiendo el plan que nos propusimos , de mencionar los importantes sucesos, que han tenido lugar en nuestra célebre ciudad condal, vamos registrando cuidadosamente nuestros ri= cos archivos, donde con sumo esmero se con= sersan documentos del mayor interés; con es te auxilio y la amabilidad característica de la respetable é instruida persona, que se halla al frente de uno de los mas preciosos que por for= tuna poseemos , el cual sí bien no es muy con currido , no por esto deja de contener una im= portante porcion de documentos de grandisi mo valor; tenemos el gusto de proporcionar á nuestros lectores las siguientes noticias, que presentamos ordenadas con la posible concision y claridad. Bicn sabidas son las suntuosas entradas ve= rificadas eo Barcelona por varios soberanos así nacionales como estranjeros, las festividades religiosas , los gloriosos acontecimientos, y las fiestas civicas y populares que se han celebrado en esta capital, interesantisimos sucesos que ocupan dignamente las hermosas páginas de Nuestra historia; empero apenas se hace con= memoracion, habiendo pasado casi desaperci bida, de la augusta ceremonia del primero y único capitulo general de la órden del Toison de oro, que inanguró el emperador Cárlos Y de Alemania y 1 de España, en los dias 5, 6, 7 y 8 de marzo del año 1519. Nuestra eshel:a y graciosa Catedral, una de las mas ricas joyas artísticas, que existen Co= tre las demás de su clase, comoasi lo confiesan los inteligentes, y nosotros tendremos el gusto de esponer en la descripcion histórico monu mental que estamos escribiendo, y publicaremos ásu tiempo, es mas admirable aun que por sus bellas y airosas formas, por el Lesoro que encierra de tantos santos cuerpos de varios pai sanos nuestros; por los grandes recuerdos: his tóricos de que ha sido testigo; por los actos graves”, majestuosos y de la mayor trascenden= cia, que dentro sus consagradas paredes y en medio de sus imponentes y proporcionadisimas columnas han tenido lugar. Figurémonos aque lla escena de eterna recordacion, aquella asam= blea de esclarecidos personajes llena de un inquieto mar de plumas , compuesta de tan es quisilos y distintos trajes , cuyos vivos y va ríados colores con tanta belleza resaltuban sobre las cenicientas entonces, y hoy negruzcas pa redes de la iglesia ; derramemos en su superli= cie el oro, la púspura, el brocado, el tercio pelo, los diamantes. —Resplandecen allí, sen= lados en las sillas del coro, ricamente adornado de terciopelo carmesí, reyes, principes, mag= nates y baronés, que acudieron de todos los paises á la voz del sol de España, del despues vencedor de la batalla de Pavía. Luce al lado de la gravedad alemana, la gala y cortesania meridional, mientras los blondos rizos y blanca y matizada faz del hijo del Norte , contrastan admirablemcnte con la severa, morena y bien aciada testa del caballero español de aquellos siglos. Un trono con su dosel de terciopelo ne gro, puesto á un lado, representa al difunto emperador Maximiliano 1. Y sobre tantas rique= zas , tanto esplendor, tantas coronas y lan no bles blasones, sobre aquella escena radiante de gloria . brilla el leon de España en su sólio de .brocado, como brilla el sol naciente entre bermejas nubes y encendidas ráfagas de luces. Osténtase la iglesia adornada en obsequio de su rey, y las venerables paredes aparecen ca galanadas con las preciosas colgaduras que las visten. Murmullan las naves laterales con el in menso gentío que las llena, y desde los ánditos numerosas damas y caballeros están contem—= plando la régia ceremonia. Sigue la augustísima fiesta, y adelántanse á recibir el magnílico co llar de la órden, Cristerno rey de Dinamarca, y Segismundo rey de Polonia. Tras ellos vie= nen á ser inscritos en las honoríficas listas de aquella distinguida caballería, la for de los guerreros de España , y cuanto de mas escla recido en armas y blasones contienen las cortes estranjeras, que desde aquel dia añadirán á sus gloriosos timbres el dorado collar de tan in clito órden. Autes de dar los detalles acerca de las ce remonias de aquel memorable capítulo gene= ral, los nombres y demás nolicias relativas á las elevadas personas que concurrieron á tan espléndidas fiestas, y antes de esplicar las constituciones ó estatutos con que se goberna ban desde su creacion, reformas é innovacio nes que sucesivamente se introdujeron, junto con otras curiosidades, dignas por mil con ceptos de saberse , séanos permitido trazar en pocas , pero muy animadas pinceladas , el magnífico y verídico retrato del escelso perso naje que presidió la suntuosa funcion , el hom bre eminentemente grande, á quien cuadra muy bien el dictado de Unico , y quizás el que con jostísima razon ocupa mayor número de brillantes páginas en la historia universal de los siglos. > El felicísimo , invicto y siempre augusto em perador Cárlos Y, gloria y honor de España. éctor por su valor, y Julio por su espada, hombre singularmente “estraordinario en todos los actos de su vida , nació en Gante metrópoli del condado de Flandes en 24 de febrero del año 1500, sieudo sus padres el archiduque don Felipe, ¡lamado Felipe el Hermoso, hijo del emperador Maximiliano y de D.* Juana la Lo ca, apellidada así por la debilidad de sus po tencias y mengua de la razon en que cayó des pues, hija de los reyes católicos D, Fernando de Aragon y de D.* Isabel de Castilla. Hubo por nombre Cárlos, que en lengua arménica significa poderoso , ó quizás en memoria de su bisabmelo Cárlos, duque de Borguña y conde de Flandes. Si fuese dable al humano entendimiento leer en el gran libro del porvenir, los felices padres y abuclos del tierno y augusto infante, á quie nes tan grata satisfaccion y dicha tanta causara su nacimiento, hubieran seguramente desma yado y perdido acaso las fuerzas para soportar la idea de la celebridad, grandeza y poder á que está destiaado aquel precioso niño, cuyo saber, valor y poderío, llegó á reunir un impe rio cuatro veces mayor que el de los empera= dores romanos, y mas estenso, Morido y bien organizado, que el de todos los monarcas que babía entonces en el mundo. en este siglo, que tanta importancia y celebridad suele darse á los hechos mas insig= nificantes, y se ponderan tan escesivamente las proezas y hazañas de muchos supuestos hé rocs, viviese el invicto rival de Francisco | de Francia , aquel escelso monarca que dió tantas batallas como alcanzó victorias, consiguiendo la mas trascendental para la salvacion de su alma, la mayor de todas, que es la de saberse ven cer á si mismo; si finalmente aquel monarca que obtuvo la imponderable ventaja de regir la balanza europea , existiese en nuestra época, hubiérase apurado el diccionario é inventado palabras para elogiar sus virtudes y talentos. El humo de la lisonja babria interceptado [og rayos del sol, ,las canteras hubieran agotado sus minerales, y las fundiciones estropeado sus moldes para erigir estaluas al poderoso monap. ca, que mereció la imponderable ventura de proporcionar la paz general entre Lodas las na. ciones , con las cuales ejercia su benéfico inf. jo. La medalla que se acuñó con le significatia va leyenda Fundatorquietis, dice muchisimo mag que cuanto pudiéramos nosvlros espresar, No obstante el mas grandioso. monarca del orbe, 4 quien solo embargaba su pensamiento la idea lel bien y de la prosperidad nacional, prefirió siempre el merecer estaluas á la vanidad de le. nerlas. Apenas hay accion en la vida de este hombre en todo eminente y singular, que no nos re velen su alma é intenso amor al bienestar de todos en general, su talento, su sagacidad , su penetracion, su valor, y su carácter recio y justiciero. Heredero de la corona de España por su madre y abuelos los reyes católicos en el año 1517, viniendo de Flandes. Eo 1519 electo emperador de Alemania por muerte de su abue lo paterno Maximiliano. Ciñó este héroe digno de inmortal memoria distintas coronas, y re unió las tres que constituyen la imperial. Fué coronado por primera vez en Aquisgran año 1521 con la de plata dorada por Alemania, La sgunda faé la de hierro que recibió en Bolo nia en 1330 como á rey de la Lombardia, Y la tercera de oro, como emperador romano, reci bióla tambien en Bolonia de mano del sumo pontífice Clemente VAL Por último, el papa Paulo ll en atencion á sus victorias, proezas y triunfos le concedió en 1547 los famosos dic tados de Mazimo , Augusto , Invictisimo, Por tísimo y Católico, adornando sus imperiales armas con lus dos columnas de Hércules, y quitándolas el Von tijó el Plus ultra. . Tal fué la grandeza de su alma y la superio ridad de sé mismo, que viendo deteriorada su salud y hallándose gravemente molestado por la gata, cansado ya de las penosas fatigas Su fridas en tantas y tan continuadas guerras, abrumadas en cierto modo sus auguslas sienes con los frondosos laureles de innumerables vic torias, y deseoso de encontrar algun descanso, se decidió á cambiar el trono por la estrecha celda de un monge , el imperio del mundo por la austeridad de ua monasterio , el estruendo de las armas, las comodidades de un palacio, el brillo de la púrpura y diadema por el silea= cio, mortificación y soledad del desierto; re nunciando á favor de su bijo Felipe 11 en 16 de enero de 1536 la estensa monarquía de Espa ña , entonces de las de mayor consideracion Y territorio, y al día siguiente el imperio á fayor de su hermano D. Fernando, retirándose in mediatamente con doce criados y su caballo al monasterio de Yuste. Alli vivió hasta el 21 de setiembre de 1838 en que entregó sualma al Criador , despues de dos años de soledad reli= giosa, de haber reinado cuarenta y dos años en España, cuarenta en Alemania , y á los cin cuenta y ocho años y siete meses de edad. Se venderán en pública subasta, y á voluntad de los dueños, si la proposición fuese admisible, dos heredades, sitas la una en el pueblo de Corvíns (de regadío) y la otra en Liñola (de secano), bajo los pactos y condiciones dela taba que obra en poder del Dr. D. Francisco Permanyer, que Vive en la ca Me de la Canuda, núm 27, piso 1.”, quien la pon= drá de manifiesto. juntocon los planos topográficos de las mismas, y las escrituras de propiedad, y además dará cuantas esplicaciones crean necesa rias los compradores, siendo la mejor hora para tratar de dicho negocio, «de nueve á once de la ma ana; y se advierte, que las proposiciones para: lo compra, doberán ser entregadas en pliego cerrado al espresado señor, y se admitirán las pujas que tengan á bien hacer los licitadores en el acto de la subasta, que se verificará en el día 26 de agosto, á las cinco de la tarde, en la habitacion del espresado Sr, Permanyer. — Ignacio Domenech. — Antonia Carrera de Ortega. El dia 18 de agosto próximo á las doce se pro cederá en esta ciudad en la calle de Templarios, casa núm. 6 (nuevo), cuarto principal, á la subas * ta de una fabrica de fundicion de híerro por medio de alto horno, sus correspondientes minas, salto dle agnas y edificios, todo sito en el término de Angles provincia de Gerona, y camino carretero hasta di cha ciudad y Sta, Coloma de Farnés, asi como du las existencias de hierros, carbones, últiles y de más perteneciente al establecimiente gue consta en el inventario, que junto con el pliego de condicio— nes está dle manifiesto dde nueve á doce de la maña na todos los dias no festivos en la espresada casa. Lo que seavisa á los que quieran hacer licitación a Ja reJerida subasta. paigreelona 22 de julio de 1851.—Francisco Ca lhalá. El juez de primera instancia «el partido de Gra nollers cita y emplaza á Juan Vilaplana y Mavent, para que dentro el término de nueve dias compa= rezca en aquellas cárceles nacionales, para res ponder á los cargos que contra él resultan, por desacato á la autoridad del pueblo de ls y ame nazas de muerte á varios sugetos del mismo. Sociedad filarmónica. — Comision de teatro. El dia 2 del entrante se repetirá la funcion dra= málica que tuvo efi ado próximo pasado, el repartiéndose los billetes de convile el 30 y 31 «el actual. o Barcelona 28 de julio de 1851. Han ingresado en esle dia 37,575 rs. proceden= les de 916 imposiciones, siendo 19 el número de nuevos imponentes. Se han devuelto 13,054 rs, 2 mrs, á pelicion de 27 interesados. Barcelona 27 de julio de 1851.—El director de turno sustituto, José Serra y Marrugat. Durante el próximo agosto deben asistir al des pacho de la Caja en calidad de director de turno sustituto, D. Antonio Miarons, y de vocales de id D. Miguel Clavé y D, Erasmo Gassó. A VOLUNTAD DE SU DUEÑO SE PONE EN VEN ta un grande establecimiento de productos seguros, y septible de muchas mejoras. situado en el centro de una pobla grande á unas cuatro ho= ras de esta ciudad. Se tratará directamente con el mismo comprador; y para er mayores noticias dirigirse al escribano de esta ciudad, que vive de trás de la Catedral, casa núm. 3. Dicho eserib se halla tambien encargado de la venta de una ho cienda situada á tres horas de esta ciudad, y á un cuarto de hora del pueblo de Ripollet, de un pro= ducto fijo € independiente de las cosechas. 90 lecciones de su niélodo fácil bastan para hablar y escribir bien el francés. No pudiendo ausentar $0 mucho tiempo de Francia, Mr. Gadral ofrece pa ra el día 1.” de agosto, sus lecciones ya conocidas en barcelona, á las personas que antes de dicho día sa inscriban en uno de los tres puntos siguientes : despacho de D_ Magin Porta, abogado, calle de Co dols, n.* 11.— Cordonería de artículos militares de D. Bernardo Castells, Escudillers, n.o 37.— Librería de D. Jouquin Verdaguer, Rambla, frente el Liceo. ADVERTENCIAS. 1.* Mr. Gadral permanecerá en Barcelona el tiempo únicamente necesario para un solo curso. 2.* No admitirá mas lecciones que las de perso nas que se hayan inscrito. Las virtudes y efectos de semejante aceite rayan en lo fabuioso, pues el uso de él por el espacio de uince á veinte días, hace nacer el cabello en abun luncia y de un color negro hermosísimo aunque fuese canoso el que antes se había perdido. La es periencia, que por sí sola valo mas que los racioci= nios y que las palabras y ses pomposas que se inventan á veces con el único objeto de embuucar al público y sonsacarle el dinero, atestigua cada dia con hechos irrecusables la certeza de los prodigios que obra el mencionado aceite, conla singular cir= Cunslancia de que no perjudica á las cabezas por muy delicadas que sean, por cuya razon y demás virtudes que verán confirmadas cuantas personas lo usen, merece justamente que se le lilale Aceste de la Maravilla.El precio de cada botelia es de 12 rs. vellon y se espende únicamente en los puntos Si asa de la inventora D.* Antonia Al a Calle de la Fontseca, n.* 13 y 7 an tiguo; en la tienda de quincalla llamada del Céfiro, calle Je Fernando VII, n.* 32; en el café de detrás de la casa de Correos; en la tienda de quincall: frente al teatro Principal, esquina á la calle de E: cudeilers, y en la tienda de quincalla de D. Ignacio Amelller, situada en la bajada de la Cárcel, esquina ála plaza del Angel Entre las muchas preparaciones de esta clase que están en uso y se anuncian diariamente, ninguna produce como la presente los resultados felices con mas prontitud y seguridad, pues calma con la mayor rapidez la los, reum onquera y todas las ircila ciones del pecho purcrónicas que sean, —Sus re sultados son debidos á los mucilazos de caracoles y otros de que se compone, y no a las sus! opiadas, Como muchas otras — Véndese en € acompañadas de un prospecto, en la botic Barra de Ferro, calle de Moncada, 4% 7, propia del Dr. Grau, 4 8rs la ca Este admirable medicamento, compuesto enlera mente de yerbas medicinales, no conliene mercurio mi otra sustancia delelérea. Benigna su accion para la niñez mas tierna y la constitucion más delicada, é igualmente pronta y segura para desarraigar el mal en la complexion mas rubusla, es enteramente ino fensivo en sus operaciones y efectos, al paso que busca y ataca las enfermedades de cualquiera especi sea cual fuere su grado de intensidad, y por an! guas y arraigadas que sean. Nadie desespere de oblener enracion de la dolen cia que le afecte, sin decidirse antes á probar con fe el uso de este admirable mediramento, perseveran do por algun tiempo en el método que en las ins trucciones que acompañan cada caja prescribo para su caso particular; la esperiencia en sí ¡wopio le pas tenlizará que efectivamente por su medio ha llega do á vblener la curacion mas completa. — Holloway. Nora. El depósito general para su venta al por mayor, está en Casa mi agente único en España don Ramon Cuyás, calle de Llauder, o * 4, frente la casa Xifré Para su venta al por menor en la bolica del Dr Astals, pórtico Xifré.