Tan largo en estension como corto en pruebas, tan salpicado de alharacas de cris tianismo como nutrido de ideas anticatóli cas, tan atestado de alusiones históricas como vacío de probados hechos , tan pró digo de afectados elogios á las monstruosas producciones de talentos reprobados, co mo avaro de respeto 4 la autoridad de la Iglesia; es el artículo que nos dedica un periódico de esta capital: «Es menester que digamos alguna cosa á nuestro colega, El Áncora, puesto que continuando mu chos dias hace en predicar'su cruzada eon tra la razon, y hablando de la pernigiosa influencia de los malos libros, censuró de un modo apasionado é injusto la hermosa novela de Eugenio Sue titulada : El Judio Errante : y posteriormente se ha permitido tales libertades con ocasion del discurso sobre la libertad de enseñanza pronunciado por Victor Hugo en la Asamblea nacional de Francia , que hasta le ha calificado de ateo.» Así el consabido diario. “Vamos á probarle que nuestra cruzada , como él la llama , no es contra la razon si no contrasus demasías , que en verdad, en verdad van siendo ya demasiadas. Ante todas cosas, empezarémos por ro garle que, supuesto que parece nombrar con .cierta veneración á N. S. Jesucristo ,. 3 pues le suponemos muy versado en las pá ginas del Evangelio que el hombre Dios vi= no á traer al mundo, que nos diga conto da la franqueza que al público se debe: ¿en qué pasaje de este Evangelio ha dicho su Autor, que la razon humana no debiera so meterse en Religion á la Autoridad Divina, cuyos misterios impone sin esplicarlos ni aun permitir que la flaca inteligencia hu mana se atreva á levantar el impenetrable velo que los cubre? A. ver si podrá citarnos un texto siquiera donde el Divino Maestro abogue por la libertad é independencia de la razon. Todo lo contrario, en cada pasaje del Sagrado Código, en cada aconteci miento de la vida de Jesus" resplandece un arcano que el débil razonar del hombre de be adorar en silencio , reconociendo su propia nada para sondcarle. En pos de las máximas de la verdad eterna de que nues tro colega nos habla , resaltan “én la doc trina del Salvador preceptos y dogmas, que quiso fuéran transmitidos á todas lás generaciones hasta la consumacion de los siglos por sus Apóstoles y sucesores, á quie nes revistió de su autoridad y. prometió su indefectible asistencia, advirtiéndoles , que el que á ellos despreciase á él despre ciaria, y comunicándoles la potestad de atar y desatar los vínculos de la conciencia, de esa conciencia que nuestro cofrade pre tende abandonar á sí misma sin freno de autoridad que la ilustre y la sostenga. El eterno fundamento de la doctrina evangé lica es la fe con todos sus dogmas, cuya confesion entera , sin restricciones ni repa ros, exigió de sus discípulos el Salvador, para que merecieran de él la investidura de así enviados suyos á todas las naciones como les mandó las enseñáran á todas; e: giéndoles tambien esa fe humilde y ciega como prenda indispensable de eterna salva cion. Por: su acrisolada fe , por su fe toda del cielo , sin asomo de vacilación ni de orgu lo; de su fe acompañada del homenaje del entendimiento y de la voluntad, recibió las lMaves del Supremo Episcopado su discípu= lo Simon, y merecid que le trocára este nombre porel de Pedro, como piedra fun damental que le constituia de su indes— tructible Iglesia. Esas mismas llaves fueron por S. Pedro transmitidas á S. Lino, y de este sucesivamente basta Pio IX á todos los Sumos Pontífices , que erigidos sobre aquella piedra: de. la autoridad soberana , están “seguros desafiando las tormentas , porque aquella roca la sostiene el brazo de Dios con la cadena de la fe que la enlaza con el cielo. Sin fe, pues, no hubiera cristianismo , porque sin fe no hubiera habido apostola do, ni pontificado supremo, ni fieles, ni Iglesia. Por la fe es uno solo el redil de Cristo, uno solo el pastor. Así lo dijo la Verdad cterna que con tanto respeto al pa recer toma en boca el periódico campeon de la libre inteligencia , que es como si di jéramos el campeon en país católico del li. bre exámen, principio fatal del protestan. tismo y de las innumerables sectas antica tólicas que pululan en los pueblos donde la razon humana ha sacudido el yugo de la fe del único Cristianismo , del que predicó el Redentor, y que aprendido de sus mismos labios, se conserva hoy en la Iglesia Cató lica cual se la enseñó su Fundador divino. Díganos ahora ese apóstol del raciona lismo, á quien combatimos, si admite ó no la fe católica, y qué idea se ha formado de ella. ¿Si la enseñanza de esa fe es de mision humana ó de mision divina? ¿Si el depósito de la fe le encargó N. S. Jesucristo á los hombres en comun, ó á sus enviados los ministros de su Iglesia ? ¿ Si esta fe nos obliga á todos los que la profesamos á res petar como infalible la voz de todos los pas tores y del que lo es de todos ellos en el cristiano aprisco, porque así lo mandó el que les confirió la autoridad de apacentar la grey que les confiára ? Díganos , ¿si la fe impuesta por la ley del Calvario tiene por fundamento la razon humana, si se sujeta á las esplicaciones y razonamientos de los hombres por muy elevada que sea su inte ligencia? No podemos creer tan alucinado á nuestro adversario que pueda contestar ne gativamente á las anteriores preguntas, co mo no quiera confesarse enemigo declarado de la Iglesia de Jesucristo. El que no entra por la puerta, dijo la Verdad Eterna., es un ladron en la casa del Señor. Esta puerta es la fe que predicó y ordenó á sus enviados predicasen á todo el mundo, intimándoles para que lo hicieran á todos los hombres, que el que no creye se cuanto en su nombre les anunciasen , se condenaria sin remedio. Les habló como Dios que impone obediencia , no como fi lósofo ni catedrático que consiente impug naciones y exigencias á sus discípulos; porque exigencias justas son las del discí pulo que pide á su maestro la esplicacion completa de los principios de su doctrina, sin reservas ni oscuridades impenetrables. No los envió como propagadores de un sis tema controvertible, sino como predicado res de unos dogmas incomprensibles cuan to lo es la divina esencia; no para que los hombres los sujetasen á sus investigacio nes, antes al contrario, amenazando con fundir 4 todo escrutador de la Majestad. ¡Veis aquella imponente estatua de cándida vestimenta, de actitud humilde y de sumi so semblante, que vendados los ojos y abrazada con la cruz como que la señala al universo absorto, y le manda: «adora sus profundos é insondables misterios?» Todo el mundo sabe lo que esa figura represen= ta; no menos que el holocausto de la orgu llosa razon al incomprensible misterio del Gólgota, de ese misterio que se reproduce por los ungidos del' Señor, por institucion divina, en el incruento sacrificio. Al anunciarle el Salvador á la atónita muchedumbre que seguia sus pisadas en el desierto , sirvió de pretesto al escándalo de una parte de las turbas. «Duro se nos bace de creer,» le replicaron muchos, y por sa cudir el yugo de la fe abandonaron al que se la exigia. ¿ Y cuál fué al ver tal abando no, la conducta del Hijo del Eterno? ¿Tra 1ó acaso de atraer á los incrédulos deserto res, ni prevenirse contra su enojo, llamán dolos á guisa de catedrático, para esponerles las honduras y convencerlos de la verdad del mas inefable de los misterios ? Bien lo sabe nuestro ilustrado contendiente, cuan otra fué la conducta del Señor : retirarse de entre la conmovida multitud, dejándola en tinicblas sobre<l punto de su temeraria cu tiosidad. La observacion acerca del pasaje evangélico á que nos referimos, y hácia la cual llamamos la atencion, es la siguiente : ¿Si Jesucristo se hubiese dirigido siem= pre á la razon , como lo asegura rotunda mente nuestro adalid del libre exámen , le hubiera propuesto á esta razon tan limitada misterios que ella no se puede esplicar y que naturalmente le repugnan, y eso sin darle mas esplicacion, como lo hizo en el precitado caso, que volver la espalda y ale jarse? Si tal hiciera uno de los mas sabios catedráticos al proponerle dudas ú objecio nes sus ignorantes alumnos, sobre alguno de los dogmas de la ciencia de su cargo, ¿qué dirian los alumnos? ¿qué la escuela 6 la universidad á que pertenecieran? ¿qué el vulgo al difundirse la noticia de un su ceso semejante? Ese profesor sería con jus ticia tachado de ignorante ó de avaro , pa ra con sus discípulos, del saber que ínte gro debe consagrarles. El Áncora pues, y con ella todos los ca tólicos, solo de Dios derivan la autoridad | de la Iglesia y del Sumo Pontificado ,por que encuentran su orígen en la revelacion, en las páginas del Evangelio, y no es por medio de la filosofía, ni de la historia pro fana, ni de la razon , ni de la conciencia, como halla suficientes argumentos para con vencerse que Dios nos ha dado razon para someterla ante todo á sus dogmas, voluntad para humillarla al yugo de su ley, y senti miento para amar su cruz; porque sin fe, sin humildad y sin sacrificio, hombrealguno podrá llamarse en verdad discípulo suyo. Esto sí: en fuerza de la revelacion que nos impone la mas ciega obediencia á su Iglesia, nó ha guerido s que seamos me rás máquinas en la tierra, como lo significa el periódico que rebatimos; no nos retira por esto la noble libertad que para hacer nuestros actos meritorios nos dispensó su munificencia ; él mismo durante su tránsi to sobre la tierra dejó trazados los dos ca minos, el del bien y el del mal, no para empujar hácia el del bien á los mortales cual máquinas inertes, sino para que segun su querer y entender entrase el hombre por el que mas le acomodase. Mas hizo Lo davía , se reservó en los tesoros de su infi nita bondad los atractivos de su gracia, para llamar hácia síla criatura sin menos cabo del libre albedrío con que la adornó en el gran dia de la Creacion. En la elec cion del hombre está, por lo mismo, el rendirse á la revelacion y á la gracia. Lo que Dios maldice no es el uso de la razon humana , pero sí la contumaz ingratitud á sus beneficios ; ¿el desconocimiento y des precio de su autoridad + por parte de los que se dicen fieles, en la sagrada persona de sus ministros sobre la tierra ; la hipocresía farisaica de los que desechan la divina pa labra y la voz de sus dispensadores. Véase pues en qué sentido admite el Áncora el principio de autoridad en materias de Re— ligion , sin escluir la libertad de pensar, antes al contrario . reconociendo el mayor punto de perfeccion de esta misma libertad en la ciega obediencia á aquel principio que el mismo Dios impuso al linaje humano como precisa condicion para su verdadera felicidad temporal y eterna. Las credenciales que acreditan de divina la mision de la Santa Sede y de la Iglesia que preside, y los ilimitados poderes que en ellas se le consignan, no admiten de parte del hombre católico, sea sabio ó ig. norante, resistencia ni objeción ninguna; donde brota la resistencia y la objecion, el espíritu privado se sobrepone al espíritu de la Iglesia Santa , el orgullo de la inteli gencia á la virtud de la fe, 4 la unidad el cisma. No vale decir «Jesucristo es mi Dios, » ni pronunciar su nombre con du. doso respeto, porque sus máximas scan hi jas de la verdad eterna, porque hablasen á la razon: no basta esto; tambien por las máximas con que hablaban á la razon son respetados los nombres de un Sócrates, de un Platon y de un Epicteto: no es esta clase de respeto la que se debe á Jesucris to, no ha de ser un respeto estéril sino fecundo, llevando por frutos la fe y la ado ración : ni son solo sus máximas las que debemos invocar , sino su ley y toda su ley sin escluir ninguna de sus consecuencias, porque reconocida la causa admitidos deben ser sus efectos. De lo alto vino la fe de la nueva ley por medio de Jesucristo: Jesu cristo debió querer y quiso, como el mejor de los legisladores, que esta ley y esta fe no faltasen jamás sobre la tierra: para la con servacion de la una , la observancia de la otra y la propagación de entrambas, creó la Iglesia universal unida á la Divinidad por el intermedio del Espíritu Santo : esta union inefable es eterna, y eterna por ella la Iglesia. Y esta Iglesia que subsiste por esa comunicacion sobrenatural con el supremo Legislador que la erigió, ¿mo ofrecerá á los ojos de la ilustrada razon humana todos los caracteres de la infalible autoridad que so bre el hombre moral le ha comunicado el Omnipotente? ¿En tiempo alguno podrá re clamar para sí la decaida inteligencia hu mana los fueros que á sus ungidos s0 lamente quiso conferir el Santo de los Santos? La consecuencia necesaria y perentoria de las demostraciones anteriores , tomadas en su verdadero orígen del Evangelio, es la admision irrecusable de los fallos de la Iglesia nuestra madre , en todo cuanto manda ó prohibe, ordenándolo á la con servacion de la fe y á la pureza de las cos tumbres de todos sus hijos , sin distincion de clases ni de categorias, desde los que ci ñen el capelo hasta el mas íutimo de los fie les: y es otra consecuencia que no admite discusion, que toda doctrina que á sus fa llos y decisiones canónicas haga oposicion, sea que se le haga abiertamente , con estu diadas reticencias , con invectivas ó iróni cos sarcasmos , invocando Religion ó ape llidando impiedad , en tono sentimental y almibarado ó rudo y descompuesto; como quiera que sea, esa doctrina mandó anate matizarla Jesucristo , porque suyos son los derechos y la autoridad de la Iglesia su es posa. ¿Y todavía recalcitrará el orgullo de la razon contra la voluntad del que se la dió para que aprendiera á adorarle y obedecer le en la persona de sus delegados los sa cerdotes, y del que en su nombre á todos ellos y á todo el cristiano pueblo preside, enseña y rige? No estrañe nuestro colega si hemos en trado en cl debate ocupándonos del nombre de Jesucristo, antes de otros , que le plu go encomiar en el artículo cuya refutación tenemos hoy el honor de comenzar : por que el nombre de Jesus es nombre sobre todo nombre, ante quien los cielos, la tier ra y los infiernos caen de rodillas , y por que en ese nombre soberano está el prin cipio de autoridad de la Iglesia de los San tos: porque hemos querido demostrar ante todas cosas que de Jesus y no de la razon, de la Iglesia de Jesus y no de las escuelas humanas , procede la doctrina , la ley y la autoridad que én este , como en los pasa— dos y venideros tiempos hasta el último de los dias , posee vinculadas á su divinoca rácter el cuerpo de la Iglesia y con. ella y sobre ella el Obispo de tos obispos , como plenipotenciario que es del Verbo Eterno, el cual ha prometido no retirarle jamás su confianza y la plenitud de sus poderes. Es tos poderes pues, no han caducado ni cadu carán, porque no vienen del hombre ni en nada puede invalidarlos por lo mismo la fla queza humana, hállese esta en quien se hallare, ora sea en el queen virtud de ellos manda, ora en los que deben obede cerle. Mojada dejamos la pluma para continuar nuestra tarea en artículos sucesivos ; y des de ahora prometemos que deberán ser en buen número, ya que largo es el de los asertos de nuestro competidor, que el deber de nuestra mision nos impone desbaratar, así nos lo otorgue el Padre de las luces cul ya causa delendemos.—J. €. El viernes último recibieron la sagrada co munion once de las alumnas del colegio está blecido en Sarriá , bajo la direccion de las Se ñoras del Sagrado Corazon de Jesus. Dichas jó venes iban vestidas de blanco, con* coronas del mismo color. La modestia y compostura con qué se acercaron á recibir “el pan de los ángeles , manifiesta el celo con que aquellas señoras se esmeran en instruir á sus educan— das. A las seis de la tarde, despues de una corta pero muy edificante procesion ,se reser— vó ásu Divina Majestad. Leemos en El Heraldo: «Ayer insertamos el decreto en virtud del cual el presidente de los Estados—Unidos retira el exeguatur al cónsul español ca Nueva Or leans, D. Cárlos España, manifestando que iguorábamos los motivos que para obrar de es ta manera pudo tener. Posteriormente hemos tenido algunas noticias edignas sobre este asunto. Personas muy enteradas de lo que ha sucedido en esta ocasión nos han asegurado que el paso dado por el presidente de los dos Unidos es una prueba mas de sus descos de fomentar y conservar por todos los medios po sibles las relaciones amistosas con España. Nuestro cónsul en Nueva Orleans tiene muchos enemigos alli, sobre todo desde su absolución; el menor pretesto bastaria para producir con es tos un choque de donde nacerian reclamaciones disgustos y quizás dificultades internacionales q se desea evitar á toda costa en provecho le la amistad que une á ambos paises. Para qe no llegue este caso, el jefe del gobierno en los EstadosUnidos ha creido conveniente retirar sus poderes al señor España ; pero al mismo tiempo, segun tenemos entendido, ha hecho manifestar al gobierno español sus sentimientos amistosos y Su disposición favorable á espedir el axeguatur á cualquiera otra persona que el gobierno envie á la Nueva Orleans con el ca= rácter del cónsul español. + La Prusia vapues á enviar á la Suiza 30,000 rusianos, 20,000 wurtembérgeses y 10,000 adeses , total 60,000 hombres: por esto pues elgobierno francés ha resuelto que el ejército de observacion constase de 66,000 hombres. He aquí, su destino: . El presidente de la República, que liene re laciones politicas y personales con la Suiza, cree que los cantones han hecho lo suficiente “es pulsando á los jefes de los emigrados, y cree Que no debe exigírseles mas: quiere que el ejército francés esté pronto para servir de con trapeso á la intervencion prusiana, para mode— rar los efectos y para impedir opriman y des— truyan la nacionalidad suiza. En caso necesario el ejercito francés entrará en el territorio hel— vélico para llenar esta mision de fuerza mo deradora. El mundo político y la diplomacia consideran la posicion que va á crear esta resolucion del gabinete y del presidente de la República co— no peligrosa para la conservacion de la paz. 'émese no salgan elementos de guerra de esta nueva aclitud de la Francia con respecto á la Prusia y potencias del Norte.