Parécese en muchísimas cosas el mundo moral al mundo político : siendo una de las en que mas clara se percibe esta semejan— za, la genealogía del linaje humano, en co tejo con la genealogía del linaje impío. Sin mujer, jamás hubiese existido la ge neracion humana: sin mujer, jamás hu biera existido la degeneracion social, por Otro nombre revolucion política. La diferen cia entre ambas generaciones consiste sola mente en que la mujer que el Hacedor dió al mundo para poblarle, fué criada en es tado de inocencia; y la clase de mujeres que el enemigo de Dios suscitó para revo= lucionar al mundo fué suscitada en estado de malicia, El tipo de la mujer revoluciona Ma nos le representa la celebérrima Pom padour; tipo reproducido en atras de su mismo corle. . Pero dejemos el lado feo de la mujer co lectivamente considerada, asi respecto á la serie de las generaciones humanas, como por lo que mira á la degeneracion social por ministerio de la mojer: y á este ser colec tivo, mas comunmente llamado bello.se xo, le contemplaremos oponiendo su po der, el poder de su virtud, al vicioso po der de aquella misma degeneracion social que engendrára no dia. Si la mujer, considerada en abstracto,” sirvió de viaducto al murído político para córromperle y trastornarle, á la mujer pa rece haber encargado la Providencia la re generacion social contemporánea y sucesiva. No será mucho asegurar, si afírmamos que el porvenir de esa feliz aurora de re generacion moral que se columbra habrá de adjudicar á la mojer la mayor parte de sus glorias; y si sobrevienen batallas, cl mas florido de los laureles. Todó lo que presenciamos, lo propio en España que en las demás potencias euro= peas, del Sud y del Norte, nos dice y de muestra con elocuentísimos hechos que la mojer marcha'en todas partes al frente de los pueblos, tomo poder regenerador de una sociedad oprimida y descompuesta por sus infidelidades y locas concupiscencias. En el período de los siglos eu que nos tocó nacer para llorar la fe perdida ú ocul ta en el seno de muy pocos entre los pue blos creyentes de otro tiempo, la mujer nos parece destinada á aplastar bajo de sus pies á la odiosa culebra de una revolucion descreida y altanera. Tambien por este lado, la mujer del Gé nesis se parece á la mujer de nuestro si glo. Aquella mujer, oyó al mismo Dios que decia 4 la serpiente maldita : «Yo pondré enemistades entre tí y la mujer, y entre tu linaje y su linaje: ella quebrantará tu ca beza , y tú pondrás asechanzas á su calca Ññar.» Y en la actual generacion ¿qué hace la mujer de la sociedad mas que sostener una trabajosa lucha con la serpiente que muer de su talon? ¿Qué otrocargo desempeña, sino el de magullar y despachurrar al mal dito reptil bajo su planta de heroína, esa preciosísima porcion del bello. sexo gne cultiva por do quier las creencias y las prácticas cristianas? Con su devocion, que en vuestros dias. anda en prodigioso aumento á la Virgen Madre María, á la potente matrona á enyos pies en vano acecha el dragon infernal, con esa devocion con que la piedad de la mu jer se cubre cual con rodela impenetrable, la mujer está desafiando las huestes de la revolucion con las huestes de su heroismo pacífico y sereno. En España vemos marchar á la cabeza de esta cruzada de paz y victoria con las asechanzas de ana turba descreida , ¿das vobilísimas princesas, honor de la borhó. nica dinastía. Madres las tres, las tres y ca. da una afánanse en dar ejemplos de piedad á sus ilustres vástagos, para que alimenta. dos con la savia de la religion verdadera produzcan á su tiempo abundantes frutos de religiosidad y patriotismo católico, La patria que lo ve, aplaude y admira lan fructíferos trabajos: la patria agradeci da goza ya en presentimiento, en perspec= tiva no lejana, los bellos resultados del ma. termal cultivo. Madres, reinas ó princesas, de la pro sapia de nuestros reyes, que asi resislís y venceis al venenoso acechador de la socie» dad presente, al poder revolucionario tan mortifero para los imperios como para las familias: esclarecidas matropas que así preservais de tal ponzoña vuestra sangre y la de vuestros. hijos, loor 4 vosotras! La patria gratitud saluda vuestro nombre y le bendice. Vosotras cumplís fielmente la con signa de salud que nos parece lener seña lada el cielo á la mujer de nuestro siglo, Dejemos á otros que se burlen y rían, contra todos los principios de la mas pura fe en el Evangelio, de la oracion y de las virtudes que se gozan y practican en el re tiro y el silencio , ignoradas de ese mismo loco mundo que desvanecido en su algaza ra no las aprecia, ni las conoce ni acierla á adivinarlas. ¿ Y esos infelices creen en el Evangelio, y se creen descendientes de Abraham, gran modelo de oracion; y redimidos, por Jesus, divino Maestro del buen orar, que oró vi viendo y muriendo y vos legó para nuestro uso cotidiano la mas sublime de las ora ciones? Y no es sola la oracion el arma con que el poder de la moujer está contrarestando al poder de la revolucion: otra de sus mejor templadas armas es el ejemplo doméstico si morigerando la familia, unas veces purifi= ca la almúsfera viciada que la envolvia, otras veces la precave de infestarse por es teriores influjos. Bastaria ver á los hijos de la revuelta ridiculizando y zahiriendo todas estas prác» ticas, lodos estos triunfos del poder de la mujer contra el soyo descatolizador , para apreciar y agradecer los milagrosos esfuer= 20s que está haciendo el bello sexo, re generando al mundo, á pesar del mundo, en la piedad pública y particular. Otra de las mas formidables armas que en beneficio de la humanidad y contra sus mentirosos amigos ha blandido y blande la mujer ,es la caridad ejercida , socorriendo la miseria en los hospicios , tomando en brazos los abandonados frutos de un amor delincuente, educando con cariño de ma= re á los huérfanos faltos de valedor y am= Paro, asistiendo, curando y consolando ton palabra y mano de ángel al enfermo y ii moribuodo, sia hacer ascos "4 sus mas !nmnadas dolencias, pagándoles tal vez da reza con blandara, ingratitades con la mas amorosa beneficencia. La bija de la Caridad , ó mejor la mujer bajo la euseña de Paul:compendia todos los heroismos de la mujer cristiana, reasume el poder del catolicismo haciendo casi om nipotente la debilidad de la mujer, trocán dola en una Jadith impávida, contra el Ho lofernes de la impiedad. ¡Que el nombre del Señor sea bendito, y en el del Señor el nombre de la mujer sea loado !—J. €. Todos los que en los sucesos políticas no circuns criben sus miradas al espectáculo que inmedíata mente los rodea; todos los que saben que por re mota que sea la escena de una gran modificacion en la suerte deun pueblo, su accion se deja sentir en todos los que cubren la superficie del globo, es tán observando con inquietad la posicion relativa en que se hallan colocados en la actualidad Méjico y los EstadosUnidos de América. O se engañan mucho los que conocen á fondo la política de aque llos paises, ó Méjico se encuentra en la misma si tuacion en que se encontraba el bajo imperio en loa últimos años de su existencia: empobrecido por sus desacierlos, debilitado por sus discordias' ntesti nas, y rodeado por todas parles dle un enemigo que desde largo liempo codicia su territorio, y espia ansioso el momen'o de lanzarse sobre su presa. La raza anglosajona circunda la república me jicana; conoce el camino de su magnífica 'capita!, enelra en sus posesiones del Norle, la asedía en el ur por el istmo de Panama, y mantiene dos pode rosas esvaciones navales en sus costas del Pacifi co y del Allántico. Con la infatigable movilidad de aquellas gentes, con su insaciable ambicion de engrandecimiento territurial, con su espiritu de aventura y de intrepidez, ¿gué resistencia podrán oponer siete millones de habitantes que por espacio de muchos años han vivido en un estado de com pleta anarquia? Se habla del interés de Inglaterra en estorbar cl engrandecimiento de su rival; otroerror vulgar gue contradicen las tendencias de las dos vaciones, «La América, dice un entendido viajero moderno, esta ligada con su antigua melrópol1, no solo por los la zos de la sangre, en virtud de sucomun origen, si no, en cierto modo, por los lazos de familia, por los mas poderosos y mas suaves sentimientos que establecen un cambio perpetuo de intereses y afec= tos entre dos familias humanas. El pueblo inglés, acostumbrado á un. gobierno liberal, pero aristo erático, encuentra en Amórica sus propias institu ciones, sin preponderancia oligárquica, y se halla en América mas á sus anchas, mas al home (en su casa) que en su propio pais. Nótese ademas que toda mejora legislativa en el órden económico que Inglalerra toma, redunda en bien de lus Estados Unidos y vice versa. Las consecuencias de la agregacion de Méjico á su pocerosa vecina, si llegara 3 venifivarse, serian incalculables con respecto al aumento «le productos guetendria aquel fért! suelo beneficiado por el brazo del infaligable yankee. Pero esla perspectiva, que Quizás aproxima el tiempo con mas rapidez de lo que generalmente se presume, tiene un lado en alto gra:lo triste y des= consolador, ¿Qué sera de esa raza española, posee dora por tantos siglos de aquellas regiones, que conquistaron sus heróicos abuelos, que los cubrió de espléndidas crudades y de grandiosas rastilucio nes, y que les dió el coligo de leyes mas humano. y mas benévolo que han inven ado jamas los bom= bres? ¿Estamos «destinados á ser lestigus del bundi miento de aquella rama de nuestra familia, como lo fue otra generacion del de la raza greco latina, bajo el peso de la inun:lacion que brotó en las mar genes del Bállico y del Boristeves? Lo mas «loloro So seria que en ano y otro caso, los estravios de los des'inados á ser victimas, habrian afilado la cu chilla del sacrificador, presentándoles humildemen te sus cuellos, y la inflexible "historia colocaria lós nombres de Bustamante y Santana al lado de los de Paleólogo y Comneno. Dice el Ami dela Religion de Paris del 3 «Esta mañana se ha verilicado en la calle de Babilonia, número 69, la inauguracion de ¿la sociedad oriental para la union de todos los cristianos de Oriente. La capilla griegocatólica de este establecimiento está construida y deco rada con un gusto y sencillez que recuerdan la primitiva Iglesia. Desde muy temprano se veia lleua de gente alraida por el deseó de couperar á la obra santa de la union de los cristianos de Oriente. A las diez subió al altar el Ilmo. señer Dupuch, obispo que fué de Argel, y ofició. Predicó el señor Hipólito Terlecki, presbítero griegoslavo, catóiico, doctor en medicina y en teología, misionero apostólico, y superior del establecimiento slavocatólico en París. Tam bien el limo. Dupuch pronunció un discursito escitando a los fieles á que con sus oraciones y limosoas contribuyesen al mejorawiento de la condicion de los cristianos de Oriente. Termi nada la misa se cantó el Veni Creator , y des= pues se hizo por los eclesiásticos estayos católi= cos del establecimiento una.cuestacion en la que todos los concurrentes procuraroa contribuir con sus limosnas. » Llegó felizmente á' la corte el 8 delos cor= rientes cl limo. Sr. D. Fr. Rosendo Sálvaño, obispo de Puerto Victoria, con el P. Garrido, su compañero en las misiones de Australia. Dice el Falenciano del 6: « La muerte de la señorita doña Virgini tres y Guix dejó en el corazon de Do un vacio que solo la Religion puede llenar A espensas de dichos señores se acaba de construir en la iglesia del ex convento de Jesus un Mag» mitico altar que puede competir en lujo y her= mosura con los mejores de las iglesias de esta ciudad. La parte de adorno y dorado ha sido confiada al señor Chulvi y la de pintura al ses ñor Lleobart, yambos han correspondido dig namenle á tan merecida confianza. Tambiea D. Francisco Martio como fundidor, y como plateador D. José Lopez, han aprovechado la ocasiun que dichos señores les han ofrecido pa= ra.lucir Su mérito artístico en las dos preciosas lamparas que hay sostenidas por dos ángeles á los lados del referido altar. El bordado de oro de su riquísima cortina de gró con franja del mismo metal, es obra de la señorita doña Do lores Sagrera de Moltó , y.el precioso frontal ha sido adurnado por D. Antonio Iglesias, no sien= do de menos gusto y riqueza todos los demás objetos. —Dicho altar está destinado para la co locación de la hermosísima imágen de nuestra Suñora dela Asuncion, que los señores don Gaspar Dotres y D.* Antonia Guix, en memoria del natalicio de su malograda hija doña Virgi nia, regalaron á lacitada iglesia con riquísimos trajes y alhajas de gran valor., y probablemen te seinaugurará en el próximo dia de dicha festividad.—No será perdido para lan piadosos bienhechores el bien que hagan por la Reli gión.» Los diarios de Madrid que recibimos por el correo de ayer no aciertan á esplicarse los mo tivosde la Salida del marqués de Miraflores de los cousejus de la corona. *«¿ Qué pierde Ó gana el ministerio, pregunta la. Epica, con esle acontecimiento? ¿Qué influencia está destia do á ejzrcer este suceso enel desenlace ya pró ximo de nuestra situacion parlamentaria ?..... Nves un misterio para nadie, añade el mismo periódico., como el noble marqués de Miraflores y aun algunas olfas personas pensaban en po lítica y sobre cual era. la conducta que creiad> debia seguirse en las circunstancias presentes de la España y de la Europa. Pero despues de esta fecha tenemos motivos para creer que las opiniones del exministro se habian modifica do sensiblemente y de un modo satisfactorio «gra los amantes sínceros del gobierao repre “sentativo Y parlamentario en nuestra patria. De todas suertes UNA COSA DOS parece iadicar esta modificacion : que se acerca el desenlace de puesira Crisis parlamentaria. » Leemos en el Diario Mercantil de Valencia del 10: Segun verán nuestros lectores la sociedad económica de esla capital celebra mañana jun ía ordinaria para tratar de la enfermedad de la vid. Al mismo tiempo que elogiamos el celo activo Je la direccion y comisiones de dicha cor poracion, no podemos menos de exhorta: á los vodividuos de ella á que se interesen por el fo= mento de la agricultura del país, y á que to men cuanta parte les sea posible en los traba jos que ha emprendido la sociedad para procu= rar el remedio de ana enfermedad que amena» za destruir una gran parte de la riqueza agrí cola de la provincia. Sabemos que la comision social de agriculta ra ha celebrado algunas sesiones para tratar de este asunto. —El sábado llegó á esta ciudad cn el coche correo de Madrid el señor D. Nazario Carriqui ri, y al anochecer del mismo dia salió para Cullera á fin de activar las obras que se veri tican en aquella playa. El domiogo á las doce de la mañana regresó á esta capital donde pien sa permanecer por algun tiempo con el objeto de inaugurar las obras del puerto así que Íle gue el vapor Riánsares, que será pertador de una draga, —Rarges el dia que no tenemos que anun ciar la llegada 4 este puerto de algun buque con cargamento de efectos para la construccion de este ferrocarril. Ayer fonacó el Celerity cargado de carriles. — Segun nos dice nuestro corresponsal de Jávea, el vapor francés Philippe Auguste, que navegaba hácia Argel con trescientos pasaje ros, tuvo que refuglarse en aquel puerto por habérsele roto la máquina, esperimentando ave rías de consideracion. Por fórtuva los pasajeros no han sufrido ningun percance de gravedad, segun la correspondencia á que aludimos. San Casiano , mártir. — Fué este Santo uno de los ilustres mártires de los primeros siglos; encendido sucorazon en vivisimos deseos de di. latar el reino de Jesucristo, se dedicó en Imo. la, ciudad de Italia, al empleo de maestro de ni. ños con el objeto de enseñarles desde sus mas tiernos años cou las letras la doctrina cristiana y laudables costumbres, Supo el juez de Imola los designios de Casiano; le puso preso, y des pues de emplear todos los medios posibles pa. ra reducirle á que sacrificase á los ídolos, re= currió al diabólico arbitrio de juntar á todos los niños de la escuela, y persuadiéndoles que so maestro era vn hombre sacrílego, enemigo ca Pital de sus dioses, les incitó y dió libertad pa ra que le quitasen la vida. Provocados los ino centes por el juez y tambien Por sus padres gentiles, empezaron á descargar golpes sobre su maestro; en.este género de martirio tan lo mas penoso cuanto mas dilatado por la de bilidad y.pocas fuerzas de los ejecutores, entre= 86 Casiano su espíritu á $u Criador, San HiróLirO , mártir. —Fué este Santo un caballero romano á quien se encargó la guarda de S. Lorenzo, y por los consejos y maravillas de este, se convirtió á la fe del Señor. Habien do sabido despues el emperador su nueva ereen cia, mandóle martirizar en este dia del año 261. Inmediatamente fueron á la era del cortijo, trayendo de ella veinte yeguas, que estaban trillando , y dejando aquella incendiada. En cerraron las yeguas ea un corral, y las fueron sacando una á una y dándoles muerte con los cuchiilos, despues prendieron fuego á dos gran des ulmiares y á tres carrelas, que coaducidas por bueyes venian del rastrojo, quedando en el cortijo el horrible cuadro que es consiguicn te á tan singular barbarie. Á los trabajadores que habia en la fioca los obligaron á que die ran do puñaladas á las yeguas y bueyes, y aun á que trabajáran para destruir la puerta del corlijo, lo que no pudo conseguirse, —fiscriben de Méjico con fecha 3 de junto, que costeada por el conde de Jala, ¡ba á cele brarse en la catedral una magnífica funcion en accion de gracias al Todopoderoso por el na cimiento de la princesa de Asturias y restable cimiento de la reina. La orquesta, donde esta ban. todos los profesores de Méjico, costaba uzil duros y la ce:a subia á muchas arrobas. El Nuncio apostólico, monseñor Clemente, arzo bispo de Damasco, cantaba la misa, predicando el padre Cordero , sacerdote español. Parece debian asistir el presidente de la república, los mivistros, embajadores y lo mas distinguido de Méjico. Las banderas española y mejicana es tarian enlazadas en el presbiterio, y sobre ellas los retratos de nuestros reyes. Discurriendo la Epoca acerca de la signi cacion que puede tener la modificacion minis terial que acaba de esperimentar el actual ga= binete, dice lo siguiente por lo que toca al Se ñor Ordoñez, vuevo ministro de la goberna cion: «Al porder al imarqués de Miraflores, el mi nisterio gana al Sr. Ordoñez. Funcionario es celente , administrador probo y entendido, au toridad como pocas, celosa y activa, hombre de talentoé ingenio indisputable despues de sus pruebas hechas ya en el difícil gobierno de Ma drid, persona escelente y apreciada, en cir . eunstancias normales babria sido ana adqui cion preciosa para ua ministerio en que admi nistrar fuera autes que hacer política, y polí tica en estos tiempos. El nuevo ministro de la gobernacion , seguros estamos de esto , dulci ficará, si no puede en el fondo, en la forma al menos , cuanto pueda haber de intolerante en la pohtica ministerial. »La elevacion del Sr. Ordoñez al ministerio de la gobernacion nos parece indicar ante lo das cosas la proximidad de unas elecciones. Otros, que recuerdan sus antecedentes, sus lazos politicos, sus simpatias, que noblemente nunca ba ocultado, sus sentimientos de conci= liacion , creen lo contrario. El tiempo dirá tam bieo quienes se equivocan. Para nosotros el pre sidente del consejo ha buscado en el goberna dor de Madrid un ministro celoso, activo, hábil, iocansable, en vísperas de una difíci! contienda electoral.» « Impugaando el mismo periódico la declar: — cion de £l Clamor Público, el cual ante la perspectiva de unas elecciones probables viene proclamando la política de retraimiento, dice lo siguiente: «A esta politica de postracion y de muerte, que Jamas ha servido á otra cosa que á perpe tuar las dictaduras alli donde han existido , 6 á sastituir la intriga al inUujo de la opinion; al RETRAIMIENTO de £l Clamor, nosotros opone= mos el movimiento, la aceion, la vida ; esa otra politica del patriotismo , de la conciencia y de la feen el porvenir de las ¡instituciones libe rales en España. »Y como siempre nos ha gustado ser hom bres prácticos en estas cuestiones y ho arrojar solo teorias y frases al viento, examinemos la cuestion en el terreno de los hechos. »Barcelona ha nombrado cualro diputados de oposicion en la última campaña eiectoral, y atendido el espirilu público que alli reina y que se revela elocuentísimamente en la actitud de su prensa, nos parece que realizándose la alianza de las oposiciones, su triunfo seria ma ñana igualmente completo. Una cosa empero seria para esto necesario, que á nombres muy dignos, pero para épocas difíciles no bastante aulorizados, se susliluyesen olros de jefes nota bles de las oposiciones constitucionales. ¿Por qué Barceiona no habia de votar unidos á los nombres de Prim y de Domenech los de Páa checo y de Rios Rosas ? La cuestion fabril es sin duda importante, ¿pero lo cs mas para la ge neracion liberal de Cataluña que la del Luiunto definitivo y la consolidación de las ideas cons «titocionales en España? Pues una Y Otra ban dera estarán representadas en esos ombres.» Sabido es que durante los dos 6 Ires úl timos años el gobierno español ha enviado ofi ciales de las diferentes armas de Duestro ejér cito á varios estados de Europa con Objeto de estudiar sus establecimientos militares, Oticiales de artilleria y de otros cuerpos recorrieron con este objeto en 1849, 1850 y 1851, la Bélgica la Prusia, el Austria, el Piamonte y la Logia" terra. Las relaciones y los memorias que á su regreso presentaron á los ministros de la guer ra y directores de las armas, Cumprenden una noticia de todos los adelantamientos militares, Una comision de ¡zual indole ha sido nombrada por el cuerpo de ingenieros para visitar las pla= zas fortificadas mas célebres del continente. El teniente coronel O'Rijan forma parte de esta comision, la cual, despues de algunos dias que pase en Paris, doude ba llegado ya, marchará á Viena y Hungria, para estudiar el sistema de fortificaciones establecido desde la última guer ra, estendiendo desde alli sus investigaciones á Constantinopla. El Heraldo continúa deplorando la frecuen cia con que se repiten los crímenes, ye! a0 meúlo de la estadística crimioal : ¡lástima gran de que aua no haya advertido que no pocas veces recomienda y ensalza en sus columnas principios y doctrinas que nos han traido las tristes consecuencias que tan justamenle de plora | « Nunca hemos sido , dice sobre esto, de los que, afectando un puritanismo estremado , mallicen del tiempo presente, y profieren anatemas Contra el siglo xrx ; pero al contemplar el triste espectaculo que hoy ofrece España en punlo de Lan grave 1ás cendencia , no sabemos que pensar, y casi llega mos á lener , enando menos, por probable la opi nion de los que afirman que nos circunda Una almóslera corruptera cuyos miasmas em, ¡ponzoñados respiran así las clases elevadas como las inferiores; la i ia yla falta de buenos y gue en estas la ignorancia y la fa A ejemplos hacen que la inmoralidad 3e manil Tevemos á la vista, dice un diario malagne ño, una carta de Ardales, en esta provincia, en que se nos da la noticia de que el dia 29 del pasado julio, Teresa Herrera, jóven de 26 años y de aquella vecindad, tuvo de un solo parto natural cualro fetos, dos hewbras y dos varones, en esta forma:' 4 las siete de la ma ana una hémbra de tres libras de pesó: á los diez winutos ua varon de cuatro libras y media: “4 Tos veinte minutos una niña de cinco libras, y á las ocho horas un fet muerto, de hembra, de dos libras y media : los tres primeros viven, yla madre se balla en muy buen estado. Su marido que se llama Juan de Amores, tiene 30 años de edad y es de estatura pequeña y no moy grueso. Ya van dos casos cas: iguales , y en muy paco tiempo en esta provincia. El gobierno de Luis Napoleon , dice la Pa trie, ha dado vaa admirable prueba de su Ierza usaado de generosidad hacia algunos de los hombres politicos que mas se habian dis linguido en los últimos momentos de la Asam blea legislativa; entre ellos se cuentan muchos Que se habian mostrado hostiles no solo á la política, sino á la persona del Príncipe Presi dente. Esta circunstan ia realza aun was el acto de Luis Napoleon y hoara al mismo tiempo á Su Reneroso corazon. ¿El Priocipe al permitir que regresen:4'Eran cia los hombres que con mas ardor le comba lieron, no ha querido hacer distincion entre las Opiniones á que perlenecian. Por un primer decreto son autorizados para volver inmediatamente á Francia MM. Greton, Uvergier de Hauranne, Chambolle, Thiers, Tí emusat, Julio de Lasteyrie, Antony 'uret y el general Laidel. Por otro decreto que aparece en el Monitor á continuacion del anterior, la prohibicion de permanecer en Francia, pronunciada por de creto de 10 de euero de 1852, se levanta res pecto de MM. Miguel Reoaud, Sigoard, Teodo ro Bac, Belin, Besse y Millotte. a —Han llegado á Paris los 150 marinos de Cherbourg que deben tomar parte en la fiesta nautica del 15 del corriente, —El Te Deum que debe ceiebrarse el día 15, se cantará á las nueve de la mañana en la iglesia de la Magdaleva; luego de celebrado el oficio divino, se procederá á la bendicion de las banderas que deben distribuirse á la guardia nacional —Las fuaciones gratúitas que deben tener lugar en los teatros aquel mismo dia empezarán la de la óperaá la una de la tarde y las de los demás teatros á las dos. —El gobierno ha recibido un parte telegrá fico anunciando que el buque Carlumagno , «n el cual vaembarcado M. de Lavalette, entró en los Dardanelos el 25 del pasado julio, deb endo anclar el dia siguiente delante de Coustantivo pla; hasido recibido con toos los honores de= bidos á un embajayor de Francia. M. Proudhon acaba de pasar tres años encarcelado; durante ellos ha sufrido, ha en vejecido , se ha casado, y ha tevido hijos; in dudablemente son estos unos motivos mas que suficientes para reflexionar, para escuchar la voz del buen sentido'y de la verdad. ¿Ha sabido M. Proudhon recoger el frnto de su prision? Veá moslo por los siguientes fragmentos de su obra titulada La revolucion social demostrada por el golpe de Estado en 2 de diciembre, que acaba de ver la loz pública. Manifiesta M. Proudhob que quiere decir la buenaventura ú Luis Napoleon y sacar su horós copo; en lo cual emplea unas doscieatas pazinas siempre bajo el mismo tema; convieneá saber, que Luis Napoleon dete hacer triunfar la re voln“ion democrática social 6 sucumbir, He aqui algunas muestras de las estravagan cias a que se entrega el autor : Luis Napoleon o puede separarse de la socie dad de la cual es jefe; asi pues Luis Napoleon re presenta el principio 0. la impiedad revolucionaria, impiedad queno es solo la de una época, sino que dala de seis siglos, ¿Cuál es esta impiedad ? La ni velacion de las clases, la emancipación «el pro lelario , la libertad del. trabajo, la libertad del pensamiento, la libertad de conciencia, en suma, el fin de Loda autoridad, Luis Napoleon, jefe del so cialismo es el AnteCuisto!. . ALEMANIA. — El diario ministerial de Vie na, el L'oyd, publica en, su número del 3 del corriente ua artícalo referénte á la reciente pu blicacion del Morning Chronicle, relativa al preteadido tratado de 20 de mayo. Despues de hacer notar las inverosimilitudes de foodo y de forma que caracterizan este pre tendido tratado , el autor del artículo protesta enérgicamente cuotra la idea de que el Aus tria haya podido asociarse á un acto imposible de conciliar con la política franca y leal del gabinete imperial. El Austria, dice, ha decla= fado varias veces que estaba resuelta á no mez clarse en los asuntos interiores de Francia; además está tan satisfecha de la política esterior del principe Napoleon, que no puede ni por un instante admitirse que se haya celebrado un tratado secreto, sin resultado posible, sin ga saulía de ejecucion , en uva palabra, un vano conjunto de frases incoberentes, buenas única mente para escitar la desconfianza y justa sus ceplibilidad del Príncipe Presidente de la na cion Irancesa. Por estas causas, concluye, cree mos deber considerar el tratado del Morning Chronicle como ua documento apócrifo, y para decir nuestro pensamiento, como una grosera 1OVencion. TURQUÍA. — Las noticias de Constantino pla alcanzan hasta el 25 de jolio. . Se asegura que la Puerta ha dado esplica ciones satisfactorias relativamente al firman olorgado en favor de lus griegos en el asunto de los Santos Lugares, de modo que los inte reses católicos no serán perjudicados. Él comi sano del Divan AtilBey , encargado de mar char á Jerusalen para ejecutar el tratado cele brado con la Francia sobre los Santos Lugares, do habia partido aun ; créese que con la pró Jma llegada de M. de Lavalette se conducirá á buen fin esta larga cuestion. La escuadra de Santa Coloma de Farnés capturó á Juan Sistarer y Juan Garriga, vecinos dela vi lla de Blanes, por teneslos reclamados el señor jaez de aquel partido, á disposicion del cual fueron conducidos. La escuadra de Arbós halló en un barranco «el térmico de Monmella una máquina pequeña de ha= cer moneda falsa , la cual puso á disposicion de la correspondiente autoridad. La escuadra de Mora de Ebro aprehendió en áquella villa á Antonio y Juan Valldellos vecinos de la misma, y los puso á disposicion del señor juez del partido de Gandesa , que los reclamaba. La subdivision de la Esplnga de Francoli proce dió á la detención de Pablo Ninol, por tenerlo re clamado el señor juez del partido de Montblanch , 4 disposicion del cual fué conducido, ' La escuadra de esta capital capturó á Ramon Badiella, vecino de da misma, por cómplice en unos asesivalos y condenado á diez años de presi dio; el cual lué puesto á disposicion del señor juez del partido de Falcel , por quien habia sido proce sado, La escuadra de la Pobla de Segur arrestó en el término de Puigceriós á Vicente Mauri del puahlo de las Roquetas, por ser desertor del ejército, y fué puesto á disposicion del señor comandante mi= litar de Tremp.