Damos á continuacion un notable articu lo que inserta el Univers, periódico religio so de París, trazando en él un cuadro tan consolador como magnífico. Francia, esa nacion donde tanto y tan súbito desarrollo, tanta y tan general privanza han hallado el vollerianismo y otras malhadadas escuelas, esa nacion , decimos, sufre en su seno una transformacion mas ó menos lenta, pero sensible, una transformacion destinada sin duda á engrandecer el porvenir de esta po tencia europea de primer órden. Y es que en su seno se rejuvenece el espíritu cató lico, y cobra visibles brios el entusiasmo religioso, y echan raices hondas las convic ciones ortodoxas y se ensancha el imperio de la fe. ¿Cuál es la causa de tán saludables como impensados efectos? ¡Oh! no hay mas que atender á esa porcion de religiosas consagradas á la enseñanza, y que bajo dis tintos nombres forman diferentes órdenes; no hay mas que atender á esas religiosas que instruyendo y moralizando á la niñe yá la juventud catolizan á la generacion que debe suceder á una generacion atea. No es estraño pues que nuestro corazon se: abra á la esperanza al ver tambien entre nosotros consagrarse á la instruccion de la: juventud á esas religiosas que formando: distintos órdenes se han establecido y se: establecen en la mayor parte de nuestras: poblaciones, á las religiosas de la Prowi dencia, á las religiosas de las Escuelas Pias, á las hermanas de la Caridad y á mu= chas otras de las cuales pudiéramos con justa razon hacer grande encomio. Pero: nos basta; nuestra pluma corre veloz y se olvida de que debe dejar espacio á las jui ciosas consideraciones del Univers. Helas: aquí: «¿De dónde proviene este milagro? ¿Qué ejército es el que se ha levantado y ha formado. en batalla al pie de la cruz para hacer retroce der á las masas de sus enemigos? Apenas ha, habido banderas brillantes , hombres ¡lustres y. de séquito, votos retumbanles; apenas hay ejér. cito visible sino contra ella; y, sin embargo,. héla ahí que sale de aquel fango ensangrentado. donde la habia casi sepultado el último siglo;. héla ahí que se levanta, que crece; héla abí lo cando con sus brazos á los dos polos; ella sola está en pie en el universo, y los hombres no lie nen otro signo de odio ni de amor. » Este milagro lo ba hecho Dios principalmen te por las manos de esas mujeres cristianas , y en honor de su Madre la Santísima Vírgen Ma ría. «Señor, dice la Iglesia en la fiesta de Ja »Inmaculada Concepcion : glorioso será para »nuesiro nombre que nuestro.enemigo perezca: »á manos de una mujer.» Estas palabras hacen un efecto maravilloso cuando se remonta uno coa la consideracion al orígen del movimiento religioso , por el cual se han obrado,.sin,vuido, cosas tan grandes. Vése en. ellas, por«lodas par tes, la accion de ese culto confiado: con. que la Iglesia, enmedio de sus angustias, ha honrado á la Madre del Salvador; y la fe, que ve mas léjos y con mas claridad que la razon, reconoce su influencia en el papel enteramente apostólico que han desempeñado las mujeres desde hace sesenta años. Al espíritu de orgullo y de impu= reza, Dios ha opuesto unas pobres mujeres con sagradas á la Reina de la humildad y de la cas tidad. ».Cuando la revolucion suprimió los conven tos, halló en cllos muchas religiosas que prefi rieron el martirio á la libertad con que se las brindaba. El mayor número de aquellas santas vírgenes resistió álas seducciones.del mundo, á las asechanzas del cisma , á las tentaciones y á los padecimientos de la pobreza. Jfabia podido arrancárselas el velo; pero no hubo poder capaz de hacerlas faltar á sus votos. En cuanto la tem pestad se hubo serenado , se las vió salir de los reliros donde la castidad las habia hecho ocul tarse, é irse reuniendo por todas partes para continuar su vida de soledad, de oracion y de: obediencia. Ellas añadieron á'lodo esto el tra bajo, no el que la regla les imponia, sino el que. las era necesario para proveerse de pan, porque nada les habia quedado de su antigua riqueza. ¡Dichosas las que pudieron rescatar alguna pe queña parte de los edificios que ellas habian edificado, y que acababan de serles arrebatados por:la. revolucion! Pero aquella estrema'indi gencia se convirtió en'una ventaja de gran va: lor. El trabajo mas .conforme á su vocacion era la enseñanzade las niñas, y*por esto abrieron: escuelas públicas. Y en lanto que la universi dad., Hena de sacerdotes apóslalas, preparaba á la Francia una generacion de libres pensadores, aquellas vírgenes fieles, en la. pazdel «clausLro,'. bajo la proteccion de María Inmaculada, empe= zaron á formar madres de familia cristianas. El punto de partida del renacimiento religioso és= tá allí. . »Dios bendijo aquella obra de caridad públi ca. Un soplo regenerador se esparció por toda Francia, y por medio de aquellos resortes ocul= :los, y de aquellas vias desconocidas cuyo secre :to.solo: posee la Providencia, sin que se supiese enun principio, sin que se pudiese impedir cuando el espiritu de la impiedad empezó á es tar receloso de ello, venciendo mil obstácnlos, con el solo poderío de una buena voluntad , las fundaciones y las vocaciones se multiplicaron prodigiosamaeente. ln las ciudades , equeñas, en los pequeños pueblos, unas pobres mujéres pri vadas de lodo humano apoyo, espuestas á las burlas y á los malos tratamientos de los que las canocian, perseguidas algunas veces hasta por personas honradas á quienes daba que pensar el ardor de su celo, se atrevieron á acometer la empresa de dar la instruccion gratúilamente 4 las niñas pobres de las ciudades y de las cam= piñas, y, en efecto, salieron adelante con su.in teplo. A qué precio, á costa de cuántos afanes, de cuántos padecimientos, contrariedades y ve jaciones, vueslros hijos lo sabrán mejor que nosotros, porque lo leerán en la historia : pero hoy solo Dios lo sabe perfectamente. »De esta primera época datan la congrega cion de la Sacra Familia, fundada por Mad. Emi lia Rodat, y la de las llermanas de San José, fundada' por Mad. Javouhey; asi 'como otras muchas queno son conocidas, y que, no.obs tante, son las grandes obras sociales de este si glo. Cuan lo se.contempla aquel mundo miste= rioso que vive del sacrificio y que se multiplica por la virginidad , se queda uno estraordinaria mente sorprendido de ver que, al menos bajo esle concepto, el hacha revolucionaria ha herido sin destruir, y que, á menudo, hasta donde ella se ha 'encarnizado para despedazar el cadáver, Dios ha hecho salir de los mismos trozos en que se ha dividido: otros.tantos seres vivientes. Elo es.que.lodas las congregaciones. dispersas, y que,se creian reducidas á la nada , han reapa» recido.con mas fuerzas vitales que en su:primi tiva época; sucediendo que antes de.esla resur reccion total, muchos restos de ellas se han con vertido en tronco de una nueva congregación. » He ahi lo que ha pasado á los ojos del mun= do y'sin' que él lo haya visto, ó sin que viéndo lo,.no le.haya opuesto.mas que insensalas, y.:á Mengua, pues, para los que lan poco caba llerosamente obran; mengua para los que no con tentos con un muy crecido interés, retardan to davia el cumplimiento de la obligacion mas sagra da, cual lo es el pago de los trabajos hechos de 30s que ya s.» está aprovechando el que los man dó construir, Espero, señor editor, que será V. intérprete de nuestro agradecimiento sin límites hácia aque 1los accionistas que le dirigieron el remitido que motiva este escrito, y al propio tiempo reciba Y. mismo la espresion de igual sentimiento por el inleres que Y. manifiesta tomar en un asunto que es de suma trascendencia para estos sus mas atentos y S. S S.Q. B.S. M.—Luis de Mas, — Miguel Bofill. San Niceto, obispo, en Apolonia, el cual mu rió desterrado por defender el culto de las santas imágenes. Murió en el Señor por los años 735, segun la computación de Baronio, Santa Euremia, virgen y mártir, en Amid de Pallagonia, la cual por la confesion de fe, fué martiriza.la, Esta santa mujer con otras seis compañeras, son muy veneradas en la Iglesia griega por el valor estraordinario y la constan cia que manifestaron al sufrir la muerte por Cristo. Mañana 21 laz Religiosas Beuedictinas del real movasterio de Sta. Clara celebrarán la fiesta de su gran Padre y patriarca San Benito. A las diez se cantara por la capilla de música de la Santa Iglesia Caledral una misa solemne con esposicion des. D. M, y panegirizará las glorias del Santo el Kdo. P Francisco Moliner. Pbro., y despues se dirá otra misa rezada —Por la tarde á las seis se empezará el Sto. Rosario y espuesto S. D. M. ha bra un rato de oracion mental . se cantará al ór gano el santo trisagio y se concluirá con los gozos del Santo. —Continúan los sermones de cuaresma en la parroquial iglesia de Sta. María del Pino, y hoy martes al anochecer”, con esposicion del Sino. Sa: cramiento , predicará el Kuo. b. Ramon Marí: Camps. —Mañana dia de San Benilo abad y fundador, en la iglesia de Religiosas Jerónimas se celebra Su fiesta con los cultos siguientes. a las diez mi. solemne en la que panegirizara las glorias del Santo el P. Juan Renom, sacerdote de las Escuelas Pias. Por la tarde. á las seis se cantará el Santísi mo Rosario cuyos misterios esplicorá y dirá des pues el sermon el Pbro. D. Liborio Sanmartí; concluyéndose la funcion con los gozos del Santo Abad. —Mañana »1, dia del glorioso patriarca San Be nito, en la iglesia de Religiosas de Ntra. Sra. «y Euseñanza habra por fa mañana á las diez ofi cio con musica y sermon que dirá el Pbro. don José Sayol; por la tardeá las cinco y media ora cion mental, trisagio con música y los gozos del Santo cantados por la Rda. Comunidad. mo. Sr.: He dado cuenta á S. M. de .la comunicacion de Y. E. de 12 de febrero últi mo, y de los documentos á que se refiere, así como de las esplicaciones que verbalmente ha: dado al gobierno el general Bustillos. S. M. se ha afligido del estravío de algunos españoles que, manchando este nombre y faltando 4. la lealtad que es lo quemas lo caracteriza, han fraguado una conspiracion que tenia por objeto sustraer de la sociedad española esa isla, que hace una parte muy principal de ella. Y como la traicion, el mas negro de los crímenes, estin gue en sus autores todo sentimiento moral , se ha acompañado en esla ocasion , como en todas, de sus naturales auxiltares, la mentira, lacor= rupcion y el desiguio de consumar el asesinato «y la espropiacion de todos los leales. Pero como tampoco la divina Providencia con= siente que. el crimen pueda oscurecer por mu, cho tiempo la verdad, la nacion entera, legíti, mamente representada'en las cortes constitu yen tes , por acuerdo unánime de todos los diputar dos, yen plena conformidad con la manifestacion tambien uñánime', de los ministros de la coro=. na, ac«ba de declarar en la sesion de 8 del ac tual la firme resolucion de todos á proteger la: propiedad en la forma y con las condiciones que tiene en esa parte de la monarquía, reconocien— do esplícitamente que una de las mas esenciales es la esclavitud ; por manera que los propieta— rios de esclavos tienen asegurada su Conservas cion con el yoto nacional, y consiguientemente pueden contar con los esfuerzos del gobierno, Cualquiera que este sea; pues le engañan los traidores si creen que hay diferéncia entre los españoles cuando se trata del cumplimiento de un deber tan do, que se halla protegido por el honor nal. á lo cual'no se opone, y antes bien es consiguiente, el respeto mas fiel á los tratados, y la consideracion nunca olvidada á los preceptos dela humanidad y de nuestra re ligion. La intensidad de la pena que S. M. ha sentido al tomar conocimiento de aquel cria.en, se ha templado al saber, como no podia dudarlo, que esa poblacion en general se ha mantenido fiel, y que una gran parte de ella se ha prestado espontuncaniente á sacrificar, si Cs necesario, su vida y sus bienes ea defensa de la patria y de la d de su territorio. París sábado. Un despacho de Londres de hoy anuncia que lord Raglan ha remitido el parte siguiente de fecha del 3 de marzo. «Los rusos han echado á pique de nuevo muchos navios á la entrada del puerto, y ban eslablecido obras considerables cerca de los lra bajos de sitio de los franceses. »El enemigo reune sus fuerzas al norte. de Sebastopol y sobre el Tehernaia. * » El tiempo es muy frio.» Segun un despacho de San Pelersburgo del sábado 17 y que publicamos con reserva,' el general OslenSacken escribe de Sebastopol con fecha del 9: «Ningun nuevo daño ha sufrido Sebastopol. »Las noticias de Eupatoria, del 6, anuncian que dos escuadrones de lanceros. rusos y 400 cosacos han derrotado completamente ocho es cuadrones turcos.» Nuestro corresponsal de París nos dirige sl estracto siguiente de un artículo del Mor mingPost, que pasa, como se sabe, por órga no de lord Palmerston. Este artículo, como es natural, ha llamado esta tarde vivamente la atencion en París. He aquí el estracto de dicho artículo: «Se desvanecen completamente todas las es peranzas de paz, y los resultados del congreso no deben ya inspirar confianza. Lejos de dis minuirse las dificultades con la muerte de Ni colás se han aumentado. »Se va á tratar por medio de los mas gran des esfuerzos de persuadir á las potencias 0c cidentales, que dicha muerte debe provocar «condiciones de paz mas suaves para la Rusia. »Si rehusamoz, como rehusaremos, tratarán algunos Estados de presentar las demandas de los aliados como faltas de razon, peligrosas pa ra la Europa é injustas para con la Rusia, la cual procurará contraer una alianza con ellos. »Las potencias occidentales no consentirán una neutralidad que es una hostilidad. Es ne cesario hacer comprender esto á la Alemania:» Dentro de algunas semanas sabremos si la guerra debe tener lugar en toda la frontera de Rusia ó en toda la frontera de Alemania.