Nadie podia salir á la calle; de suerte que sin tiendo que sus casas temblaban y se desmorona ban, ni aun el recurso de huir tenian, porque e viento y el agua nu los dejaban; apenas intenta ban salir, eran arrojados con tanta fuerza para la. calle ó para adentro, que se resolvian á morir machucados; la única postura era en el suelo, boca abajo, pero sin levantar nila cabeza, porque era azotada contra el suelo, El ruido del aire era tan fuerte, que desaparecian los demas; á tal grado, que al caer una casa, los delos lados no lo oian, y cada uno apenas oia el ruido que la: suya en su derrumbe producia. Si les dijera to do, no tendria con muchos pliegos. Se calculan las pérdidas en cinco ó seis millones de pesos. En tre lo que perdí cuento mi carretela: mela hizodos pedazos el huracan; losasientos con las ruedas, se los llevó á doscientas varas, y el techo á cosa de quinientas, todo por encima delas casas. El pue blo de la Boca del Rio se acabó; parte de la po blacion se salvó en los médanos, y hasta ahora 