Con mas vigor se opuso al bill otro representan te de Ohio, Mr. Campbell, Entre otras cosas, dijo que el Congreso no podia ni debia hacer semejanto asignacion en favor de unos hombres notoriamente criminales á los ojos del mundo entero; que inva= dieron por su voluntad el territorio español , vio= lando abiertamente las leyes y despreciando las amonestaciones del mismo presidente de los Es tados Unidos, y por consiguiente , el pretender ahora que regresasen á los Estados Unidos á es pensas del público cosa era que el orador no po= dia de ningun modo aprobar, Y como se le hubiese preguntado como habian de regresar los prisione ros a su pais, si el gobierno no les facilitaba los re cursos necesarios al efecto, Campbell replicó que lo hiciesen como mejor pudiesen; que st no (enian dinero para pagar el pasaje, que viniesen en clase de marineros, fogoneros Ó limpiabolas, siendo ne cesario; y si no lenian vestidos con que cubrirse, que aviniesen en cueros.»  La franqueza algo brusca de Mr. Campbell hu bo de parecerá su colega Mr. Sluarl punto menos que escandalosa , y asi se levantó para impugnar sus ideas con un calor digno en verdad de mejor causa. Mr. Stuart apcló sobre todo ála caridad que predicó el Redentor del mundo para demostrar que, el socorrer a los lales ciudadanos angloame ricanos, por mas criminales que fuesen , no era si nu un acio á todas luces meritorio,          