Sax Fetrx, obispo. — Fué este Santo obispo de Metz, sucediendo en este cargo á S. Celes tino. Brillabar en Felix todas las virtudes cris lianas, siendo un modelo de las episcopales. Despues de haber gobernado su iglesia por es Pacio de cuarenta y dos años como un verdade so sucesor de los Apóstoles, debiéndose á su infatigable celo el aumento de la ley de Jesn cristo, murió lleno de merecimientos por los años 128. El Señor se ha dignado hacer céle bra su memoria por la multitud de milagros «ie ha obrado por la intercesion de su siervo.    