De la Crónica de Nueva York del 31 de «e ro copiamos lo siguiente:  Continúan circulando rumores sobre una prd ma modificacion en el ministerio de Wasbinglo! Y no selimitan ya á la dimision dle M. Webster, 30 que tambien envuelven en su caida ¿á M. Cor ministro de hacienda, y á M. Criltenden, oc general. De varios modos se esplica esla bagre cion ; pero lo cierto, por de pronto, es que **  pi , PA pi lerosos €  dos molivos de disidencia, á cual mas eb tre M. Fillmore y los citados miembros de su gal 