No ha «tejado de la mano la cámara de repre sentantes de Washington lo de la indemnizacion qu viene pagando a Méjico desde 1848, y cu vo quinto plazo vencerá en 30 de mayo entrante. Y aqui es de observar, como que en ello principal tente estriban las inculpaciones que se hacen á los funcionarios mas arriba nombrados, que desde un principio se ha infringido , en grave perjuicio dlel tesoro federal, lo que previene el tratado «le Guadalupe Hidalgo relativamente ai pago de la in demnizacion.  Otro debate se suscitó en seguida , que tampoco debemos pasar en silencio, aunque no sea mas que por la relacion que liene con una cuestion que muy de cerca nos toca. Nos referimos á un bill presenta do por M. Bailt, de Virginia , asignando una suma dle :ls. 6,009 para socorrer a los «ciudadanos an glo americanos» que por piratas fueron condena dos en la Habana ¿ ocho años de trabajo forzado en los prosidios de la peninsula, y que, por un es ceso de generosidad han sido puestos en libertad Últimamente, La distribucion de este dinero que arizal vargo del presidente de los Estados Uni dos. M. Baili apoyó en breves palabras su mocion, concluyendo por decir que el. bill no necesitaba de £siensa consulleracion, pues que su Objelo se re Comendaba por si mismo.  _Oiros varios representantes le siguieron en el Uso dle la palabra, aunque divagando de tal mane fa que llegó á perderse el hilo de la cuestion, has la que Mr. Carlter volvió á anularlo proponiendo             