caron escogidas piezas. A pesar del incómodo viento que reinaba , la concurrencia de espec tadores fué muy considerable durante las tres horas que duró la distribucion de lasopa. Pi pida ésta regresó el Cuerpo Municipal á las Casas Consistoriales en el mismo órden. “Tambico fué distribuido anteayer, á espen sar del Cuerpo Municipal, un rancho estraor= lioario a la tropa, y hoy debe darse otro á los presos de las nacionales cárceles y estable cimientos de henelicencia.  Por la tarde hubo tambien árboles decucaña, los cuales llamaron la ateocion de ua numero= so público. Como en la noche anterior, los bailes de las plazas de la Boqueria, Padró, Jun «ueras y Santa Catalina, obtuvieron el favor de los aficionados á la danza. Tambien el se ñ cuatro individuos de sa compa imnástica, despues de ejecutar diferentes. cios sobre la cuerda foja, hicieron una n desde el pié del palacio de S. M. al ¡iso alto de la Casa Lonja. El gentio que ocu paba la plaza era inmenso.                   