Empezaré copiando un bello y clocuentepárrafo del ilustre escritor francés Mr. JulesJanin, que servirá como de tema y sumario álas desaliñadas líneas de este pobre artículo.«Vosotras,—dice á las damas parisienses,pagais muy caro el iv á ver tragedias llenasde exageraciones, ejecutadas en verso, porbuenos ó malos actores: el dinero que gas-tais sin placer, por lo que llamuis vuesplaceres, deberixis llevarlo allá arriba, corcadel cielo, bajo los techos donde el estio esabrasador, y donde en el invierno, se tiem-bla de frio; en esas alturas dolorosas, Diossolo sabe cuántos dramas crueles podriaisencontrar! Dios sabe si enjugariais lágri-mas verdaderas! Jin esos sitios, visitadospor vosotras, os sentiríais bendecidas, ama-das y alabadas, desde el fondo de los cora-zones lacerados: las lágrimas que virtiéraisserian muy dulces.»     pos    