Era de día, y són embargo, hacia buenbiempo. Lectores, ¿por qué he de decir qne era denoche, si era de día, y que el tiempo era málo, si no podia ser mejor? Eso de mentir des-vergonzadamente, haciendo lo blanco ucgroy vice-versa, quédase para la gente de corres,como la que redacta el Sun de Nueva- York,quien sabemos que colgó no ha mucho tiem-po á los nobles voluntarios de Remedios unaporcion de atrocidades que acaban de serplenamente desmentidas por v.consulares extranjeros, con la imparcialidadque debe esperarse siempre de hombreshonrados.          Era, pues, de dia, y són embargo... lo repi-to, hacia buen tiempo.