   Ella, entretanto, habia vuelto al teatro,donde fué recibida por el público con masentusiasmo un del qne antes habia sentidopor ella, La infeliz padecia horriblemente alpresentarse en la escena y le lastimabanaquellos aplansos que hubiera trocada poruna sola palabra de Ernesto; y sin embargo,Ernesto la miraba, recostado todas las no-ches en su butaca no perdia ninguno de losencantadores movimientos de Adela, y en-loquecia cuando era aplaudida, Hegando ca-iá tener celos de aquellos aplausos; peroluchaba cor descos de entrar en la esce-na por temorá sí mismo y á una repulsa deAdela. Ademas, ¿de qué le serviria volveráanudar sus relaciones? Ella no las admitiriasino dándole su mano, y esto se le hacia á 6lmuy duro, si bien comprendia que era elúnico medio decoroso de salir de aquellaituacion.                  