Porqne, lectoreromanos que «devomo enemigo á todo extranjero, ná de otrospueblos antiguos que, ey punto á patriotintolerante, nada tenian que echunr en cara dlos romanos. Mablaré de los liberales y de-móeratas modernos, para probar que solo ennuestro país y en la época de los fenómenos,podian presentarse ciertos individuosesos que se llaman ciudadanos, siendo villa-nos, í invocar el principio de la fraternidaduniversal, tomando el rábano por hoj, 110 quiero hablar «de losan hospes hastís, mirando   10          cobi- ¿Se les ocurrió jamás 4 los mismos jnos franceses predicar la desmembracion dela patria? Al contrario, lo que hicieron fuéexterminar á los girondinos, porque estostendían, no ála desmembracion de su pais,sino solo al planteamiento del sistema fede-ral, que miraban ellos como sistéma relajadorde los vínculos nacionales.    