No; por mas que los pecasde... El Universal y otroescritores ejusdan furfeorzan el entrecejo cuando se lellama traidores y venales, ques lo mas atroz que de los ho"bres políticos puede decirso, »:creo yo que ellos lleguen á clnocer el enojo, el verdadero en:jo, siendo todos ellos hombrede correa.A mí esos galalatos me traeí la memoria la frescura de |madre de! gran Tacaño, cuido este, huyendo de los quequerian pegar, explicó la can:de la persecación que su feDijo el pobre muchacho que h:hia roto á otro la cabeza porgrle Mamo hijo de. ¡pues!, 4                      que contestó la madri po;qué no le preguntaste quién +lo habia dicho: utonces Tacño manifestó que mas de cuat!de los que oyeron cl insultoaseguraron que uo tenia por q1ofenderse, á lo que replicó €madre, diciendo: pues de todmodos, hijo 1io, hiciste bien «+pegar al que me injurque esas cosas, aunque sesverdad, no se deben decir,Asíme parece 4 mí que obra         