Este predicador mundano y elegante, hu encontrado, observando lo que pasa en der vedor suyo, los acentos puros y nobles de la verdad, y nada mejor podemos hacer las mu ¡eres que seguir su consejo,  No es la desgracia que se ostenta lu mas digna de compasión y de lástima: es la que se oculta, la que se avergiienza de sí misma; la que vive bajo las apariencias de la de cencia, la que está valerosamente combatida por la dignidad.  ¡Cuántas y cuán diversas frases tiene la desgracia! Desde la escasez, donde empieza la pobreza, que es un triste adelanto, y la miseria que es su último grado, la desgracia se presenta á nuestros ojos mil veces al dia, pasa al lado nuestro, nos implora, y nos tiende la mano á cada instante, sin que nos apercibamos ó queramos apercibienos de su presencia.                          