D. Ambrosio, que notaba hacia algunosdias que el viento le cra favorable, se dejóllevar al principio por aquella deidad á quienhabia amado tanto tiempo en silencio, y creyó llegado el feliz momento en que le serianremunerados sus tormentos; pero D. Anbro-sio, bajo aquella tosca corteza que hacia tonerle por un hombre vulgar, ocultaba unfondo de suspicacia nada comun, además detener un noble y bello corazon. Dando vuel-tas ásu imaginacion, y buscando la cansa deaquel cambio tan repentino en el modo deproceder de Adela, vino á tropezar con elpaseo aquel en el que la habia visto sola conErnesto, cuando úl Mevaba la gorra de huleque á ella le hizo prormmpir enuna excla.macion de ená despertarsenuestra, imaginacion con una tapidez extraor.«dinaria; del paseo fué 4 lr al dia en que lahabia visto salir de casa de so anunte.recuerdo le hirió el cor        jo. Y como cuando empiezanlos recuerdos    seo suceden en          ustozon y resuelto á norodesu         Ñar, apsmo tiemlon, y rosuelto al m inquirir da verdaden lo concerniente á las relaciones de Adelacon Ernesto, comprendió que debía andar«omo sobre was, en ut astnto que, si biehalagaba so pasion, podia tambien lastimarsu hor        