desfallccimientos, y á veces se fatiga acaso por el mismo exceso de sn trauquilidal.  Aquella mujer, jóven, hermosa, rien, que rida y estimada de todos, era infeliz, y en trando en el tondo de sn deseo, nada halla ba que desear.  En la misma ciudad habia otra mujer de edad madura, que iba vastida con exce modestia, de aspecto dulec, respetable y re servado: esta persona cra maestra de eserí bir, y pasaba su vida ya en dur leccion. los niños, ya en copiar documentos para los comerciantes y oficinas: la tranquilidad y la dicha resplandecian en su frente, y no obs tante, jamás se habia casado y viv el mundo.                                                     la sola en 