La Sra. M..., que asi se Numaba la damaque se tenia por tun desgraciada, la amópara que diese leccion á sus hijos, niños decorta edad; y pregnntándole un dia, supo porfin, el secreto ¿le la felicidad de aquella hu-milde criatura.—He vivido siempre pamás para má, le dijo: el yo avísmo es el cne-migo mas formidable de toda dicha. Muyjóven ann, quedé sin padre y sin otro talentoque una bonita letra; procuró utilizarla ybusqué algunas lecciones que dar; mi madre,   los otros y ja-     anciana y enferma, necesitaba de mí, y esto  me daba valor, enviíndome Dios como su-premo consuelo, la esperan daba leccio-nes durante el dia; por la noche copiaba ma-nuseritos; tenia ademas nociones de dibujo:procuré perfeccion:gunas flores ytante bien.       