 De repente, mi hermana mayor, viuda ymadre de eunatro niños, murió, y los euutrohuerfanitos quedaron sin amparo: ¿qué liecer? Los traje conmigo, y la pluma corriósde ppadre de todos, reprodujo el milagro dely los peces con nosotros: mi pluma dió paratodo dura na madrem 2 sobre el papel. Dio que es el      ¿mi anej tte quine              marió sin que le fidtase a vo ya notuve la dicha de tr: rp pero po-cos instantes antes de cervar los ojos medijo:— Hija mia, en el mundo, he sido una car-ga bien penosa para tú: pero ahora en el cielote pagaré mi deuda, y rogaré 4 Dios qne re-compense tus virtudes: hija mia, yo te loeguro: nada to faltaMi madre mnrió: yo eduqnéá mis hueríae       nitos con todo el amor y cuidado posibles;loz niños aprendieron una linda letra y loscoloqué bastante bien en cl comercio: laniña aprendió el lindo y aseado oficio demodista. 