 ¿Y qué diremos de los yankees? ¿Tolera-ron estos hombres, cuyo liberalismo no sepuede poner en duda, que se abogase en elNorte por la causa del Sur durante la guer-ra do los cinco años? Verdad es que algunosperiodistas pudieron mostrar sus simpatíaspor los rebeldes; pero tambien les fué dadoá los tales periódistas ir 4 residir por alguntiempo en las prisiones, donde los encerrabael ministro de la guerra, Mr, Stanton, y siáese 6 parecido precio quieren nuestros trai-dores lucirse, corriente.           