¡Oh, sorpresa! Ya era tarde para el men-tís, aunque no para desvanecer errores. Elque habia dicho tantas 1taba allí pero sí estaba el que con grandeantencion y complacencia las habia escuchado.   ya no 0s- Este tambien se preparaba á marcharse;pero yo llegué á tiempo de impedirlo, y su-plicándole me oyese lo que tenia que decir-le, logró que volviese á tomar asiento. —Mi amigo, le dije, ereo haber oido, des-de la próxima mesa, especies disparatadas, ydeseo informarle 4 V. sobre el asunto, por-que así lo exige la eqnidad, porque asilo or-dena el patriotismo, y porque siendo Y. di-putado, podría V, desacredidía pronunciase algun di ñolpor haber dado crédito ú mentiras quetan pacientemente acaba de oir,      se, si algun         