Su honradez y nobles sentimientos se su-blevaban contra el Vizconde, no porqueAdela lo «amara, sino porque no lo conside-raba digno de aquel amor, cuando tan villa-namente habia abusado de él. Asíos que for-mó su plan en favor de aquella criatura, y sepropuso ser el Angel de su salvacion. Estoera precisamente lo que Adela necesitaba;un corazon recto y honrado que la protegie-vi no, su perdición era segura. Tal vez selo proporcionaba la Providencia, apiadadade su uincho amor y de sus muchas lágri-           