Adela observaba  hurtadillas que él lamiraba; pero aquellas miradas no la satisfa-cian y trató de no hacer caso de ellas, mos-trándose indiferente, Con una fuerza de vo-luntad que no era de esperar en sus pocosaños, se dominó hasta el extremo decer en la oseena tan indiferente, como si élno hubiera estado contemplándola, Cuandose retiraba de clla, un raudal de lágrimas sepaba desus hermosos ajos. ¡Pobre Adela!hemos dicho. ¡Infeliz Adela! repetimos. Er-nesto estaba en una de aquellas situacionesen que una palabra, un movimiento dirigidoá (1, lo hubiera hecho caer 4 los piós de ellaloco de amor, ¡Si ella lo hubiera podido     comprender. 