Decidido, por fin, un dia 4 dar el primerpaso, se encaminó á casa de Adela y llamó ála puerta. La pobre vieja, única compañeraen su soledad, fué la que abrió la puerta. D.Ambrosio la suplicó tuviera la bondad deauunciarlo á su señorita, y á poco rato fuéintroducido en un pequeño gabinete amue-blado con elegancia y sencillez.Adela se hallaba medio recostada en unsofá, y su excesiva palidez la hacia aun masinteresante. D, Ambrosio la contempló unbreve rato en silencio; despues de termina-dos los cumplimientos de fórmula, tomóasiente cerca de ella y dijo, con la voz unanto alterada por la emocion:—Extrañarcis mi visita, ¿no es verdad,Señorita?   