     Ella, entretanto, habia vuelto al teatro, donde fué recibida por el público con mas entusiasmo un del qne antes habia sentido por ella, La infeliz padecia horriblemente al presentarse en la escena y le lastimaban aquellos aplansos que hubiera trocada por una sola palabra de Ernesto; y sin embargo, Ernesto la miraba, recostado todas las no ches en su butaca no perdia ninguno de los encantadores movimientos de Adela, y en loquecia cuando era aplaudida, Hegando ca iá tener celos de aquellos aplausos; pero luchaba cor descos de entrar en la esce na por temorá sí mismo y á una repulsa de Adela. Ademas, ¿de qué le serviria volverá anudar sus relaciones? Ella no las admitiria sino dándole su mano, y esto se le hacia á 6l muy duro, si bien comprendia que era el único medio decoroso de salir de aquella ituacion.                                       