Por su parte, don Ambrosio se encontra-ba desconocido, nunca habia ercido poderseexpresar de aquel modo delante de una mu-jer; y sin embargo, sentíase con fuerzas paraseguir adelante hasta coronar su empezadatarea. Tan cierto es que el hombre puedeexcederse á sí mismo, por muy tosco quesea, cuando se apodera de él la idea de ha-cer bien. Aproximándose mas á Adela, dijo:—Señorita, voy ú hablaros con toda lafranqueza de un hombre honrado, que notiene que echarse en cara la mas pequeñafalta. ¿Podré esperar que me contesteis de lamisma manera?—Caballero, no sé si debo......—Nada temais, lo sé todo, 6 al menos,ereo adivinarlo; pero para podernos enten-der con mas facilidad, y para llevará caboel plan que me he trazado, y del cual depen-de tal vez vuestra felicidad, es necesario quevuestra franqueza corresponda á la mia.       