  ¿Por qué vais, pues, á vnestras ficsvuestros espectáculos, Á vuestras exponos, á vuestras matanzas? Allí verteis lágri-mas estériles, sobre bohardillas de tela pin-tada y compadeciendo el corazon desgarra-do de una mujer que despues cenará perfec-ta y alegremente: allí la orquesta es la queagita vuestros nervios, y las ficciones las queexaltan vuestra imaginacion. [dá buscar lasdesgracias verdaderas, y por la noche en lu-war de soñar con tiranos de melodramas, ¿u-mados de puñales y de copas llenas de vene-10, soñiareis con las desgracias que habeissocorrido; vereis á lamadre de familia, enyohijo habeis salvado, y oireis las bendicionesdel anciano. ¡Hé aquí los dramas que traenpazal alma, y á la noche sueños dulees yconsoladores!      