de esos invictos guerreros que mas justa y universal popularidad han alcanzado, y que por lo tanto, tienen mas derecho 4 ocupar un lugar distinguido en nuestra galería. Dos retratos hemos podido adquirir de ese ilustre guerrillero; uno en traje de gala y otro, que es el que nuestros lectores están viendo, en traje de campaña, al que por todos conceptos hemos dado la preferencia.  El eemero'con que están hechos estos retratos no debemos encarecerlo nosotros. Examíuenlo las personas imparciales, y digan si corresponde Ú nó la bondad del trabajo artístico al Inudable pensamiento que presidió á la creacion de esta importante galería que, si nos impone algun sacrificio, lo haceinos con gusto por complacer 4 nuestros bondadosos favorecedores. 