aunque á la verdad, cuando yo la ví, estaba algo entradita en carnes y en años, y si era ana perla, lo cra porcierto bien fulsa. De di«ho matrimonio vino al mundo un enjambre «le sinsontitos que ya...... fué una bendicion de Dios, y los cónyuges vivian en una paz octaviana, aunque él era un poco vagamundo y dado á las rumbantelas; pero como no todas son dichas en este mundo, y el diablo está siempre al acecho, y donde menos se piensa salta la liebre, parece ser que unos <«uantos sinsontes muy poco £ mados y sí algo perdidos, trataron de salir sillas sin dejar al mio en su ez ted que ú las primeras de cambio se lanzan á la mavigua diciendo: «Enramada libro, queremos mas libertad, queremos cantar cu todos los tonos y que nuestro canto resuene por todos los ¡mbitos.». Y yo decia, cuando esto me contaban: pero grandísimos bribones, quercis mas libertad que la que teneis?.. Entonces ¿4 dónde vaisá paro? ¿Quereis que se oiga de mas lójos vnesto canto,                 2 dle sus es     184, y cate us              