Al dia siguiente la"pobre viajera se hallaba en cama y atacada de una fuerto calentura,  La fatiga de un largo viaje, en un caloroso dia de Fulio, habia encendido la sangre en Sus Venas.  La ciencia no pudo salvarla: dos dias mas tarde las campanas doblaban por ella.  Murió con tranquilidad y sonriendo.  —No está V. arrepentida de lo que ha hecho? ¿no ha sentido venir aquí? lo preguntó el sacerdote que asistia sus últimos instantes.  —No, padre mio, respondió ella: hice lo que debia; el señor me ha lamado 4 sí: ¿qué mas dá en esta ocasion que en otra? ¡hágase su voluntad!          