Ts Cámara de Comercio ha acordado comunicarlo que repetidas veces los vapores amerionuoshan dejado de comunicar con Tampico sin razonjustificada, Jste comercio lo ha sufrido hnetahoy: el City of Mexico en su último vinje doNueva Orleans, no comunicó, y no vbstante tenercarga de cabotaje, siguió 4 Nueva Orlcans á suregrero, ayer, fultando al tercer párrafo del arbí-culo cuarto del contrato, pues estondo listas cm-barcaciones, correspondencia, pusjeros y cargaen li boca dol puerto, el vapor hn pasado solo ála vista, continuando su imurchi sin fondear, niizar bundorus, ni hacer porel puerto, como loatestiguarán las autoridades marítimos. 11 c0-mercio ve frustradas sus operaciones y perjudica.dos sus intereses gravemente, dándose casos docarga que tres veces ónle en busca del vapor sinlograr embarcarse. Por estos repetidos abusos,este comerciopido, 4 vd. respetuosmmente, O.Presidente, exija el cumplimiento del contratoquo en el artículo cuurto obliga á los vapores ácomunicar con 'Pampico 4 la vuelta cuando no lohacen á la ida, y vico vorsa.Tawmpico, Marzo 31 de 1876.»  