Paris.—Las aguas del Sena crecen y los )ln-nos do las inmediaciones do Paris están ya inun-dados.Lóndres. —Un despacho especial do Viena di-rigido al Standard, dico que las noticius de ladevastación que han causado las inundaciones enTungría son horripilantes.Centenares de fábricas y otroa edificios lo Nue-va Pesth se han desplomado. So teme que cunn-do se retiren las oguus en Buda y otros puutos úlo lorgo del rio, habrá nuevos derrumbawiontos,Doco mil habitantes de Althofeu han quedadoajo hogar.