Ts Cámara de Comercio ha acordado comuni carlo que repetidas veces los vapores amerionuos han dejado de comunicar con Tampico sin razon justificada, Jste comercio lo ha sufrido hneta hoy: el City of Mexico en su último vinje do Nueva Orleans, no comunicó, y no vbstante tener carga de cabotaje, siguió 4 Nueva Orlcans á su regrero, ayer, fultando al tercer párrafo del arbí culo cuarto del contrato, pues estondo listas cm barcaciones, correspondencia, pusjeros y carga en li boca dol puerto, el vapor hn pasado solo á la vista, continuando su imurchi sin fondear, ni izar bundorus, ni hacer porel puerto, como lo atestiguarán las autoridades marítimos. 11 c0 mercio ve frustradas sus operaciones y perjudica. dos sus intereses gravemente, dándose casos do carga que tres veces ónle en busca del vapor sin lograr embarcarse. Por estos repetidos abusos, este comerciopido, 4 vd. respetuosmmente, O. Presidente, exija el cumplimiento del contrato quo en el artículo cuurto obliga á los vapores á comunicar con 'Pampico 4 la vuelta cuando no lo hacen á la ida, y vico vorsa.  Tawmpico, Marzo 31 de 1876.»       