Sobre los combates que precedieron á la Lomade Jstolla y la entrada de nuestras tropas en di-cha ciudad, da interesantes pormenores la síguien-to carla fechada en la que fué capital del carlis-mo. Dico así:«Bien contra mi voluntad me he visto privadodo Ja ratisficcion de referir ú yd, las brillantesjornadas de estos últimos dias. Pero ¿cómo ocupar.me en escribir cuando fultaba el tiempo para com-batir, vi eómo enviar esta carta 4 Tafalla 6 4Lorin, cuando ln: vietoría nos llevaba en sentidoopuesto? Elénos al fia en el inexpugnable baluar-