No se orea sia embargo que el enemigo renun-ciaba á todo combato. Antes por el contrario, optópor clogir posiciones verdaderamente inexpugna-bles, como son las enliestas orestas do Montejur-ra, cuyo acceso pareco una quimora, y on cuyacima tenian un fuerto bien artillado y provisto domuniciones de boca y guerra,Antes de gunrecerse cn esos picos quisieronprobar fortuna saliéndonos al paso en un corro,estribacion dol Montejurra por cucimade Arola.no, 6n el cual so atrinoheraron los tres batallonesRayarros, que pormanecioron allí ln nooho del 17al 18, Comprendió el general Primo ouán impor-tanto era desalojar esa posicion para emprenderol ataque goneral de Montejurra, y al efecto ordonó 4 la brigada Cortijo, que anqueabn la posicion por la doreola y dos batallones do la. bri:gada Albornoz, que Barbaria iniciaroo uofanqueo por nuestra izquiorda.