Al mismo tiempo el geuvoral Chacon hucia ungran ostentación de fuerzas desde Puento la Rei"no, simulando el intento de cruzar ol rio porfrente Á Artaza y Sarriá, para lo cual hasta 00-menzó á emplazar un puente de barons, á cuyoefecto llevaba una compañía do ingenieros. Listemovimiento era protegido por la batería Krupp,situada on la ermita do San Márcos, que, comoes sabido, dowina á Artaza, Sarriá y una granourva que por uquel lado forma el Arga. Todaslag fuerzas carlistas que so hallaban en la sierradel Guirguillano y Santa Bárbara y las do reser-va, acantonadas eu Mañerú, fueron inmedinta-mente á ocupar posiciones frento 6 Jas nuestras;trabándose eútro ambas orillas del rio un comba-te quo no dejó da ser sangriento para uno y OtroCampo.