“ompletamenee ocho y purto de otras dos. Gran des pérdidas han sufrido los dueños de las esos incendiadas, porque nada pudieron salvar; ha: biendo sido mayores las de D, Jow6 Dolores Ro wero, que tenia una casa de comercio bien habi litada, Aunquo el fuego solo consumió una parte de la poblacion, win embargo, toda ha sufrido, porque eo virtud de los grandes y fundados to morcs que hubia de que la poblacion conoluyera, muchas familias go refuginron con los objetos que pudieron cu el templo, resultando do esto gran des trastoruos. Muchísimo sentimos el dosastro ocurrido, — 1% Sr. Lio, D, Francisco do Asis Oso rio, que desempeñó varios puestos públicos en ol poder judicial del JVistado, falleció el dia 3 dol corriente, 4 consecuencia de una enfermedad del Corazon. 