Posaron los días consagrados por la Iglesia á conmemorar lu sublime tragedía del Cal vario, y volvemos Áá muestra interrumpida ta rea de dar noticias de la patria y de este país 4 los lectores.  Pocas hay de España de fechn reciente, como que puedo decirso que estamos inco municados con el Norte y el Oriente de esta República, por donde siempre han venido los telégramas y los correos; pero en cambio, las hay abundantes sobro la revolucion que alligo 4 esta tierra.  En la crónica de España se yerá boy una carta con pormenores interesantes sobre la toma do Estella por las tropas nacionales, acontecimiento importantísimo que se consi deró como el principio to la. derrota de lu causa carlista, cuya creencia vino el tiempo G;confirmar, pues unoye Ó diez dias despues do la cuida de eu ciudad querida, salió D. Cárlos del territorio español. : 