«Ji activo cónsul de: México eu Suutander,España, Sr. Agustin Lozano, ha demostradogrande empeño á in de qua se establezca comu-nicacion directa extre los puertos españoles y elde Veracruz,Parece que lus esfuerzos del Sr. Lozano estánpróximos á ser coronados con buen éxito, puesenberuos que la conocida empresa de vaporescor-reos de los Sres. López y C* ha onviado un agen-te 4 México pura que, poniéndoso do acuerdo conel supremo gobierno, con respecto Á la subven-cion, porte de correos, ete., se logre el estableci-wiento de tun importante servicio.Ixoitamos al gobierno y ul Congreso á que soGjen en tan interesanto eusation, cuja solucionsatisfactoria dará sin duda gran impulso á nues-tru comercio,