Madrid, 21 de Febrero, por la nocho,—Undespacho oficial anuncia que el rey, 4 lu enbezadel ejército de la izquierda, se ha apoderado delas posiciones que rodean 4 Tolosa y quo so pro:para para entrar en la ojudad,Sur Sebastian, 22 —Lus tropas del generalMoriones han entrado en Andoain: las del geno-ral Martínez Campes han ocupado á Santiago-mendi, Choritaquieta y San Márcos.Los carlistas han concentrado pus fuerzas sobrela montañía de Villabreto, cerca do Tolosa.Madrid idem,—Jaxa noticias relutivas á uu mo-vimiento ropublioano que dobia estallar en An-dalucía, secundado por un barco de guerra, caro:cen por completo de fundamento. Ni el más ro-moto indicio, ni el más levo heoho pueden servir-le do pretoxto.Madrid, id. por la uocho,—S, M. el rey Al.fonso XII ha entrado cu Lulosa á las dos y mo-dia de la tardo 4 la cabeza do la division Goye-necho.