Laos brigadas conquistadoras do esta fuerte po-sicion durmitron aquella noche sobre sus luurolog con el general Primo, quo no cosó de dar disposiciones para los movimientos del dia siguien-to. Si tuviera liompo descubriria 4 vd. el entu-slasmo quo reiuó durante osta cólebie noohe, enla ounl pocos cran los quo, á pesar del causuncio,cedian ul sueño para saborcar los incidentes plo-riosos do la jornada. Este os el carácter de vues-tro soldado. Ni el recuerdo do los compañorosque habian sucuubido heróicamento era wmotivobastante para mitigar el entusiasmo que reinabaen todos los pechos. No se aia más quo una vozen eso vampamento improvisado á 1,200 metrossobro ol nivel del war: «Mañíana 4 Estollal»Y en efecto, al din siguiente 19, poco despuesde amanocer, el gonerol Primo do Rivera recibinun pliego de los improvisadas autoridades de lstolln, anunciándolo que la ciudad uenvaba do serevneunda por lus onrlistas, y que por lo tunto po:dian entrar ou ella Ins tropas liberales, que serianbien recibidas.