El Fanfulla, que es el Fígaro de Roma, lo consagra á la fiesta un largo artículo que titula España Blanca, nombre que se da 4 los que están acreditados cerca dol gobierno de Itulia, para distingairlos de las represen taciones cerca de la Santa Sede. Dice en es te artículo lo siguiente: .  « Al fin, y despues de tantos nitos, han vuelto $ abrirse las salas del palacio do España, lan cé lebres desdo lus fiestas de la rciua María Cristi na, debiéndose esto al ministro do España condo Coello de Portugal. Habia en esta fiesta algo más que adwicar que las brillantes salas, la amabili dad del conde de Cuello y de su señora, que ves tía un traje blanco recamado de oro, obra de Warth.n 