Cuatro columuas «l mando de los brigadioresMolins, Albornoz, Cortijo y Moreno del Villarpasaron muy tempravo el rio por diversoa puntos,tomando cada cual distinto objetivo, uuuque to-das dirigidas 4 obtener los pueblos recostados sobre la vertiente Sur del gran Montejurra. Pocnshoras despues cl brigadier Molins ocnpabn 4 Beniy Monouin, los más próximos 4 Oteiza; Cortijo yMoreno del Villar so corrian ocupando 4 Moren-tia, Dicastillo, Arellano y Allo, y la briguda Al-bornoz llegaba hasta Barbarin y Arronia circun-ea Montejurra por el N. La defonsn deestos posiciones estaba encomendada 4 los buta-lones 19, 9? y 122 bavarros, tres aluveses, dos ens-tollanos y unas compañías de ingevieros, fuerzasquo en su mayor parto habian coutribuido 4 ladefensa de Santa Bárbara. No ntrevióndoso 4 sostener combate, ó sorprendidos por lo atrevido denuestro movimiento, los carlistas abundonuron to-dos osos pueblos, no obstanto las grandes vonta-jus que les ofrecían parn In resistencia, fáciles docomprendor con solo decir que nosotros teníamosque subir grandes pondientes para tomar los pueblos, ofreciendo ndomás el flunqueo graves obstá-culos á nuestros soldados,