Desde esto momento el onomigo quedaba bloqueado en Jas cimas do Montejurra, adonde sobia refugiado sin medio humano de descender doellas 6 no dospeñarse por las eecuctas rocas quocortan In montaña por las vertientes N,-1); y par-te del Sur. Lira necesario pues no perder un so:lo imomento y aprovechar el desaliento que laderrota de Arellano habia cnusado al enemigo, yal efecto se formoron de nuevo columnai do ata.quo, y empezó á oso dol medio dia el inverosímilaccoso dol Montejurra, defendido á la sazon porunos cuatro mil hombres y. ln artilloría del fuer-to, que si al principio.no podia hostilizornos, des-pues cuando llegamos á la primor meseta nos ha-cia certero fuego.Pero todo cedió ante el ardor de nuestro ejór.cito. Los brigadicres Cortijo y Moreno del Villar,sable en mano y á la onbeza de los batallones de.Figueras y Segorbe ol primoro, y de la reserva do