“ompletamenee ocho y purto de otras dos. Grandes pérdidas han sufrido los dueños de las esosincendiadas, porque nada pudieron salvar; ha:biendo sido mayores las de D, Jow6 Dolores Ro-wero, que tenia una casa de comercio bien habi-litada, Aunquo el fuego solo consumió una partede la poblacion, win embargo, toda ha sufrido,porque eo virtud de los grandes y fundados to-morcs que hubia de que la poblacion conoluyera,muchas familias go refuginron con los objetos quepudieron cu el templo, resultando do esto gran-des trastoruos. Muchísimo sentimos el dosastroocurrido, — 1% Sr. Lio, D, Francisco do Asis Oso-rio, que desempeñó varios puestos públicos en olpoder judicial del JVistado, falleció el dia 3 dolcorriente, 4 consecuencia de una enfermedad delCorazon.