No se orea sia embargo que el enemigo renun ciaba á todo combato. Antes por el contrario, optó por clogir posiciones verdaderamente inexpugna bles, como son las enliestas orestas do Montejur ra, cuyo acceso pareco una quimora, y on cuya cima tenian un fuerto bien artillado y provisto do municiones de boca y guerra,  Antes de gunrecerse cn esos picos quisieron probar fortuna saliéndonos al paso en un corro, estribacion dol Montejurra por cucimade Arola. no, 6n el cual so atrinoheraron los tres batallones Rayarros, que pormanecioron allí ln nooho del 17 al 18, Comprendió el general Primo ouán impor tanto era desalojar esa posicion para emprender ol ataque goneral de Montejurra, y al efecto or donó 4 la brigada Cortijo, que anqueabn la po sicion por la doreola y dos batallones do la. bri: gada Albornoz, que Barbaria iniciaroo uo fanqueo por nuestra izquiorda. 