    ente en nombre de la pa del rey y del gobirrno. Al entrar  s« culles estabun desiertas, viéndo.       su Únicamente algun rostro femenino medio re. catado por entre las maderas de tos baleones y ventanas, Das tropieso ban alojado convenion temente, salvo algunas que han salido hácin Mon jardin para conducir Ins piezan y municiones que     allí se han encontiado, y obras que murelhron do desenbierta hácin Abarzuza porn recoger la urti: loría que debo existir en ol fuerte de Monte Muro        