Tamaulipas --Un norte del 19 eu la nochefué bastanto fuerto y causó algunas desgencian on'Lampico. 1l bergantin goleta mexienno «Cons=tante,» de los Sres. Rodriguez, que so hallubafuera de la Barra, perdió un marinero quo se fuéal agua, y una cadena del anola rompió 4 otrouna piorna, hallándoso hoy este desgraciado enel Hospital civil, dondo lo hicioron la amputa-cion. Tumbion cchó abajo el furioso norto algu-nos jucales y árboles.—Ll 20 en lu nocho se gor-prendió una parle do los presos en la cárcel deMatamoros practicando una horadacion, por laque inteutabun fugarso. No es la primera vezquo estos desgraciados buscan su libertad por os-tos medios, pero aquellas veces, como esta, hansido sorprendidos en sus trabajos.—1%l miércoles22 del pasado falleció en Tampico la Sra. D* María Hanva do O'Rolly, madro del Sr. D. Federi-co E. Sohutz.—Por el vapor «Cuban,» quo fondeó£uera de la Barru el dia 25 del pasado, proceden-to do Voracruz, llegó 4 Tampico lu Compañía dozarzuglo que con ansia era esperada por los hubi-£antes do aquella ciudad. > 