El ataquo fué rudo y saugriento, pero ni unsolo momento vacilaron nuostras tropas. Jas co-Jumnna du Mas, de modios batallones, subianpor aquellos cerros sin descomponerse, viéndoselesdesplegarso ordenadamente y reconcontrarse al to-que de corneto, como si so tratara do un simulacro,Dos horas próximamento duró el empuje. Al finuna y parecía "moverso como ln ger-piento, encogo y desarrolla. 8us anillos, legó4 lo alto del cerro en apretado semicírculo, y casial mismo Liempo le cornota, dando el alegro toquediana, anunciaba lo huida del enemigo, quofué perseguido tonazmente por los nuestros hustnonsi la mitad del-gran Montojurro, Leto brillan-to hecho do armas nos ha “costado sobre ojen ba-jas, sacrificio muy inferior al resultado,