Moro Muza; tanto que se procurará
darla cada vez mayor interés, y así po-
dreis juzgarlo desde el primer número
de la serie que aquí se anuncia.

Fáltame decir. y lo diré para que
nada me falte, que segun el año pasado
ofrecí, traigo impresa la novela en dos
tomos, en 8% prolongado. de cerca de
400 páginas cada uno. titulada: Los
Espadachines, la cual. encuadernada
en rústica, se dará por 12 rs. ftes.á los
antiguos suscritores de este periódico, y
gratis á los que adelanten la suscricion
de seis meses.

 

 

  

 
