fonsos modernos, que estaban hechos unos príncipes, sin serlo, y tales humos se daban, que casi lo parecian. T el prurito de la acion nacida de la vanidad en ellos, hubo bigardos á quienes yo llegué á juz  si tan ricos... como lo habrian sido real mente, si hubieran tenido todo lo que de bian. Pero un momento despues de vender se por capitalistas, con on ó sin ella, le gaba un agente del fisco, y tan pequeñitos se hacian con este, los muy bigardos, como andes se habian finjido con otras personas, Entónces declaraban ser punto menos que unos pobrecitos de solemnidad, sin mas ral ces que las de las muelas, nimas renta que la del eseusado, en que solian meterse á me                                                     