«Eduardo le dió un latigazo ¡zás! y el ca    ballo salió 4 galope ¡tácata! ¡Gicatal ¡tácata! El ruido de las ruedas del bombé sonando sobre elempedrado, hacian: ¡rurararurarura! y las salvas que se otan por ser los dias del Rey, confandian su ¡boum! ¡boum! con el ¡tic tac! ¡tie tac! del reló de Eduardo.»  En este gónero, el que llegne 4 imitar con las veinticuatro letras del alfibeto el vuelo de una mosca, podrá asegurar que se halla en el pináculo de la gloria,  Sigue la novela suspensiva, que mas bien se comprende que se define, y de la cual puede servir de muestra el trozo signiente:  «Edelmira...... ¿Mc ama ¡Etelredo!..... ¡ángel mio!...... ¡OM!...... ¡AR!....:, ¡Th!....  Este género cultivado con espec                                 idud por    