Sigue por órden de antigiiedad la novela orienta l. En esta hay serral los, iudos, odu            pel las hari $ lus had ' basta nel puto de que el héroe no puede pasar bocado sin la e un génio protector. Ln ellas es diaria qe a hormiga, que lue: ser la encantada princesa de la Co elinchina. Lo mas admirable que se udvier te eu ese género, €s la hilacion de historias ue en ál se observa, verbi gracio Abubbenbridin vá por un camino, lez vando, por supuesto ú la grupa, á guisa de maleta, su gónio protector; encuentra á un tuerto, y purando el caballo, le di                                               