de Febrero de 1867, que, como cimentado en un terreno deleznable, perdió su aplomo en poco tiempo. V. E. ha preparado y sometido á la aprobacion del Excmo. Sr. Gobernador Superior Político el decreto del 22 del corriente, y venimos á darle las gracias por a gran parte que ha tomado en una reforma que ha recibido con júbilo todo el pais. Dígnese V. 18, aceptar la expresion de los sentimientos que animan á las clases que representa esta comision, porque todas se apresuran á reconocer el acierto con que ha procedido en la gestion del i importante ramo que ha ¡mesto el Gobierno Supremo á su cargo.»             