Queda demostrado que los Fedactores de La Convención Americana barajan los nom bres y las fechas que es un gusto, lo que nos hace. ver sus conocimientos históricos, y obse nos, ademas, que de cuatrorepúblicas que citan como modelos para la cubana, que aun no leva trazas de nacer, hay dos que mu rieron en la flor de sus años, lo que nos dá la medida de su tacto político. Pero, si por jenorancia ó por el afan de mentir cuentan como existentes ciuco repúblicas, de las cua les no viven mas que dos, y si por las mis mas razones atribuyen á unos lo que otros hicieron, alterando al mismo tiempo las fe as de los sucesos, no es posible negar que sen la audacia tan recomendada por el muestro Danton á los revolucionarios, y en efecto, se necesita toda la audacia que ellos tienen para poner €l nombre de ese ruin, y por mil conceptos despreciableindivi duo, que scllama Cóspedes, al nivel de losde Guillermo Tell, Washington, Voltaire y Di derot, qne merecian un poco mas de respeto.                        po             