   Así lo hemos visto en estos últimos d El Excmo, Sr. Gobernador Superior Político, á propuesta del Excmo. Sr. Intendente, suprimió con fecha 22 del corriente el tributo pecuniario que pesaba sobre el Comercio, la Industria y las profesiones, y en seguida los representantes mas caracterizados de las cla       ses indicadas combatieron la idea muy puerta en razon de presentarse á SS. EE, rindiéndoles el tributo del respeto y de la adhesion que el noble sentimiento de la gratitud aconseja en casos semejantes, De suerte, lectores, que tributo suprimido, tributo paga«lo, y tanto debemos felicitar 4 los que suprimieron el uno, como 4 los que pagaron el otro,               