Queda demostrado que los Fedactores de La Convención Americana barajan los nombres y las fechas que es un gusto, lo que nos hace. ver sus conocimientos históricos, y obse nos, ademas, que de cuatrorepúblicas que citan como modelos para la cubana, que aun no leva trazas de nacer, hay dos que murieron en la flor de sus años, lo que nos dá la medida de su tacto político. Pero, si por jenorancia ó por el afan de mentir cuentan como existentes ciuco repúblicas, de las cuales no viven mas que dos, y si por las mismas razones atribuyen á unos lo que otros hicieron, alterando al mismo tiempo las feas de los sucesos, no es posible negar que sen la audacia tan recomendada por el muestro Danton á los revolucionarios, y en efecto, se necesita toda la audacia que ellos tienen para poner €l nombre de ese ruin, y por mil conceptos despreciableindividuo, que scllama Cóspedes, al nivel de losde Guillermo Tell, Washington, Voltaire y Diderot, qne merecian un poco mas de respeto.                        po             