. —Se nos ha hecho observar la necesidad de barrer diariamente el piso de las puertas de Csta ciudad. En algunas de ellas es tan densa lá capa de polvo que las cubre que el transeun= te pedestre vese cengolfado cuando menos lo imagina en un piéiago insondable. Este ¡ncon= veniente se hace tanto mas sensible, cuanto durante la presente estacion son muchos las personas que salen á paseo por los glacis de la ciudad.  gun se nos asegura, trátase de oftecer al público de esta capital un bellísimo panora= mao vioje de alusión al igual de Jos was cele brados que existen cu las principales capitales del estranjero. Kn óél se haltarán visibles con toda su verdad histórica Ó local los mas fimo = sos hechos de nuestras crónicas nacion: y los monumentos mas apreciables «que existen en nuestro suelo. La persona que nos da estos pormenores, añade que para completar la ilu sion de los espectadores, el dueño de dicho panorama trata de revestirlo de toos los acce surios necesarios, tales como por ejemplo el                                                    ramor y estrucudo en las batallas, la armo nía religiosa en los templos, el fragor eu las      s y el silbido de los vientos. Es de esperar que si la realidad corresponde 4 estos propósitos, el citado espectaculo ha de llumar la atencion del público.  —Parece que anteanoche en ocasion de estar ausentes sus dueños, fueron sustraidos algunos objetos del piso de una casa de la calle del Mos pilal. Al regresar los inquilinos, apercibiéndose del hecho dieron parte á la autoridad , la cual practicó desde luego las oportunas diligencias cu averiguación de los culpables.                 