El Escmo. Sr, capitan general do este ejércilo y Principado, en 9 det actual me dice lo que copio. Escmo. Sr. :—Por el ministerio de la guerra con fecha 1 * del actual se me ha comunicado la real órden siguient «Escmo Sr,:==El señor ministro de la guerra dice hoy al director general de infanteria lo si= guiente :==La reina (Q. D. G.) con presencia de lo wanifestado por Y. E. ea su comunicación de 2 de diciembre último, y atendiendo a que los regimien= toa da infantería velerana de la isla de Cuba y PuerloKRico deben nutrirse de los de la propia ar= ma de la Peninsula , por haber sido disueltas las compañias de depósito que lenian establecidas pa ra la recluta de gente voluntaria, ha tenido á bien ordenar, que los soldados que eslón sirviendo en clase de asistentes a los jefes y oficiales del ejército, puedan acompañar á estos , cuando sean destina= _dus á continuar sus servicios en aquellos dominios, siempre que lo seliciten voluntariamente , y quea su buena conducta reunan las demás circunstan cias quo estan prevenidas para servir en Ultramar; en la inteligencia de que el tiempo de permanencia en las referidas islas, será porlo menos el de seis años segun está mandado por panto general.=De real órden comunicada por dicho señor ministro lo traslado a Y. E. para su conocimiento y efectos correspondientes.:        