Art. 36. La misma pena se aplicará á todo ¡ dividuo que, encargado por un elector que escri biese su voto, haya escrito en la papeleta otro nom  bre que el que se le haya designado,  Art. 37, Se prolube la enirada en la asamblea electoral con armas aparentes, En caso de infrac cion, el contraventor será castigado con una multa de 16 á 104 francos.  Si las armas son ocultas la pena será de encar celamiento de quince dias á tres meses y con una multa de 50 a 300 francos.  Art, 38. Cualquiera que haya dado, prometido ó recibido dinero, efectos o valores bajo condicion ya de dar ó procurar su volo, ya de absienerso de votar, será castigado con encarcelamiento de Ires meses á dos años y con una multa de 500 4 3,000 francos.  Serán castigados con iguales penas los que bajo las mismas condiciones, hayan hecho o aceptado la oferta Ó la promesa de empleos públicos 0 pri vados,  Si el culpable es funcionario público, la pena se ra doble.           