El Correo del Comercio dedica tres exten-sos'artículos 'al Cíclope do Veracruz, quepublicó uno «Epístola 4 Juarez.» on que, se-gun parece, so habla. del asesinato políticocomo de cosa quo suele ser conveniente.Censura, por supuesto, que se asiente tal pro-posicion, y sostione quo uconsejar el asesi-nato, es ruindad, cobardía y crímen dignodel patíbulo. Excita 4 los partidarios del ge-neral Diaz á que rechacen toda solidaridadcon el autor do la epístola,—Dico que no essolo di sonas la presente lucha electoral,sino de prineipios: Ja. candidatura del Sr. 