nas, G intrucciones cn ellos y en enstellanopara las híjos del país. No se huce esto aho-ra: ¿qué se hn de hacer? Hoy no se imprimeapenas nada, que sirva'para los indios, «y sus”idiomas están entoramente abandonados, co-*mo si no tuviéramos interes en conservarlosy aprenderlos para bien de lus letras y de la.historia, Esta ciudad de México fué tambienla primera do Amárica que tuvo un teatro;y Cs curioso saber que sus constructores,propictarios, empresarios y actores, fueronlos frailes. lin fin, tambien fuá México laprimera ciudad americana donde hubo unperiódico: apenas empezado ol siglo XVIII,ya se imprimió aquí lu Fuecta.