Iablundo de las Iustrucciones de los vi» reyes, hemos recorrido, aunque á sultos, to du la historia do los tres siglos. ¡Y bien! no hemos encontrado nada de lo que dicon los detractores del gobierno español; ni ociosi dad, ni ignorancia, ni parodias ridículas, ni juras, ni festejos por alumbraraientos de rei nas 6 vircinas, ni tiranías, ni cadenas, ni nr gollas, ni opresiones, mi desprecio 4 los in dios; nada en fin de lo que suelen decir los que 10 han pensado bien en lo,que dicon.  “Podas las oficinas públicas tenian obliga cion le mandar diariamente 4 la Secrotaría del Vircinato una noticia de los negocios que bubia en ellas y del estado en que se encon traban: no podian estar ociosos ni el virey ni sus empleados inmedintos, mi los de las otras oficinas. Contra el enrgo de ociosidad es tes tigo el admirable arreglo que habia en ol Ar shivo, como puedo verse todayía on el gene. ral de la nacion. *    