Digamos algo de la tiranía colonial. Yahemos indicado en otros artículos lo que pre-venian las loyes sobre los indígenas, y hemosvisto en este lo que decian los viroyes ncorcade ellos. Los vireyes, desde el primero hastaol último, se propusicron protegor 4 los pe-«queñios contra los grandos; recibian y escu-chuban á cuantos querian hablar personal.mente con ellos, y frecuentemento se llenabael Pulacio de centenares de indios que iban4 exponer sus quejas Ó necesidades. Algunosviroyos, como Revillagigedo, ponian buzonespara que los que no se atrevieran ú decirlesde palabra lo que querian, lo hicieran por es-erito, No hacen más ni podrian hacer más losPresidentes republicanos de nuestro ticupo.