No cran tiranos aquellos hombres, ni per-seguidores ni crueles, ni nada do lo quo sedico do ellos. 'Ocupabánse en hacer el bienhasta donde sabian y podian, y bajo su go-bierno se hicieron las grandes ciudades. queengrandecen 4 México, los monumentos quelas adornan, los desagites, los acueductos,lus fortalezas, los puertos, los caminos, todolo que vemos y admirimos. Pensnron en to-do, desde la comunicacion interoccánica has-ta los empedrados de las cajles; y lo que nopudieron realizar, tuvieron la gloria de ini-ciarlo, como la navegacion de los rios, lu ca-nulizacion de los lagos, la partida doble pava la contabilidad de las oficinas, y otras co-sas que se han realizado despues 6 que todavía están en proyecto como ellos las dejaron.  