Digamos algo de la tiranía colonial. Ya hemos indicado en otros artículos lo que pre venian las loyes sobre los indígenas, y hemos visto en este lo que decian los viroyes ncorca de ellos. Los vireyes, desde el primero hasta ol último, se propusicron protegor 4 los pe «queñios contra los grandos; recibian y escu chuban á cuantos querian hablar personal. mente con ellos, y frecuentemento se llenaba el Pulacio de centenares de indios que iban 4 exponer sus quejas Ó necesidades. Algunos viroyos, como Revillagigedo, ponian buzones para que los que no se atrevieran ú decirles de palabra lo que querian, lo hicieran por es erito, No hacen más ni podrian hacer más los Presidentes republicanos de nuestro ticupo. 