 Por consiguinte, el gobierno ln procedido dondo que no deben tenor queja los obispos.a voluntad es bien maniliesta; sus uctos decuerdo están con sus descós, y creo yo que naJie, con los pocos medios de que disponemos, hu-¡ora podido hacer más que uosotros hemos he-o. Vea, pues, el señor obispo de Jalon que elincte actual puedo presentar un memorial denéritos, y cómo los cargos que se nos han diri-¿ilo, 4 han sido desvanecidos, ó pecaw por exa-ados; y eu cambio, los máritos' nos pertonecen,¡más bien, al rey, á quien en nuestra teoríaamstitucional pertenece todo lo bueno: resulta¡se el bulanco nos es. favorublo.     