Se declama contra el fanatismo y Jas su-porsticiones.de aquellos tiempos, contra, lamultitud do iglesias y conventos, contra elsinnúmero de frailes y monjas. Hay que dis-tinguir: contra todo esto -clamariamos tam-bien nosotros si fuera tiempo, pero,no pode-Jos unir nuestro clamor al. de los que con-denan el sentimiento religioso de una maneraabsoluta. Eva aquello una manía 6 un viciode la época, que reprobaron abiertamente al-gunos hombres muy sabios como SaavedraFajardo y Feyjóo. Huy que tener presentesin embargo, que todo aquello se hacia conla mas pura intencion do producir un bien,y que dadas las circunstancins de entonces,resultaba casi siempre. un bien positivo, por-“que los frailes enseñaban y socoxrian al pue-blo, y porque, como dice ún escritor contem-poráneo, para entray en el templo era casisiempro necesario pasar por la escuela.