7 El sábado hizo guntro pros que 2 soñoruarez regresó aso del Norte á: la capí-tal d AN »El Ayuntamiento ha convocado postorespara la compostura del camino que va deSuu Fernando ú la estacion de Apizaco.Damos las gracias á los señores redactoresde la Zevísta porque, se proponen reproduciren sus columnas el artículo de fondo que es-tamos publicando, segun dicen en su húmerode ayer. . .Varias personas acomodadas de Tampicoprotegicron ú los pobres de 1 iudadduranto el sitio. Con ete motivo han recibi-lo un voto de gracias s protegidos.Ha sido entregado A Verati el pro-ducto de la suscricion. abierta 4 su fayor poralgunos concurrentes al-Pentro Nucional.De cantidad asciende 4 $409,