El Alensajero en su Boletin llama la aten-cion al hecho de que en los lugares en don-de más conocido es el Sr. Juarez, como Or-xaca, Veracruz, Chihuubua, no lo recligio-ron.—Dico que el entusiasmo de que se quisodaiimucstras on esta capital por lo. reeleccion,nada significa, pues más ruidosos demostra-ciones so han hecho siempre, y tampoco hansignificado otra cosa sino que hay adulado-res, ni han probado sino que «siempre hanmetido más ruido doscientos bullanguerosque doscientos mil silenciosos.» — Asientaque los que hoy adulan al presidente, loabandonarán si encuentran quien les ofrez-ca más que Cl. po»