El Trait Union cita ol hecho de quecala partido se atribuyo el triunfo en laselecciones, y dice que se debo dar charente-í los cómputos de votos que cada unohace. Da noticia de quese ba cubierto enbreve tiempo y con exceso el empréstito dedos wil millones de francos (cuntrocientosmillones do pesos fuertes) podido por el go-bierno frances, y dice que es un consuelover una prueba tan grande de confianza ydo patriotismo despues de tantos dolores ytantas pérdidas comó llora Francia.El Siglo del domingo publica un intere-sante artículo del Sr. Bablot, intitulado:«Ollla podrida musical con motivo de un me-nu gastronómico.» El de ayer habla de «Launion del partido liberal.» Dice que lo situa.cion es gravísima, pero se salvará si se rea-lizu la union estrecha y sincera del gran par-tido Jiberal. Firma el Sr. Vigil.