Los vireyes ejercian el mando en períadoscortos; duraban cuatro 6 cinco años comolos presidentes le las repúblicas; tenian enfrente de sí 4 las Audiencias y á los Ayun-tamientos, y estabun sujetos además á seve-ros juicios (le residenciu. Estos juicios cranuna especie dle apelación al pueblo. Cuandocesaba un viroy en el mando, se anunciabael juicio le residencia por medio e grandesrotulones, á voz de pregonero y con 1narcialaparato, invitando ú todo el mundo á decla-rar ante el juez del proceso los agravios quehubiese recibido. El virey, privado ya delpoder, quedaba entregado incrme eu manosdo la multitud, y tenia que permanecer aquíhasta la conclusion del juicio para respondercon su persona y bienes, 6 dejar un apodo:rado que respondiera, Siempre hubo graseveridad en aquellos juicios, y alguuas ve-cos rayó la severidad en encarnizamiento,como en.los del Duque de Escalona y elMaxqués de Cruillas. Algunas veces tam-bien acontecia que los vireyes eran acusadosjujustumento, en venganza del rigor que ha-bian desplegado para reprimir abusos; y es-to sucedió con el gran Revillagigedo, en cu-ya residencia se presentó cl Ayuntumientode México como acusador, porque habia cho-endo con El en ciertos negocios de importan-cia pública,        