En 1673 el marqués do Mancera so que-jaba do que los indios eran blanco do 1dicia de los españoles, y pedia 4 su sucos:que lo impidiora y lo castigára.' Protestabasin embargo enérgicamente contra los ex-tranjeros quo censuraban al gobierno iacolonia, y decia,. entre otras cosas, quoindios se habian multiplicado mucho en sutiempo.” Hablaba Jaigamente de las inunda-ciones, del desagic, do las acequias, do todogénero de mejoras materiales, de los estable-cimientos de beneficencia, «le la. Haciendapública. Tuchaba' de impía y vano la an-tigua máxima do dividir para reínar, y cen-suraba con noble franqueza, la. prohibiciondecretada poco antes, do hacer comercio deseda con el Perú. En esta instruccion nota-bilísima encontramos dos cosas importantesque explican algunos hechos posteriores: pri-mera, que el sistoma político y el modo 4aplicarle habian creado hábitos ae Aenaen la sociedad mexicana; «ol emballero esmercader, decia el virey, y el mercader escaballero;» segunda, que los nacidos en Jo-dias miraban con desagrado á los que veniande España. Propónia como remedio de estoúltimo, agasajar por igual á unos y otros,y emplearlos sin distincion, segun sus mé-ritog. 