No hubo ni podia haber tiranías dondelas leyes mismas y el modo le: aplicarlas in-.troducian en las costumbres un cspíritu de-mocrático. Lus únicas avmus que habia, es-tuban cn manos del pueblo: Jos «ertesunosformaban asociaciones como/ahora para mi-rar por sus intereses: las muchedumbres sereunian en Calles y plazas en. ocasiones crí-ticas, como podriañ.hacorlo ahora: el pueblode México quemabu un din el Palucio por-que estuba caro el maíz: los estudiantes dela Universidad destrozaban una noche la picoto que cstába en la plaza: el populacho dePuebla se umotinaba por no numerar-Jas ca-sas, y corruba á pedradas contra las autori-dudes. Y los vireyes apuciguaban siempreaquellos tuwultos con buenas pulabras Ópromesas, persuadiendo ú la multitud do queno teniu razon, Ó poniendo remedio 4 losmales que lo afligian; nunca 4 cajionazos.  