En 1580.D, Martin Enriquez decia en lainstruccion 4su sucesor: «Para lo que S. M.principalmente nos envia acá, es para lo to-cante 4 los indios y su amparo.» 'Pambienrecomendaba á. su sucesor que -fomentáralas lanas y sedas do la Mieteca, la granode Tecamachalco, el cultivo del cáñamoy del lino, otc.- Queria que los findios sodedicáron «4 la cria do gellinas y otrasmenudencias, » y aconsejuba 4. su sucesorquo .visitára la tierra para conocerla y go-bernarla bión, como el rey lo tenia manda-do. Proponia que .se estublecieran alhóndi-gas para evitar los abusos que en la ventado cerenles cometian los xicos «y aun algu-nos do bonete.» lHablaba do las murmura»ciones y quejas: con que molestaban al go-biérno.los descendientes de los conquistado-res; porque «no se los dúbún todos los cm-pleos: decia-que con la esperanza do sor em-.pleados, no trabajuban y vivian en continuaociosidad; y, añadia: «No les finria yo (4 mu-chos do ellos) ni una vara de almotacen..