nas, G intrucciones cn ellos y en enstellano para las híjos del país. No se huce esto aho ra: ¿qué se hn de hacer? Hoy no se imprime apenas nada, que sirva'para los indios, «y sus” idiomas están entoramente abandonados, co* mo si no tuviéramos interes en conservarlos y aprenderlos para bien de lus letras y de la. historia, Esta ciudad de México fué tambien la primera do Amárica que tuvo un teatro; y Cs curioso saber que sus constructores, propictarios, empresarios y actores, fueron los frailes. lin fin, tambien fuá México la primera ciudad americana donde hubo un periódico: apenas empezado ol siglo XVIII, ya se imprimió aquí lu Fuecta. 