El Federalista inserta un coloquio semi-político entre el Sr. Altamirano y ol presi-dente futuro. ¿Quién será éste? Nadio lo ga-be, por mas que cada partido so jucte do sa-ber que gu candidato ha sacado gran ventaju 4 los otros dos, y presenta largas colum-has do guariemos y listas h7 nombres enapoyo dr dicho. Cree que los cálculos delresultado Puiieeioeolon de presidente no pa-san de profecías alegres, y que el Congresoserá cl quo decida segun las inclinacionesmayoría; paru esto bastará declarar nulaslas elecciones en algunos puntos en que re-sultara fuvorccido aquel á quien quiéran de-jar 4 un lado, y válidas todas las favorables