En 1717 el duque de Linores repetía las mismas ideas qué sus antecesores con res pecto á los indios, 4'los establecimientos pú blicos y ú todo'gónero do progresos. Su ins truccion es una de las inás notables. Pinta en ólla con vivísimos ¿colores la relajacion quercinaba en todas las clases de la socie" dad, € indica lo que podia hacerse para re formar las pervertidas costumbres. Lamén taso de las limitaciones que tenia po dad de los vireyes, y refuta con frases do profunda indignacion la espccie que yo en tonces solia correr de que venian 4 mudar de aires. Aconsejabo á su sucesor que no hi ciera caso'de tales calumnias, y decia: «do versos y sútiras me rio, porque lo que inton tan es desazonarnos, y la formo de su casti go es el desprecio.» :.       