Iablundo de las Iustrucciones de los vi»reyes, hemos recorrido, aunque á sultos, to-du la historia do los tres siglos. ¡Y bien! nohemos encontrado nada de lo que dicon losdetractores del gobierno español; ni ociosi-dad, ni ignorancia, ni parodias ridículas, nijuras, ni festejos por alumbraraientos de rei-nas 6 vircinas, ni tiranías, ni cadenas, ni nr-gollas, ni opresiones, mi desprecio 4 los in-dios; nada en fin de lo que suelen decir losque 10 han pensado bien en lo,que dicon.“Podas las oficinas públicas tenian obliga-cion le mandar diariamente 4 la Secrotaríadel Vircinato una noticia de los negocios quebubia en ellas y del estado en que se encon-traban: no podian estar ociosos ni el virey nisus empleados inmedintos, mi los de las otrasoficinas. Contra el enrgo de ociosidad es tes-tigo el admirable arreglo que habia en ol Ar-shivo, como puedo verse todayía on el gene.ral de la nacion. * 