Yo me juzgo tan inocente; y juzgo 4 mis com-jañleros tan inocentes de «todas sus culpas, quensta deberia pedir 4 S. $. la absolucion religío-. (Risns.) :No quiero cansar más al Senado, y ruego, pa-1 concluir, al señor obispo de Juen, que ven sios netos de este gabinete, por lo que valen y por9.que siguilican de preparacion y desto, van de-«chos á lo que $. Ese propone ca su eamienda;¡siasílo creo en su conciencia, espero que la re-ire; pues de otro modo, con mucho sentimiento,¡ora como hombre político, tendria que rogar alnudo que no la tomara en consideracion.        