suavidad; que persiguiera el latrocinio y 1embriaguez, vicios dominantes In, époga;,que se emplearan contra los malhechores me-didas preventivas, más bien quo castigos. Hla-blaba del desagiic, las calzadas, de loscaminos, del Palacio, a Casa «moneda yotros edificios públicos, de los presidios ymisiones, puliefemáadion de pan Que-ria que se'Jevantáran las prohibicionos paraque se aumentáran las fábricas y tuviora elpueblo trabajo. Desmentia tamibien'las mur-muraciones sobro granjerías de los vireyes,y declaraba que los juicios de residenciacontra éllos eran una práctica viciosa, por-que les quupipladaDerizá para ser severos,por temor á las venganzas dé los que pudio-'ran ser obójeto do sus severidades.