Mucho tuvo quo hacer España para crearcusi al mismo tiempo gobiernos regulares entoda la extension de la América. Solamentelos que han puesto la mano en esta clase deasuntos, pueden concchir uno idea cabal deaquel trabajo. Pregúntese 4 cualquiera go-bernante de hoy, 4 los que hayan tenido queorganizar un Estado nuevo en esta Repúbli-, y ellos dirán cuánta inteligencia, cuántaboriosidad y cuántes vigilias cuesta llevar-lo á cabo. Dígase, por ejemplo, al actualgobierno de México, que desde majiann ten-drá que agregar á sus trabajos do hoy el decrear el Grden político, administrativo y eco-nómico do uña nueva comarca cion vecesMus grande que toda la República, pobladapor lombres desconocidos, enteramente dis-tinta por sus climas, olementos y produccio-nes, y situada 4 miles de leguas de aquí al otroludo de los mares; y estamos seguros de queel Presidonto y Jos ministros temblarán antela inmensidad de semejante tarea.  