¿Qué tiraníos ni que tiranos cran estos?Nos chocan ahora ciertas fórmulas que seusaban entonces; nos repughan algunas pa-labras que solia emplew cl poder absoluto,y 8c cita especialmente aquella £raso- de laCédula del rey que suprimió ú4 los josuitas:«los vasallos de S. M. han nacido para obe-decer y callar.» Duro es esto sin duda paranuestros oídos do hoy; pero la verdad es quetambion a11á en España tuvieron que callary obodecer los quo leovaron ú mul ly medida;y allá y acá y en todas partes lun tenidoque obedecer y caullur lós que lamentan lasupresion de las Ordenes religiosas decrota-di por los gobiernos liberales de: nuestraÉpoca.