En 1794 el conde evillagigedo, segun-do virey apposía tulo, el mejor do los vireyes,el ombro de su época, el sabio, hu-manitario y heróico gobernante cuya memo-ría es querida y respetada en ico comodel más esclurecido Y sus bionlechoros,6 4 su sucesor ln instruccion que prove-nian las loyes. Esta instruccion uede con-siderarso como un tratado completo de polí-tica y administracion para el gobierno de.Nueva España, como una historia de lo quese habia hecho'antos de aquel virey y en sutiempo para engrandecerla, y como un cuor-po d etrinas. consejos y observaciones 80-bre las mejoras y reformas que debian ha-corso para lograr aquel objeto. Do todo ha-bla el grin viroy con la dasldanda => Sa-bio y la solicitud de un padro del pueblo: yno citamos expresamente nada de ¿lo quedice, porque esta instruccion es muy conoci-da, y no querémos desvirtuar con superficin-les citas inmensa importancia de aqueltrabajo que todavía hoy dobieran estudiarlos funcionarios públicos, á pesar de los ade-lantos la época, para gobernar bien laRepública.  