Prescindiendo do esto, y por mas que no-sotros tengamos por deplorable toda supers-ticion y todo favatismo, encontramos. en mu-chas de las creencias, 6 si se quiere, alucina-ciones ó consejas piadosas de aquellos tiom-pos, cierta poesía que nos encanta. La Vír-gen se apurece á un hombre del pueblo, hasbla amorosamente con él y lo rogala en plenoinvierno fragantes rosas, como para declararque los pobres y humildes son ante Diosiguales ú los ricos y 4 los poderosos. Losespíritus celestes bajan «del empíreo para edi-ficar 4 Puebla, y la noblo ciudad:monumen-“tul leva el nombro:do los 'Angoles. En cadafundacion piadosa hay una: loyonda. Ya esun hoimbre descrigailado del mundo y perse-