No era fácil con esto, que las vircyos soatrevieran 4 abusar mucho de su autoridad,ni menos que cometieran grandes crímenesaunque tuvieran tentaciones do hacerlo. Nosolo tenian delante de sí dos poderes formi-dables que les servian de contrapeso, el mu-nicipal y ol judicial, sino que debian darcuenta de su conducta al roy que les habiadispensado su confianza, y como croyontesque eran, sabiwn que aunque pudieran sus-truerso al castigo de los hombres, habia doalcanzarles al fin la justicia de Dios en guiencrcian. Eran además casi todos, por su edu-cacion y por su clase, hombres que dabangrunde importancia á la opinion pública, mi-litares que idolatraban el honor y aspirabaná ganar fuma y gloria prra:.sus nombres ypara sus familias. Por eso, aunque no todosfueron intachablos, fueron muy raros los pre-varicadores: de dos Ó tros únicamente se di-ce que se mancharon con manejos indignos;todos los demás fucron buenos y honrados,y algunos aleanzaron fama do eminentes, co-mo Mendoza, Velasco, Palafox, Rivera, Li-