No hubo ni podia haber tiranías donde las leyes mismas y el modo le: aplicarlas in. troducian en las costumbres un cspíritu de mocrático. Lus únicas avmus que habia, es tuban cn manos del pueblo: Jos «ertesunos formaban asociaciones como/ahora para mi rar por sus intereses: las muchedumbres se reunian en Calles y plazas en. ocasiones crí ticas, como podriañ.hacorlo ahora: el pueblo de México quemabu un din el Palucio por que estuba caro el maíz: los estudiantes de la Universidad destrozaban una noche la pi coto que cstába en la plaza: el populacho de Puebla se umotinaba por no numerarJas ca sas, y corruba á pedradas contra las autori dudes. Y los vireyes apuciguaban siempre aquellos tuwultos con buenas pulabras Ó promesas, persuadiendo ú la multitud do que no teniu razon, Ó poniendo remedio 4 los males que lo afligian; nunca 4 cajionazos.       