En 1717 el duque de Linores repetía lasmismas ideas qué sus antecesores con res-pecto á los indios, 4'los establecimientos pú-blicos y ú todo'gónero do progresos. Su ins-truccion es una de las inás notables. Pintaen ólla con vivísimos ¿colores la relajacionquercinaba en todas las clases de la socie"dad, € indica lo que podia hacerse para re-formar las pervertidas costumbres. Lamén-taso de las limitaciones que tenia podad de los vireyes, y refuta con frases doprofunda indignacion la espccie que yo en-tonces solia correr de que venian 4 mudarde aires. Aconsejabo á su sucesor que no hi-ciera caso'de tales calumnias, y decia: «doversos y sútiras me rio, porque lo que inton-tan es desazonarnos, y la formo de su casti-go es el desprecio.» :.  