En 1580.D, Martin Enriquez decia en la instruccion 4su sucesor: «Para lo que S. M. principalmente nos envia acá, es para lo to cante 4 los indios y su amparo.» 'Pambien recomendaba á. su sucesor que fomentára las lanas y sedas do la Mieteca, la grano de Tecamachalco, el cultivo del cáñamo y del lino, otc. Queria que los findios so dedicáron «4 la cria do gellinas y otras menudencias, » y aconsejuba 4. su sucesor quo .visitára la tierra para conocerla y go bernarla bión, como el rey lo tenia manda do. Proponia que .se estublecieran alhóndi gas para evitar los abusos que en la venta do cerenles cometian los xicos «y aun algu nos do bonete.» lHablaba do las murmura» ciones y quejas: con que molestaban al go biérno.los descendientes de los conquistado res; porque «no se los dúbún todos los cm pleos: deciaque con la esperanza do sor em .pleados, no trabajuban y vivian en continua ociosidad; y, añadia: «No les finria yo (4 mu chos do ellos) ni una vara de almotacen.. 