Dijo una vez D, Ignacio Itamirez en unodo sus brillantes discursos, que «el gobiernoespañol al dar órden para que se .abricrantodas las oficinas y archivos de América albaron de Ilumboldt, no sospechuba segura:mente que así proporcionaba 4 lu posteridadlas primeras piezas del proceso que ésta ha-bia de formarle un dia. No lo dijo precisamente así, sino con una frase muy bellu queno podemos recordar uhora. Pues bie:es exacto eso. Lo contrario es lu verdad. SiHumboldt no hubiera visitado la América entiempo del gobierno español, no tendriauosla antovidul mas respetuble y preciosa quepuedo ulegurse on su defensa. Llumboldt lovió todo, lo admiró y ponderó, sin dejar. decensurar'como nosotros lo que no lo parecínbueno. Lo que más lo encantó, fué Ja Nue-va España, y el sabio se convirtió en poctipare pintar las mognificencias y los encan-tos do la ciudad do México y del Valle quela circunda. 