Do los vireyes se ha dicho, unas 'yeces,que eran unos entes ridículos, parodias delmonarca, y Otras, que erán'espantosamentoivanos y opresores. Hemos visto más do.una vez estas afirmaciones contradictoriasen un mismo artículo. Se hu dicho tambienque no hacian-mas que presidir procesiones,colcbrar las juras-de los reyes y los alumbra-mientos de Jas reinas y vircinis; que igno-raban las necesidados del país; que vivianen perpetua ociosidad,'sin otra ocupacionque la de enriquecerse suqueando, vojando yoprimiendo á los indios. .La historia dice todo lo contrario; y si no-sotros tuviéramos tiempo y espacio paraaduciv' todos sus testimonios, se veria estopalpablemente. 