¿En 1544 el primer virey, D. Antonio deMendozo, decia entro: otras cosas en la ins-truccion que dió 4 su sucesor: «Lo prime-ro que siempre S:: M. me ha mandado, hasido encargarmo la cristiandad y buen trata-miento destos naturales.» Y despues le ro-comendaba que los recibicra siempre en supalacio y'escuchara sus quejas 6 demandas,uurique fueran muchos y molestos; qué nopermitióra quo sus antiguos caciques los“vejáran; que procurára su instruccion en lasartes,'los oficios y la doctrina; que los tra-tára como á: hijos. «Despues hablaba de co-legios, escuelas, hospitales y otros estableci-mientos benéficos que se habian fundado 6debian fundarsé, y recomendaba que se con-tinuáran fabricando paitos y plantando" mo-reras pora que se labrára grán cantidad deseda. Ya entonces era tan marcada Ja pre-dileccion del gobierno por lós indios, que'elviroy decia: «Los ¡españoles exclaman quelos ho destruido, y tienen razon.» 