obrar, Dios Je ercó para alkigoe fm, ser otro que el mismo Dios; “porque «le todas las obras, De este dominio soberano de Dios y de esta esencial dependencia del hombre dinna ca este la obligación de dirigir 4 aquel su cor obras, su alma y su cuerpo; pues lo uno y lo otro lo ha recibido de su magnífico y unmipotente bienhechor. Luego si el hombre mo dá culto á Dios, es evidente mente cierto que hace vana tilusoria su dependencia, "odos 6 la mayor parte de los que hoi se titulan (ibe= rales se' burlan de las ccremonias del culto, porque Dios, dicen, no necesita de esas esterioridades vanas, sino de las puras mtenciones del corazon, con las cua les se tributa al ser supremo el homenage que se le debe. El hombre libre adora al ercador del modo que mejor le place y no está obligado á seguir las tor tuosas vias de un fanatismo supersticioso que le hace ridículo, y le degrada. Así se espresan estos seres orgullosos, cuya vanidad sube hasta el supremo solio del Eterno, y semejantes al ángel prevaricador le disputan su supremo dominio. Os engañas, porque el. honibre racional vé y reconoce precisamente en Dios  el antor de“su:ser, y el árbitro de 3us destinos; "¿puede el entendimiento humano concebir una idea mas nas tual y mas justa que dar un culto de adoracion ál autor de su ser de quien depende? Las relaciones de Dios con cl. hombre y del hombre con Dios, son los ilustres títulos que nos imponen la obligacion de un culto y dan la razon las instituciones religiosas, enales son los sucrificios, las oraciones, los cánticos sagrados, lossentimientos de reconocimiento y de amor dirigimos ul omnipotente. Estas sencillas, pero infalibles reflexiones que tenemos la honrt de dirijir os deben hacer mas recatados en vuestras palabras y en vuestros escritos, por que aunque es verdad que todo granadino tiene derecho de imprimir y publicar, ó espresar libremente sus pensamientos, es guardando la debida moderacion, sin que este derecho degenere en liberti nfieno propio del hombre sin cul tivo ni edu La prudencia; la moderación y la tolerane tiana, son «absolutamente necesarias para obtener la nerdadera democracia, se ejecuta lo contrario se vendrá Á abr lema falso é inmoral, y los que lo siguen cacrí a la sima que ellos mismos se abrieron: ¿ncidit in foveam quam fecit.  No es dificil adivinar hasta donde nos pueden conducir los dos partidos existentes cn la Nueva Gra mada, subiendo cuales son y cuales han sido sus tendencias. Recorriendo la historia de esta jóven on no puede el alma permanecer tranquila al ob r enantas veces se hu hallado próxima á'volver nergirse en el oscurantismo de que salicra 4 es Ihorzos del hombre mas grande que haya visto la América. — Mijos ingratos enemigos de toda institu= cion republicana, cien veces han tomado las armas y las han vuelto para desgarrar las entrañas de 5 patrin. Si, cien veces se les ha visto armar el cinto con el puñal del demagogo, tirar al hombro del no= ble veterano el. fusil. «el revolucionario y marchar por todo el territorio de la República sembrando la desola= cion y la muerte, y esto, ¿por quí qué principio han proclamado? qué bienes han resultado á la nacion de semejantes trastornos? Por qué? Al malvado jamás le falta causa para practicar sus mulévolos intentos, y de la e nas insiguificante se prevale para dañar unas fmilia, Á una ciudad, á uma provincia, 4 la ion entera, al mundo todo. Aun no se habia con= do el gobierno que despues de la independen cia se estableció, cuando ya muchos militares sin mas Dios que su ambicion, sin mas lei que la fuerza, sin mas patria que su espada, acostumbrados al bu= oso estruendo de las armas, no contentos con ver pueblo entero nacer, crecer y enriquecerse á la sombra de la paz, bajo un gobierno propio que c8= pontítica y voluntariamente se habia dado, despues de romper las férreas cadenas que por tres centurias le ataron á la coyundu del carro de un monarca  imbécil, que en torpes bacanales disfrutara del sudor de sus vasallos, riendose con viles cortesanos de su mi rieron veloces á las armas, al grito de “LIBERTAD,” Libertad, y ¿quién esclavizaba entón= ces al pueblo, á un pueblo que en el goce de sus derechos disfrutaba tranquilo de los productos de su industria? Ah! La libertad era un pretesto. Habian sido testigos de los prodigios que esta palabra augusta, sacrosanta, sublime, hacia poco, habia obrado en el corazon de los americanos, cuando el INMORTAL BOLIVAR desde la cima de los ¡Andes esclamó: “;¡A las armas colombianos, á las armas!! La liber= tad pereció: marchad al campo de batalla á resta tarla, cubriéndooscon la aurcola de la, victoria. Sí, compañeros, marchemos! Y vosotros, tiranos! tem  blad! ¡porque ha fenecido vuestro imperio, y el trono respetable de la justicia y de la libertad se ya de los escombros de” vuestro despotism Si, ellos quisieron imitar y «aun sobreponerse al hombre ante quien pare a un pigmeo el mas valiente fe, al hombre, á quien el pueblo adoraba como á su libertador; al hombre ante «quien temblaban las repú blicas de América; al hombre, enfin, cuya fama ha bia hecho conocidos los ma llos valles del mundo de Colou: La envidia s apoderado de ellos, y las pusiones desencadenadas rogian cn sus pech exitan los partidos y en su elervecencia desoyendo el dictado de la razon y de lu justicia amaron: A las armas, compatriotas! qué queremos ser libres del yugo español, sie nosotros se levanta emronizado el hombre 4 quien lanas LIBERTADOR. Jl se apodera de todos vuestros 4 hos; 05 escheriór vokud á conquistar la libertad en los gloriosos exmpos: de Marte.”  De esta manera por envidia y vo por justicia, araron puerta al hombre que Jal bordo. del sepul eo decia: “Colombianos! Sitat muerte puede calmar los pustidos, yo descendere con tranquilidad al se pulero:”? ad hombre 4 quien todo lo debian; al hom bie á cuya mesa se habian sentado para comer un pan rescatado con su propia sangre; al hombre, en lin, terror de los déspotas, colamiie impenetrable al vandalismo, y en quien se sonteia. el génio tutelar de ha cion des  Pero muerto el jeneral Bolivar, ya sus enc mios Iubian conseguido su desco; rota el dique que detiene das aguas, la impetuosa. corriente se desata y durastea tras 3 si todo lo que se opone Á su paso, Vi génmen de la revolucion había. echado raices, y los hombres del puñal mo podían vivir con paz. La lluna de la discordia se elevivó se abate; pero bunca se uniquila, Ya en una provincia, yu co otra, el ronco ceo de ha guerra se deja vir, como despues de ima violenta tempestad, las nubes de centro del cielo, bajan al confin del horizonte y acantomadas, de vez en emando interrumpa bajo. del hábil agricultor con el. amenazante dor estampido del trueno; pero al fin el ha wa estrepitoso, Jus bes vuelven 4 juntarse, se preñan los rayos y li tempestad empieza con nuevo turor. Así los eteinos: campeones de de la demagogia en esta tierra. se iban remuiendo. poco Á poco ja el año de 40, siempre con La palabia tibectad, prevalidos de un incidente iuvá. pequeño pura. lan se al pais en um revolución y mui insiguificante para producir tan grandes y tan denibles consecuencias se balanzan al “campo de las armas y abandonan terreno noble de La discusion  Nuevamente riegan los campos de la República con sangre, Jas cumpiñas quedan blanqueadas con Jos huesos de muestros hermanos, Jos ricos propi tarios son reducidos 4 la indigencia; el esposo es se parado del lecho nupe macerto los ojos de la esposa idolatrada del pudre y se le obliga á combatir con él; las causas ú donde la ino cencia + la virginidad se retiran son sequendas y las vírgenes inocentes quedan espuestas, con info brutal desenfreno del soldado; los establecimientos literarios quedan desiertos y los tipos de la imprenta son reducidos 4 balas, para que en lugar de servir de medios * para propagar la ilustracion al pueblo sirvan de instrumentos de muerte pura los ciudadanos, Tales fueron los hechos que 4 nombre «de la libertad se obraron por los hombres de un bando que para men= gua de la razon y de la filosofia se ha proclamado siempre defensor de las garantías sociales, sostenedor de los principios del siglo. Tales fueron los efectos deesa cruenta revolucion, que en tantos años aun no han podido curarse, y al verlos ¿sé podrá creer que, el partido sensato, el partido ilustrado, el partido  «conservador, ha de “abandonar el triunfo pacífico de la justicia y de los principios, por el triunfo siempre lamentable “de las bayonctas? Ahi: Semejante pensa i ria irrogada 4 los que jamas se han manchado con el nombre, de rebeldes! Múestreño un acto siguiera en que el partido conservador haya mbiado la plu i ista, úl lado ese pueril temor de un trastorno, “$ consecuencias de la revolu  La República hubiera perecido durante Bla, si Dios que desde el cielo vela sobre la suerte de las naciones y de los individuos, y “enya mirada benó fica y omvipotente, como dice el sabio filósofo Bal mes, suele fijarse sobre cl infortunio,” no hubiéra suscitado á los defensores del Órden, Sí,. ellos ven= cieron, como por milagro á los pretendidos progresistas y salvaron ú la nucion de la mas esvantosa anar «uía, de la ruina mas comple  Pp 0 elo dia 1% de Abril de 1849. Un duro y pesado y patriotas. Su Religion altrajada, burlada y vilipendi ados é insultados sus ministros con el mas osado altres jento, corrompida la mocal, viciidas y estrasgidas las costumbres, pervertida una gran parte de da juventud, profawadas las huágenos de Jesueristo y de sux sano tos, las funciones teatrales acompañadas de rua in moralidad sin límites, inftimgidas com eb mas alto desciro las leyes divinas y hanna, toleradas las sociedades secretos, prohibidas en todas las naciones del imundo con severas penas dá dle que sus so» soon los: hmudires: mus dumorales: yy corrompidos de cuantos existen sobre la tierra. Permitido el liber linaje y desentieno tus espantosos, de enyos horrer dos vicios nacen la procueidad de las: pulabras y el odio. etemo al elero; de manera que La división entre conservadores: y liberales es, segun estos, porque 0q os man y respetan dá aquel, y los rojos lus abor recen, Nuestra division consiste, dijo uno de estos “cn que 00, (los conservadores) tienen altas simpal el Arzobispo, Jesuitas, Clévigos y Frailes, y_ nosotros dos liberales) los aborrecemos de muertellt” jul! Mo vado yugo oquine el corezon de los verdade  Pero ella quedó esqueletada, cra semejante 4 aquellos frondosos árboles que al principio se” burlan de la tempestad, mas al finlos granizos los destrozan y quedan como secos: era como los individuos despues de ima larga enfermedad, Débil, como habia que diulo, facilmente hubiera caido bajo el yugo del pu mer aventurero que con algunas naves se presentara en nuestras costas. Machos «años er necesarios para hacerla recuperar su antiguo *esplendor: ocho pasaron y en ellos, ú fuerza de patriotismo, de trabajo y com pudo el partido vencedor, presentarla al mundo bajo un aspecto no tan brillante como lo seaba, pero sí hermoso, porque era necesario su perar mil dificultades presentadas por los mismos que poco ántes la habían hecho nadar en sangre. El partido de estos, «uedado débil pero no rei dido, se commovia como un hombre despues de un violento furor; muchos de sus goles y el princi pal de ellos, vivian en medio de la desesperacion furiosa del ostrucismo y tal vez desde léjas tierras no dejaban de exitar el ánimo de sus adeptos á lurzarse de muevo en otra revolucion, quizá mas feliz que les abricra el paso para volver Á entrar en el territorio de donde por razon y justicia habian tenido que salir; pero conocedores sus partidarios de  encia de has vias de hecho, pura lograr sus intentos, recurrieron áotro medio mas fácil y mas cortado; pero sin dejar por esto de prevenirse para sl caso de fracuzar en sus planes. Empiezan por alucinar la multitud, dandose un nombre pomposo que presagiaba grandes hechos, y se anuncian como los encargados de una mision sublime, augusta, y muchos de los que habian contribuido 4. vencerlos se dejan engañar por la capa de cordero de qu stem, los signen y son hulagados con promesas d enya realizacion eran inenpaces; síguese ol hacerles ercer que el pueblo cra tiranizado, porqhe siempre el nonibre de tiranía lo usan los demagogos para ae sas y el nombre de libertad para arras trarlas ul cieno pestilente del crímen. o  juego todos trata de Ja uestion que agita imesto lega el tiempo de poner los recursos de que eran enpú eleccion de Presidente, la gran siempro 4 los partidos en las repúblicas, que trae á los ciudadanos divididos en pequeñas fracciones, tomando por candidato á este ó aquel individuo qu sobresale entre sus conciudadanos por sus virtudes cívicas. Los rojos se reunen y sufragan por un hom bre de honrosos precedentes, "pero «que por una de aquellas contradicciones inesplicables en la vida de los individuos, de las naciones y de los partidos, se de claró' por ellos y quiso constituirse su gefe; en tanto que los sostenedores del órden se separaban contri buyendo 4 su separacion los artificios de sus contra» rios. Llegó el dia de resolverse el problema. Los representantes de la nacion se reunen .en Congreso y empiezan, ...pero la: pluma se resiste á pintar una  cena. siempre — recordada y siempre terrible 4 los ajos «le un verdadero patriota. El enadro que aquí desarrolla es imponente, espuntoso, desconsolador. alo sentimiento de virtud es hollado, las in: ciones republic son violud los repres de la nación sentados en sus curules mansamente presentan la gargant los verdugos y se ofrceen cn holocausto como víctima de paz para conservar el úwden. Qué pensabin entónces, Dios lo sabe. La escena con todo el terror de que estaba preñada ya pus, vebhemos sobre ella un minto. para que no recuerde an hecho que empaña las mas brillantes plugimas dle nuestra. historia. Desfigúrenla como quie run log que tien en hacerlos pero mo olviden 7 sn «los hechos pertenecen 4 Dios y que Dios mismo no puede vuriarlos, porque es in wnutable, Biserito está ya en los anales del Giempo y lx posteridad pronunciará “MALDICIÓN” á los gue perpetraron tal atentado, y que por su me se elevaron al poder,  Si, el partido que hoi está adueñado de los altos puestos, debe su nacimiento 4 «lulito, su vida ha sido ma sancha, su existencia porque la virtud no. perece para siempre tido no tiene principios, y. sin embargo, procka ma sostenedor de los principios del siglo. — Ha con vertido fa: palabra LIBERTAD en“ ónimo de liber= Gimajes sauncia. la IGUALDAD y á la vez apellida de retrógrados, estíspidos, godos, imbéciles, e. 4 los que llenos de honor no siguen sus banderas. Habla de FRATERNIDAD y predica persecución Á sus enc mios, habla de tratéridad, y provoca al combate, habla de fatemidad y vneliálas armas: para. dese tenir á los que como un muro se oponen 4 sus intentos.  ¡ÁsÍ es coma se miente á la nación, así es como s hulan del. pueblo, así es como lo conducen á su ruinal==A su ria? SE porque ke ruina es la ún cosa que la República debe esperar. de semejan te bando, porque sin moralidad no puede exis: tr sociedad alguna, y un pitido inmoral adueñado del pole polilla: mas detestable que puede dis, Y ¿agus moralidad puede tener un partido que mira en Dios como un oprobio razon”, quee mira los vitos eutólicos como contr a filosótica. de muestro. si ¿Qué mo puede existir en un partido. que “ultraj vilipendia ú los ministros del culto? AL! Forzoso es, «pue falte el amor la patria em él, pues mo si como pueda existir esta virtud en un pecho que solo suspira por lo que le trae utilidad; forzoso es, tam bien, que esté prouto 4 repetir menes que pre lo ha caracterizado, que laombicion se des pierte entre sus corifeos, que 4 la ambicion sigan | zelos, que acostumbrados £ no oie mas que el fincbre estallido de ñon reentran á €l para coronar sus pretensiones; pero entónces el partido conservador Jlenará su mision, volará al campo, para defender al magistrado que respeta y obedece, y á pié firme es: perará 4 sus enemigos y perecerá en la lid ó se coro nará de muevo con la guirnalda de la victoria, que es lo mas seguro, pues la santidad de su causa será bendita por el Dios que desde el ciclo vela sobre la suerte de Granada!  Si, el bando rojo se: olvidará del Presidente que elevó, y vendrá á ostrellarse contra el; pero entónces le recibirémos con serena calma, con lo calma que alá la virtud, y el partidó conservador será entónces semejante á aquellas antiguas rocas que ála orilla del mar resisten el embate de los olas y parece se sonrien de su loco furor. Sí, entónces, y solo entón ces los conservadores volarán á las armas para salvar á la República de su ruina; porque: el sol no ilu» minará la destruccion de la patria mientras exista el partido del órden!  Cuando los gobiernos . 10: toman"; providencias pura conservar, . el Órden y lu moral que demanda la Jei, las garantías se hacen ¡lusorias, y los hom bres perversos se aprovechan de estos descuidos, para levar á efecto sus pértidos designios. El, que obra mal huye de la luz, dice el Evangelio. Las sociedades secrelas tienen sin duda algun fin inícuo é impio, mediante á que aboriecen la luz y aman las tinic» El tiempo regulador de las acciones del hom= bre, munilesiará las terribles consceucucias que estas asociaciones producirán en la N. G.  Bossuet, dice un historiador, en su historia de las asociaciones (lib, 9) desenbe las de la edad me día trasformadas en sociedades secretas, y hace so= bre este punto reflexiones «umm mas notables para nosotros que podrian ser para él. Despues de haber hecho observar que el Maniqueismo, enya continua on eran aquellas sociedades, es li única heregia que haya sido predicha con sus enracteres particu lares (Fad Timot. cap. v. 1.), añade: “¿Por qué en tre tantas her querido el Espíritu Santo caracterizar espresamente sino esta? Los Santos Pa dres se han admirado de ello, y dieron las razones que podian en sus siglos; pero cl tiempo, fiel intér prete de las profe Suda de esta , nos hn descubierto la enusa pro ngularidad, que no se admirára ya que el Espíritu Santo haya tenido un cuidado tan particular de prevenimos y proveernos contra esta secta, despues que ha, visto que ella es la que por mas tiempo y mus peligrosamente ha infestado el eristia nismo: por mas liempo, es decir, par tantos siglos como se ha visto ocuparle: mas peligrosamente, por que sin romper abiertamente como las demas se h  ocultado cuanto le ha sido posible enla Iglesia Ma... ..«Desdo Marcion y Mancs esta sacta detes table ha tenido siempre secuaces finestos. ..... Es particularmente la heregia de los últimos tiempos, el verdadero mi Lao de iniquidad como le llama San Pablo. Cu endió cn todo el Occidente se vé llegar el término fatal del desencadenamiento dl Sataná «Los restos del Maniqueismo, mui conser vados en el Oriente se derraman sobre la Igles: hal Una sentella enciende un grande fuego, y incendio se estiende casi por toda la tierra. aquí Bossuet. ¡Qué, secta tam digna de la sion de todas raciones del universo! San Pablo hizo especial mencion de ella; ¿nosotros que vemos diuwriamente la terribilidad de sus efectos no la hacemos? Sí porque guardar silencio sobre un punto de tanta consideracion seria un crímen....La he= mos denunciado desde que se publicó cl primer número de este periódico, y continuamos instruyendo al pne blo sobre todos los misterios de iniquidad que ella contiene, tanto por medio de las obras que poseemos de los escritores mus inteligentes que se han ocupado en describir estas sociedades como de sus mismas obras mazónicas que tambien tenemos. Péro antes  Viste aborrecimiento se estic depende de la Religion La sociedad D....de Bo got ha hor cdo desu rezhamento Jo porten siente ilu Religion. Esta excerable maldad es un hecho notorio en estic enpitad, porque los que hu asistido á la basa, en sus retome, o hu cido, y separilose dle aquella inf detestando los principios que poo si sus ami ¡Qué igoroncia!. ¡que obeecacion tan digna de gra varse en inas de historia, para que las pge= neraciones: venideras comtemplen. hasta qué grado de inmoralidad sube la corrupcion del corazon. fiberal! En ello se recitar discursos con los cuales exitan la. persecnción á los conservadores, porque estos siguen una doctrina contraria 4 la que enseñan en ) club corraptor de las buenas costumbres. todo lo que  de de dar principio á esta importante publicacion, es indispiensable denunciar ú las autoridades de esta capi que además de la logía titulada “La Estrella del Tequendama” haitres mas, á saber: una en la carre ra de Casanare calle 2,2, cuyo venerable es segun se afirma publicamente, el ind....Gal. Otruen la carrera de Neiva calle antigua de los Carneros; y la 3.2 en la carrera de Bogotá calle que fué de San” Juan de Dios. Preferiremos y publicaremos en primer lugar el libro de los estatutos de ln “Estrella del Te dama,” cuya reunion se tenia en la casa del R. P. Flores religioso de Santc Domingo, el cual tuvo el placer de su casa libre de aquel club abomina ble, desde el 21 de Diciembre último en que se denunció aquella logia.  Desde que la sociedad nrizónica se denunció 4 cansa del oficio que el jefe político dirigió á la so ciedad. popular de instruccion mutua y fraternidad cristiana, se incorporó en la democrática. Esta in corporacion será el resultado mas grandioso que pue de presentarse 4 la consideracion del público. Fenó meno estraordimario que no dejará de producir cosas raras y maravillosas semejantes 4 las que produjo la 'olucion de Erancia y la del año de 40 en la N. Granada, “El ¿infame será conenteado con toda la li bertad que ses posible, y la religion natural se es tablecerá, porque esta es la que presenta mayores garautias. La del Crucificado debe abolirse, por cuanto, es contraria 4 la dómocracia pura, y sia ella no se puede obra: con todo el leno de la libertad.” Pues bien, señores muzones, democratas falsos: esta €s vuestra hora, “hwc hora vestra et potestas tene= brarmm” este “vuestro tiempo, estos vuestros dias; de jaos arrastrar de vuestras pasiones, perseguid, calum niad, pisad las piedras del Santuario, blasfemad, co  ronad vuestras frentes con el triunfo de la maldad y venganza; pero entended que los dias de vuestros crímenes tendrán fin, están contados, la medida se llenará, y entonces las suertes se cambiarán, y los qu ahora somos objeto de persceucion y de venganzas, seremos exaltados, y muestra exaltación servirá 4 vo. sotros de dicha y de felicidad, porque os abraznto> mos con un abrazo verdaderamente frator tonaremos el himno de la paz, con júbilo y alegria.  Los que jemimos hoi bajo el pesado y despotismo, sin libertad para defender los derechos que nos conceden la Constitucion y las leyes; sufrimos lo mismo que los hijos de Israel, hasta que el supremo Legislador, con el poder de su Diestra omnipotente nos envie un libertador, Llegará, y no está mui dis tante el dia de nuestra glorin; porque así como se cumplió exactamente todo lo que los profetas Isnias y Jeremias anunciaron con respecto á la ruina de Babilovia y libertad de los judios, mandando Dios ú Ciro, que como ministro ejecutor de sus altos de signios arruinase el imperio de los babilonios, sin que cl impio Baltasar tomase: medida alguna para defen der su capital, que era atacada por un poderoso y fuerte ejército compuesto de Medos y Persas; así los hijos de la nacion grwadina, que encorvados bajo la violenta y dura persecución de la ignorante y bárbara fwecion, que tantos daños ha causado 4 la” Religion y la pate ya crueldad semejante 4 la de la MHiena cuadrápedo, segun los naturalistas, feroz y car nicero munehado de fajas trasversales rojas y neyras; asi esperamos el cumplimiento de las profecias publi cudas en la “Civilización” y el de otras que teno mos á la vista cumplidos puntualmente sus vatici nios, as últimas profecias designan 16 fustros, los cuales conchiidos tendrá la Iglesia una perfecta li. bertad, la Religion Morcccrá, la democracia fulsa é inmoral será absolutamente destruida, y las sectas de  los impios desaparecerá m3 porque li excelsa mano del terno obrará una inutación estraordin nas na iones y los magistrados, hará florecer la paz, la jus ticia, lu Religion y lau piedad.....Si registramos con esmero las páginas de la historia, en elfa ha primer lustro de los 16 que hemos indicado, comenzó en Julio de 1773, y el últimoen Julio di 1848; así pues, el número de todos concluye en 1853, que voremos presentarse sobre la tierra una luz brillante, la cual hará desaparecer de las macio nes las negras sombras «del error, que hoi las cubre con el tenebroso manto de la ceguedad y de la íg norancia. El chidadano Presidente ha leido con «som= bro esta profecia, y Él ha visto que hasta hoi sus vaticinios están cumplidos. Los Jesuitas á la lid vol verán, «dice, y estas consoladoras palabras anuncia que los demas puntos de la profecia han de tener precisamente su cumplimiento.  ¿Pero para que hablar de bemos que el incrédulo se burla de cllas? Y aun cuando tuvieran el caracter marcado con el: sello de la divinidad ¿las mirarian con el respeto y fe que ellas se merecen? No por cierto. Pues bien; sjel in= crédulo no cree sino lo que alhaga sus pasiones, to memos otro rumbo dirijiéndonos ul pueblo cristiano, y consolemosle con la esperanza de que su libertador  su cautiverio tendrá fin. Israel yacia aprimido, con las condes liziuluras de la tirunia, cuan. «lo la Proyidencia eso afligido, y determinó libe agobiaba.. Moises habia condo hasta el monte Oteb.. le dijo: “el clamor de los áomis oidos, y he visto su afiecion á Faraón par que le saques de Kei yoria del pueblo granadino bajo la mus pé des que podían prestarle 19 los jayes! de su preblo le del pesado yugo que le do un día su rebaño parecióndosele cl Señor jos de Israel ha legado quiero enviarte ma y cruel persecución; las auto”¿ poyo para defenderse de las: calemnias y lilsos crímenes con que son atroz mente acusados yo perseguidos, le sou contrarias: ¿Í quien. ques; ocur em taa terible couilicto? Sin duda ita Providencia que ve y registra la depravacion del hombre que manos de su propio con sejo, Dr perso ii a son semejante: aun tio represo, cuyas aguas estancadas por algun mompó rompen los diques qu detenian, y con la impetuosidad. de su enrso arrastin cuanto encuentran.  EL pueblo Sel abogi y reprime los. sevtimientos que le impelen 4 romper las coyundas que le oprima poro temeroso de obrar eb mad se detiene: si traspa alos límites de lu legalidad; recita. La feroz con ducta de sus contrarios, observa la infracción de leyes divinas y hntaanas, ve su pésima inmoralidad y alice contado; sea que Dios obre por si solo, sea que vampléc la mano del hombre, siempre es suya la gloria de su triunfo, él es quien 4 unos da previsión, acti vidad y valentia, y 4 otros abandona 4 su debilidad y ciega ignorancia. Todo está cumplido. y continúa enmpliendose. fielmente, ha primera autoridad de la provincia conspira y exita dá los subditos para que le contra ellas los exorta á que tomen las smás y se presenta en el campo. de batalla, “Ag es como se resuelven estas enestiones "1! (5 de enero mun, 683 de EL Dia") Qué ignorancia, qué iusen salez, que torpe Si en lo político, en que en tanto interes los que rijen hoi los destinos de la ción, obran bar pes , ¡COMO se manejarán e lo reliziosoZ 1 anos, que observeis aa vondueta tal end el Ommipotente la exije de voso tos, ¿los abadona 4 ha contemplacion de vuestros intereses políticos; pero os nuda que le tributcis un culto debido al supremo dominio que tiene sobre vo; tros y sobre los demas seres racionales. — Lacidea de in Dios diana necesariamente por el concepto que el 