Mia cuando histo: noo la 4 sn ido eu Maloso ui dis los homba como de Muro tana de Zor Jefe poli se que tuvo por autores ac los Se : y abogado director Rias acerse Wasech dental a fas generaciones que debe consigmause en la hissida poe las que cometien sacrilego atentado. ue id eloimmilo, pr Laca se ha irro la con mu ticulor public a «tension en rs pra ma GU idos de un qe pirita, perla melisa eme ños esa erímen, sobre tedos minsamos publicar un hiciósemos conorer que de hun «in religion, ino: losos con el Lis en los 4 lara tejaremos los y mtecimiento de lo olor y oprimido vo senti y equnieso 5 alter. ble loros c0 mita tura com el Jamos si aqu ó ción y de horror. st Mel qne los dos s de Para hacer un paralelo yes que presentamos, €s i historia de Helivdoro ministro de Selenco vei de Asia, la > cual consta del cap. VU del 2,2 libro de Jos heos. Es “pues como sigue — * “Estando pues, la Ciudad Santa en y losi las leyes con la asiyor. esáctitul por de piedád del pontífice Onias y por los corazones que Aborrecian la maldad: ja de cesto. qác. ami “los mismos reyes Y príncipos daban “sumo liónor ul buyar, Y: enviquecian "el * templo don” miuchos dónes; ¿ab que Selctbo “ici di: Asia, ddócsus róntas dós Gastos, ¿que pertenecion Pi ¿iistraba tud: ER nisterio de: los suerifici pero Simon de la tribu de enjamia sombrado preposito para ki eustodia del templo, prociraba con empeño hacer algún mal á la ciudad aunque le resistia el príncipe de los sacerdotes: mas como no pudiera vencer ú Onias, se encaminó Apolonio hijo «de Charecas, que en aquel tiempo era obert a y de la Phenicia, y le reñinió, que el erusalén estaba lleno de inmensas sumas ie dinero, y de riquezas del, comun, mo ent mal sde lossue ificios y que i Mar medio para que todo viniese pod ci, y como Apolonio hubiese dado cuenta al rei del dí «que le habia sido denunciado; éste hizo lunar 4 Heliodoro, que eva su ministro de Rka= ciendo, y ole e con orden de trasportar todo el dinero sobredicho.. Heliodoro pues, se puso ixmedia> Lusaente en mare con protesto de ir á visitar las ciudades de Celesyria y de Pheni para paner en ejecucion el dl Serissalen el fué inai bien revibido por clSumo acerdote 4 quien declaró el denuncio, que ) i sido dado + del dinero manifestó, que este a al ometivo de su venida preguntándole sy era, esto veidad. El Sumo Sacerdote de manilest los eran depósitos y ulimeutos de viudas y hu nos, Y que entre lo que hiba denune ado” el i ona parte que pertenecia 4 Tircano won majo eminente, y que el todo eran tos talentos de plata y doscientos de oro, ¿podia defraudar á aquellos, alo sus caudales un templo y aba como santo , que todo el mudo. “mas Heliodoro conforme Á la órden que ton que cu todo > aquellos de levar al principe. En un dia ú Meliodoro para dar sus disposiciones, Mo no pequeña la consternación que se ex toda Los sacerdotes con has y tiara sareidotales postraron delante del star € iuvocaban del ciclo á aquel que puso la cIci rex de los depósitos, con el fin de que los con ase salvos, para lo que les habian depositado, 5 que pora dos ojos en la cara del Sumo Sacer quedaba su “corazon traspasado, porque su rostro ran la pena interior su Ímimo; porque da steza de que él se veia a orde todo su cuerpo mostraban le miraban el dolor. de sú ambien concurrir de tropel desde 5, y con rogativas piblicas suplicaban,. qué edase “aquel du espuesto “al. despreció. * Las mugoros, cubierta su ciutura con Cilicios, andaban, tropas por las calles; y aun las virgenes que habian estadó encerradas, corrian las unas ácit Onias y las otras 4 los muvós, y. algunas estaban asccbando por y todos levantando tos invocabán al se “intacto el “ejecutaba 519. que habia resuelto, hallándose pres. nte él miso com sus guardias junto ála púerta del erario.” “Pero el espíritu de Dios todo poderoso hizo allí cane grade demostracion, de modo que: todos los que habian osado obedecer 4 WHeliodoro derriba dos por divina virtud, fueron sobrecogidos de terror y se desiayiron; porque les apareció un caballo, sobre) «ue estaba montado uno de espa ntosa vista, vestido uoblemente, y el caballo arrojó impetuo samente sobre JHetiodaro con los pies ácia adelante, y oeloque iba montado parecia trace armas de oro. Bien conocida es La historia de este tel que celebró, al que hizo presentar los vasos sagríslos que su padre Nubrreudonasor habia extrái de Jerusalen y colorado en el temple del idolo Belo, Los grandes de su corte, sus mugeres y concubinas bebía exi ello: y tributaban alabanzas /d sus dioses, AL tiempo miso de profararlos tan sáerílegamente, aparecieron, unos dedos como de mano de "hombre, sue escribia frente del candelero en la superficie de hi paréd. Se inmutó el semblante del rej, sus pen samientos Je conturbaban, sus rodillas se 5 ima con Ja otra, gritó Meno «de espanto, para gue hiciesen vonir á su presencia los sabios, adivinos ¿Cagoreros de sn reino, para que loyesen é interpré fasen Tas palat: gue aquella máno terrible habia esorito en da pared; mas no pudiendo estos inter escritura que a “ptes, la! HECEL, PHARES; y esta. es su e tespretaciod: ado tu: reino. y le“ ha' “puesto: término. Deus regnum tuum,..ct implevit.. illud, wuecue has sido pesado en la balanza, y has sido hallado falto. —Appensus es in statera, et in ventas minus habens. Pranrs dividido reino y se ha dudo ú los. Medos" y;4 .los Persas Divisum est regmim. tunm et datum*est Medis'“ét Persis.. . Aquella misma noche quitaron la vida 4 Baltazar sel caldeo; y Dario que cra Medo le su codió en el reino. Antes de cotejar las pasajes de la escritura con el de Zocuima, haremos algunas cortas reflexiones sobre el suceso de: Heliodoro. La smple y sencilla Daria cion de su bistoria ofrece motivos bastante podero sos para llorar con lágrimas de sangre, si fuera pos sible, el gran desprecio con que hoi se miran las cosas e sá Dios. la vados y aun los que no lo son destimbrados con la libertad mal entendida, que han vonverido en libertinaye y desen no, ciegos de la y faltus de temor de Dios, mezelon do sagrado con lo profano, y sin pespetar ni acatar lo que una vez fué consagrado á Dios, que es como un depositario de lo que Cha. de servir para su culto, sustento y desencia de sus ministros, y para alivio y consuelo de las viudas, huérlinos y uedon uÍ seguros suve= mente todas las injusti ciones y violencias, que en esta parte se han cometido, cometen y cometieren. ($. Ambrocio. offlic. Jib, 2.2 Cap. NxXIx,) yor la: consideración que manifestó Ho liodoro, pues dió parte al Sumo Sacerdote. y le anun= ció su determinacion; fué mas político y urbano y Luxor de buena educación, pudo tener un no sé que d por hallarse compelido 4 cumplir óndenos de su rei; pero el hetiodoro de Tocuima se manifestó rde un modo brusco, impolítico, cruel é inlumano;. si el vecindario, Ó la fábrica le debia ridad, debia haber instruido su demanda uv y escusado el gran sacrilegio que irrogó los extrayendo del templo los ornamen y vasos sagrados, y lo que es mas, A trono. mismo donde se coloca el Santo de los Santos! te muevo heliodoro no tiene escusa alguna, por la eva pueda cohonestar su gran crimen, él es horren cielo y de la tierra! no pudieron ni debieron nador,, > El juez tadias, ornamen s iuival como el que ignos sou “de muerte, dice San Pablo, tato los que ejecutan algun crímen. como los que concienten su ejecucion! Digni sunt mortis, non soli gui faciunt, sed etiam qui consentiunt Sucientibus. Las sumas de oro y plata que estaban depositadas en el templo de Jerusalen, no pueden de ningun modo, decia el Sumo. Sacerdote Onias, defraudarse ú aquellos que lus habian depositado en un templo y lugur que se honraba y. veneraba como santo en todo el mundo... que aquellos eran unos depósitos y «alimentos de viudas y huérfanos. *Pocaima id del $ raccion de las e ucveder á la soli que decretó la e LOs y Vasos Sí ¿Qué j uicio forma, Señor Afanador, de los tem plos du la lei antigua y de los de la lei nueva Ó de gracia? ..Us.dirá, que: aquellos eran sombra y figura dessotros:¿y..qué diferencia encuentra entre los caudales quese. hallaban depositados en el tem= plo de Jerusalen, y. las custodias, vasos sagrados y ornamentos: deltémplo de Tocaima? +: Contestará U, segundo perpetrado .en Ciudad de ma, por hombres que se dicen eristianos, yI mente" cometido, presenta un dobl Y te no se encuentran semejant tori: aquel ino en la his. de los acontecimientos del siglo XVIH y enel XIX, ¿poca fecunda de crímenes, de sacrilegios y de impiedades. Los se titulan liberales han sido los ejecutores” de tai” terribles y escandalosos aten tados, * La inmoralidad corruptora de las costumbres, y la, perversa inclinacion al mal de que se halla poscido cl corazon:de los nuevos democratas los ha ebsecado, de: manera que tio comuecn la prof E sia c4 dond: ha precipitado. Un celo: santo” se apodera del::honibre 5 mismo O: Ni Heliodoro, nt: Zn pios, de “quienes la“ historia! antigu ie profanado los templós $"'los"¿vasos. sagrados; pueden Igualarse á los modernos profanadore % fanó estos sacándolos del padre los habia puesto, y miesa. del. convite, por cuy to envió Dios: sobre . élel castigo de que “hace mencion el capítulo: quinto de li protecia de Daniel. ¿Pero compa racion cutre aquellos personages, templos” y: vasos “*i grados, con los “hombres de hoi dia, que no solu mente profanan los templos donde se tributan al Dios santo los homenages que le: son debidos, so” q tambien arrojan de su misma habitación; | tando en cierta manera, que bo tiene derecho usto Prorsctarorso desde donde: mira “propicio 5 rue que le despoja? Ninguna, porque ' del Cn á la e Pesa graves injurias invogad y enel higar de su mon climas lroz y mons E «dl ¿úl ha dieho que los slo MAGISTAD y se lnelarea del 35 esperimentarán todo eh peso de azote con que la ormo venga exi liga, jamas se apartarí dl pueblos ¡dende se” cometan ten horribles proli 1) iadamente lo manifissta una cuo A. dora «hd Onmipa s de Dios y profanadore nfreno de vuestras pasion lieeho 4 la religion «de vues vado en el corazon znacion del hijo del ox abandór mo á quien mum tm et. compe sido pesudos la balanza del habeis pesado mui poco, —Ápponsus “est in síntera, el inventus es minus habens. PHARE rstals DIVIDIDOS, vr MANERA QUE JAMAS ÓN VOLVEREIS A YXUN porque vuestra desolación estí comple Divina est regu tun, eL dat Modis et P Wai e COMG erroncas y | cialos las ideas y todos los principios que pugnan eon su modo de pens: ú lo que es lo mi una dencia vehemente á calificar de verdad solo lo qu ros como tal y como falso lo que no está. formulado ch sud o á medida que orante; y abate y auiquila 4 proporcion de la ilustracion" qu adquie 1 tendencia es funesta por cuanto im pide el desarrollo woral de la intelijencia, única cosa que conduce á la perfeccion; de: ella nace el imor que se tiene por las ideas hijas de la conz ecpeion y el desprecio por todo lo qu col tenido eu ellas, de ella proviene ese ar deseo con quese quiere haecr triunfar las propias opinion: esc acalorado frenesí con que se trata de defendcrlás. y propagarlas, imponic á l; de ella tambien: se “deriba ese* prurito detés: table 4 mirar ¿como ridículo y odioso, el juicio: 4 los demas hombres forman én determinadas cuestiones. Esta íntima y “partiénlar : ereenci am bien oríjen ¿4 ese “aliinco 0 de reli lidud social, tienden 4: inmolar al jenero * biimano el ara del: cnbruterimiento y degradación. Esa in ilinacion odiosa, ese «umor funesto. € irracional, ese fuyor desenfrenado y hasta pueril, para iantener y propogar las propias opiniones, en méngua y oprobio dos incipios y opiniones ajenas, es lo que se llama favatismo; el que puede dividirse: en tantas especies, como son lay enestiones que pueden delxrtóso; pero que onsidera bajo dos distintas igioso y fanatismo político. Mili 10, cualguiera que sea su especie, ¿3 ma cnfennedad social, es un Aclivo ¿orroedor, que mata das sociedides “vu su orijen, qué detiene elas. naciones cmo sa mecha magos ¿uosa y que lus aviqpúle cnosu progreso: no puede ser de otra ue lo > la intelijencia del hombre que es la O OS elo sendero de lu pertección, se mantiene estacionaria encta visión del Suvático, contratando la voluntad del Dios Omnipotente. ¿ue is pues, ese Inonsiruo! meses el rauatisino? Bs om codena puesta 4 da intelijencia, es ama pretetión á Gominwda, 65M diu ico a porque o, add e LS EPCCHCR Pero yo pregunto los faiticos ¿Con qué des techo ptctendels jan apimones? ¿Con «nó derecho. prebendas que yu erro mo verdadero lo que vosctros leticia pue ial2 bin? iio los uta me Contesta 4d “8 destino del hesalni os tender perfeccionarse es hacer feb vincia Minato YOZz Gt $ s2ocurad Ja Hdi idad del jenero Iminano 4 we de ties hallivio. seereta de comdecido ic ella, 2se toereto está cu está mana ervencia AN OSOLrOS pos lo, est idea. "Pác vas equivocado, quiere y ses de los medios para scilo, m6 ol do, iva están alli; o hos sue Heindo, están allá, m0 dos Dúsequres en los libro: án alli, no los búsques en ut corazon, porque Run paco ren el; buscadlos cu y 1 puros como eU rocío de la mañana,brillantes como en el verano, e) sol del medio día, consoluiores como” he estrellá del Horte que dirije a) marino.” ala perlte de nuestra con wl wa id ¿lin donde está, replico yo, la verdad de vues: tras, crecicias? ¿Cómo llego 4 le estol equi yocndo: y que: vosotros no lo estais? Probadme esto, y nó<querals, que yo erca lo que no puedo ercer; ¿lied 10 os súccda commigo, lo qué al holandés, ¡ue “trató de persuadir 6 uu rei Índostan,. que los aguás comjelabi cn Holanda, el voi. se rió de él, lo por demente porque no. pudo persuadirso, . por que, siempre .las veía líquidas en “la India. Yo no Gn: vosotros álas encargados, una «mision di. Vosotros, os, habeis: persuadido, de: un di ¿No CICOjÓ Ao amariclog que ye yo deseo, ni «(e roprocluiwr. lo. que; yo: que éso «seria esclavizaros y, Dios como 4 mí, Dejadme, pues, «la "libertadíd. lijoncia, y no encadoneis; mi «pensamiento, que es tan libro como. el. aive de los gampos: dejadme el de los derechos individuales, « derechos; preciosos que Dios mismo no puede ' quitarme porque ha querido «ie yo sen su imójen y de que vosotros no. podéis me sin contrariar la voluntad: divi sin pre p sima, sin causarme Ja suerte. Pero, ahi cl. visionario absorto en el confuso embrion de su sistema, ño. vé cn (l sino el fulgor de la realidadyel apego que tiene por él le impideescn chur yu el grito de la conciencia del jénero humano, quiere imponerle su crecneia;' mas Je parece que su loctrina está atacada y en. vez de defenderla: con la terribl ma de la” filosofía, insulta Á sus con rios .y vá. 4 ncarlos por fuerza del mundo de la libertad, para postraños ante «cl altar de su inte lijencia y obligurlos Á ofrecer allí el perfimado in cienso de la adulacion. La: fuerza es. el áltimo recurso de los fanáticos politicos y religiosos, con ella procuran concatenar la intelijencia. —¡Ióngañiosa ilusion! pues el débil calla y tiembla 4 la presencia del fuerte, pero no se' rinde; ol débil es como el niño discolo 4 quien azota el: maestro, que Mora bajo del dat: pero jura vengarse. vo La libertad en apariencia; pero no Le wuiquila.. Di intolijencia uo puede oprim La mo puede upúgarse con la fue la: fé: puedo apa teutarse, yo “puedo hacer ercer que erco una cosa que repugno cn mi alma. En efecto, ¿cómo puedes * persuadirte. que yo erco lo que tá cercos? Conoces mis intenciones ó puedes penetrar los secretos de mi alma? ¿No puedo yo engañárte mintiendo los nombres «ue quercis oli? ¿Qué entiendes por hipocresia? ¿Cómo puedes persuadirto que ol esclavo que lora, «ue jime lijo el azote de su señor, ama sin embargo Á oso señor oruel? Hizaél no. engañaba en el. templo 4 Benadab. rei de Siria? ¿y la auger coqueta no enga los que viles se postran á sus pics? — SÍ, conocer Mi creencia es. imposible, los «uetos esternog no lo revelan “s¡émprel : Vud, pues, 16 visionarios! que con la fuerza me podeis, oprime; que con do fu o podeis ultrajar y cui darme la muerte, pero no podeis obligarme á abrazar vuestras * próocupacionos. — Armaos, ahora del angusto nombre de Dios y proclamass defenso res de su caus: vocad la “soberanía del pueblo, proclamado Ja libertad; abusad de estas halagiicñas ilems y apoilidad de rotrógrado, antiliberal y está pido mi modo de pensar; parapctaos con la “ealum escudaos cow el sarcásmo y defendeos con cl olumo, ó con el acero; Meyad vuestro iracundo vértigo l: anturvio del hogar do ico, salpicad vucs» con la sangre del niño, del anciano ó de y today deciros; “Vosotros sojs f náticos; la felicidad no se enenentra en lapunta de los puñales, mi cl error. puede. borrarse con Sangre: vOSO= tros no sois los enviados del cielo; vosotros sois los após toles de Satanas. Si predicais li verdad, sabed que la vordad no necesi defendérad, ni propagarse con las auroras, La verdad<hiunca se “cclipsa por largo tiempo. La verdad no temió la hz, porque ella es la luz; ne Lomo filosofía porque cMa:es la filosofía, no quiero AMAS, ni se alimenta con sángre, porque ella es la paz, no teme las opiniones contra! vias, porqgug ellas no la dañan ino los pS 63 tolcrante: ¿eS tolerante por ñe es nero y /0L ful djesteme porque es invensible, por EE cOei dea Tura + (Continuiirá. e