Para que la democracia seu buena, moral y verdadgra debe fundarse sobre la firme y fuerte base de las leyes de la Iglesia, de la Relijion y de la moral evanjélica, si se desvia y desprecia estas reglas infalibles del bien: obrar, la democracia es falsa, in moral y sumamente perjudicial al Estado,:.Lo; de mostraremos mas' :adelante. LOS. LIBROS SANTOS. Voi á hablar sobre un objeto tratado, — desde ;uucho tiempo atrás, por los grandos injemios. que han hecho oie su voz desde la elocuente tribuna de msaz sobre un objeto grinde y sublime, que enosí, todo el elojio que de él puede ha sobre un objeto mirado con grande venerá clon por unos y com grande desprecio por otros; voi hablar sobre un libro: sobre nn libro que con tiene todo lo que el pensamiento hau podido con cebir de bello y maguílico, sobre un libro que abraza mmestro oríjen y destinos, el objeto de muestras es peranzas, el tómino de huestras aspiraciones y los fítulos: de nuestra grandeza, Voi 4 hablar sobre la Sagrada Escritura! ste nombre tiene no sé qué de encantador, no sé qué de grande que atera, gue confunde al enemigo de Dios y de La Inmanidad, algo que con= suela las alias gamas, rectas y sensibles, que alienta el coran del justo, que cubré de una palidez som bnia la frente del impáo, que colorea el rostro del victuoso, que haluga la Lutasia. del poeta y que atras utencion del filosofo, No há que dudado, El libro. santo de dos cristianos. ejerce sobre los hombres un influjo májico, un influjo misterioso que revela sn oríjen y sa comtenido, Sic los: sagrados códigos se han utiaido la veneración y el respeto de todos los pensadores de las diferentes sectas relijiosas en que se dividió la sublime doctrina de aquel grau predicador que hee mas de dieziocho siglos apuro: ció en ho Judea, tommeñínidose como el Injo de Dios, como el rejenerator de la especio humana, degrad desde los tiempos como el exiviado para :gesr 4 dos hombros, de tinieblas 4 la luz, del hunentable y biste foco de Ja ignorancia, al feliz y epetecido centro de ha eiviliz ln efecto observemos atentamente lo que hace eon estos libros el protestante que ha sido clomas sdaz de los que en diversas epocas han levantado so soburbía frente contra las: doctrinas del Vatienno, «ue ha querido conculear las ordenanzas que la Files élicic se ha dado. para su gobiermo, ¡con qué on escueba das sentencias que leen en sus páginas! enón infatigable es en recomendar su dee tura como el orájen de su creencia, como la prue «de sus dogmas! pero desgraciado! uo es la lectura pura y sencilla lo que se debe seguir en ost libro, es tambien su sentido, y (lose embaraza porque no lo comprende; porque no lo puede comprender, su secta se avonada; tmsensiblemente se vá desmoronando, porque no tiene Cundamentos EL griego separado de la catedra de San Pes dro, extrae de estos libros su doctrina: su doctrina es casi perfectas pero: lc Falta algo; le falta la nni dad: el espíritu del error lo ha “cegado y 10 puede ver las terminantes palabras de mismo libro que respeta; pero que no entiende por que se ha hecho mua ilusion. Sola el católico, respetundo la Sagrada Biblia, la comprende y la toma por principio de su fé: en ese códi go santose ve la historia del hombre y del mundo que habita; la del pueblo judio sus leyes y sus profcias, cu yo depósito se le rubia confiuulo; la vida del Salvador, y sus doctrinas recojidas por los apóstoles y la historia profética de la sociedad pi establecid: Solo el entó lico ve aquí untibro maravilloso que incluyendo la his toria de los tiempos comienza y acaba por la eternidad! Este libro respetado por tantas” sectas relijiosas, que inspira tantos y tan dulces pensamientos, que hace derramar lágrimas al enemigo mas encarnizado del cris tianismo, que ha permanecido íntegro por tantos siglos, que tantas trasformaciones ha obrado en el mundo so cial, ¿no podrá decirse que es de orijen enteramente dis vino?; no podrá asegurarse que una providencia especial lo ha conservado? , no podrá decirse que entró en los de signios dela suprema sabiduría que la Relijion: tuviera sus anales y el cristianismo los títulos de su fé, de sus siendo auténticos, Íntegros y vurdladoros los libros santos, ¿no podrá aseverárse. que era necesario que la verdad ii inmortal tuvicra tambien sus monumentos, en medio de tantos otros que lo eran de lu ignorancia y del engaño, y que un libro donde se contie nen los pensamientos de Dios, se opusiera á la multitud de innumerables otros llenos de pensamientos de hoimn bres? no hay que dudarlo; todo se debe conceder, Dos pues de los ataques que contra su verdad hizo la escuela volteriana, cuando toda la civilizacion del siglo dicz y ocho vino a estrellarse contra los hechos que en estos li bros se refieren, se les ve aparecer con todo su brillo y esplendor, los hechos permanecen los mismos y los mis= mos serán siempre, porque, estos libros son el pon samiento de Dios; este pensamiento es eterno: luego ellos han de durar por una eternidad: pasarán por cima de los siglos, por medio de todas las revol ciones de todas las edades, y siempre se les vo brillar con el brillo de su verdud, siempre serán la esperanza del Bel creyente, y cuando todos los hon bres quieran oscurecerlos, entónces se les verá radian por que la mano de Dios los protejerá. Pasarán todas lus jenóraciones 2 palabra de Dios permanecerá firmo; se ajitarán los filósofos de todas las edades, aglomerarán sus opiniones .comun mente contrarias mas de otras; pero todas vend: í estrellarse contra los hechos que de órden ú ins piracion de Dios fueron escritos: cóntra ellos no po dirá permancecr ni la mentira adornada cun los pom posos atavios de la verdad, ni el solisma parapeta do “on cl torrente de uma elocuencia Afectadas las profundas discusiones de los sábios, sus costosas in vestigaciones quedarán desvanecidas como el humo, no pudiendo resistip la verdad pum, sencilla y cun dorosa de los libros santos. — Ellos serán siempre el consuelo del esistinmo y vendrán en los últimos tiem pos 4 establecer Ja paz en los corazones, 4 derramar en las almas la agradable suavidad de la esperanza, y así como despues de ima hurga y tempestuosa noche, ve el murino entusiasmado al sol upare sobre las aguas, rompiendo con sus rayos las den s nubes «ue lo ocultaban, que le señala el rumbo que debe seguir, así en lnoscura noche de os tic Mm. pos se verán los libros santos señal de la rectitud y de la justicia, mostrando los esco Mos, que por tódas partes cercan (los hijos de Adan; confirmando la doctrina del Salvador, y difundiendo por todas partes las misericordias del Alúsimo. Sí: los libros sagrados MHevan la marca de su eternidad, aunque escritos muchos siglos atrás, toda= vía se leen sus sentencias con el mismo entusiasmo conque se Ician acabando de salir de las manos de sus autores; parece que todavía se oyen los dulces cánticos del rei profeta unidos á las tiernas vibracio nes de su harpaz la voz imperiosa del profeta de Anathóth, que «wmuncia las venganzas de Jehova, que Mora inconsolable sobre las ruinas de la ciudad si ta, que lamenta la cautividad de sus hermanos; pero que al mismo tiempo canti con lengu místico y sublime las glorias de Israel, diseña los magníficos cuadros que le mostraba su pensamiento en los mo mentos de arrobo; se presencian con la imajinacion los patrióticos cafuerzos de un pueblo que combate por su libertad, se ve levantar el blanco brazo de una vírjen, armado con un pesado alfanje para cor tar la cabeza al tirano caudillo que oprime 4 su pueblo. ¡Ah! ¿Qué presenta la historia quesea com= arable con lo que ofrecen log libros santos? Son sus héroes como los de Moisés? Sus hechos, los mas famosos, son. acaso como los de Abraham, Josué, Da vid 6 Matatias? Son sus virtudes como las de José? Son sus leyes como las de Moisés, el primero de los historiadores, el mas ilustre de los filósofos, el mas grande de los lejisladores? El. filosofismo debe en mudecer 4 la presencia de los libros santos! Sí: de esos libros que enseñan la prudencia y la justicia á los púrbalos, 4 los majistrados el arte de gobernar, á los pueblos el de obedecer, que en seña al rico 4 msur de sus tesoros, al pobre el pan di la vida que es la gracia, preferible 4 todo lo terreno; de esos libros, que dieron ánimo y constan cia á los solitarios, valor y encrjía 4 los “mártires y fortaleza 4 las vírjenes; que cuseñan la sumisión del hijo «l padre, que inculcan el amor del hombre al hombre como un deber; de esos libros que nos ha cen conocer y armar 4 nuestro Criador, que hablan con una voz mas fuerte que el estampido del trueno, que se siente hasta lo mus secreto de nuestros pen siunientos, hasta los pliegues mas ocultos de mues tros corazones; cuyas palabras son mas brillantes que La luz, pues penetran á donde aquella no puedo alcan var; cuya lectura á todos ilustra, enriquece z consucla. SE libros de na Dios, nada podrán contra vuestra verdad las s de Satanás, la mano invicible del Señor os tiene costodiados, vuestros preceptos admirables, vuestras su= blimos instrucciones, vuestras cternas verdades nos ser viran en los últimos tiempos, de medios necesarios para resistiral howbre del pecado, cuando venga á combatir 4 Jesucristo, con prodijios, que si es posible seducirán 4 los mismos éscojidos. A.M, Ho suyrados vosotros sois verdaderamente la MAZONERTA O SOCIEDADES SECRETAS. y historia se divide en tres mui marcables ápo= cas: Jas sociedades misteriosas de la antigiiedad de tivas: del imavigueismo: las de la edad media, cuyo oríjen viene delos Templarios: y últimamente las so esedades modernas, que aparecicron con el protestan tismo. Mas antes de correr el misterioso velo. que cubre los intermales. proyectos de asociaciones, debemos esplicar 4 nuestros lectores, dice un sabio escritor, como hemos podido ponemos en estado de comunicarles sobre este objeto luces preciosas, Tod saben que las: sociedades” secretas hacen circular en We sus adeptos obras relativas 4 Jos trabajos de esta sociedades, Estas obras deben: distinguirse en dos «sy tunas, que ánicamente contienca el ceremonial, eligímoslo asi, de las lojías, y el caterismo de los recipien darios 6 escojidos, y muda nos enseñan; se les dá dá los simples. de espóritu, que se contentan con ella El que 1se ha frane=mazoneria en estos libros asoma un hombre que ereyose penetrar Jos se eretos del ido leyendo el Darual pura el us de los wiealdos rurales. Pero hui otra el de obras mazónicas, que ordinariamente uo están sino en maz uos de los verdaderos iniciados, y som lus que cone tienen la policia, Sucede di veces, que una libre. Ma mazónica de estar especie, cae, por la muerte de su poseedor, en manos profanus; y si el que la ad quiere tiene jenio para pensar, valor. para decidirse, y mano para escribir, mada impide que adopte la divisa mibi Gruiorum sacrata resolvere jura, +» «Atque omnia ferre per aura: Sóéame permitido El desatar los griegos juramentos Público haciendo lo hasta aqui escondido. Los eruditos que han tratado de la mazoncria € iluminacion se han ocupado mucho en hablarnos de los misterios del Ejipto, de Eleuxis y de Samo tracia; de las iniciaciones de los Brachmanes en la Indía, y de los druidas en las Galias; pero debe observarse que sus obras comprenden dos partes mui distintas: una solamente histórica, que se compone de documentos tomados de los historiadores de la anti giiedad, y cuya reunion no deja de prestar luz sobre estas misteriosas tinieblas; y la otra casi enteramente sistemática, que tira á probar que las asociaciones mo y anestro objeto al redactar este periódico, haente ic has doctrinas subyersivas del órden páy Hestea garantia la Constitucion, has doctrinas irrelijiosas son el. primer elementodel mal social, y ellas: se proclaman y propagan por0 tido que, desgraciadamente para “nosotros, tomó. wr posicion ventaja muestra sociedad desde losprimeros. dias de la independencia en la segunda épode da libertad granadina; y desde entonces puraauch, no lu cesado de teabrajar á fin de convertirlalibestad en libertimaje, y á los pueblos cristianos cn ateos. Este puatido temiz y rebelde; este partido ciego€ imnoral, ha iralrajado” unas veces cara descuebievtic por medio del poder, y otras por vias subterranvas. Su divisa aparente ha sido y es la libertad, “n adera la democracia, y sus enidados la felicidaddel pueblo, porque asi conviene 4 tudo malvado queintentar huecer triunfar sus inmorales principios sobremm pueblo. entusi por aquellos bienes socialPero em tealidad todos esos bellos nombres, y eseinteres. por el pueblo no son otra cosa que, la más. ra con que esos hombres perversos, cuemigos detoda: doettina. que imponga un freno 4 las pasiones, enbren las horribles ficciones de su semblunte. 0blic dernas suben «directamente hasta . las asociaiciones de la antiguédad,: que se. habia» perpetuado bajo dife rentes formas en lu serie de los siglos. Los “Sistemas que por. este medio se han esforzado á' acreditar los j de la francmazoneria, tiónen. sufin, Persuadien» do asi á los adéptos de buena fe que las asociacio. nes actuales hau existido siempre, y en “todos los pueblos, les es fúcil hacerles creer que «no podrian ser focos de una conspiracion contra las institucio» nes del pais; y por otm parte, insensiblemente se les inspira una profiumda veneracion hácia estas socie dades, haciéndoles creer que su oríjen se pierde en la noche «de los tiempos. Ási es que encuentran al gunas veces adeptos inocentes, Ó mas bien simples que apostarian con su cabeza A que la francmazo nería se remonta hasta el siglo de Hermes Trimejis to, sin querer bajar un solo “dia, y jurarian como de ciencia cierta «que los obreros que trabajaron en el templo de Salomori fueron recibidos de aprendices, de compuñeros y muestros porel venerable Adomir; Pero «sea de esto Toque se quiera, lo cierto es q| los mazones han adoptado lo mas selecto y escojido (ue se encuentra en la secta de los Maniqueos, de los Albigenses, Templarios y demas asociaciones, cuyos principios sou: atacar eficaz. y tenazmente la: Relijion, larse y hacer el mus alto desprecio de las leyes Iglesia, perseguir y calumniar, con el mayor descaro y desvergiienza, 'al Romano Pontifice, y por íaltimo, Dlasfemar de Jesucristo, 4 quien llaman el infame, escupir su im: abofetcarla, azotarla y conculcarla!!! “Podas estas abominaciones las haremos oportunamente “trascendentales á nuestros lectores. Las sociedades secretas de la edad media nos deben sor ma teresantes, pues que ellas tienen relaciones mas íntimas con las modernas. Está fuera de toda duda que ya en el periodo de iempo que corre desde los principios del maniqueismo hasta los del protestantismo, hubo asociaciones secretas que han dado masjen 4 la francmazoncría. Casi todos los hom= bres intelijentes están de acuerdo en este punto. En apoyo de lo que hemo dicho, recordaremos la con= fesion de Condorcet, que en su obra Esquisse sur les progrés de Vesprit” hwnain, habla de las socie dades secretas sormadas en los siglos de la jgnoran cia, destinadas ú perpetuar secretamente y sin pe ligro, cutre un pequeño número de adeptos, uncorto uíenero de verdades simples, como preservativos se yuros contra las preocupaciones dominantes. Saliendo, pues, algunas colonias de maniquco: del Oriente, bajo el velo del secreto, vinicrón 4 de: positar en Europa las primeras semillas de la doble rebelion relijiosa y política que se ha desarrollado despues; y “estas asociaciones secretas de la Edad me dia fueron las que ciertamente dieron lugar al esta blecimiento del tribunal de la fe: el cual porlo mis mo fué y debió sersecrcto cn su policia para pene: trar y descubrir mas facilmente las conspiraciones de la impiedad y rebelion, el cual, por su institucion estaba revestido del poder y autotidad pública para reprímirlas, El tribunal de'la fe era ademas, una contramina Ó punto de vista, bajo cuyo respecto se le ha considerado, y que nos esplica perfectamente la causa del odio que Ye han jurado las sociedades secretas, que conspiran contra la Relijion y contra el Estado, : (Continuará) AVISO. Este periódico aparecerá cada mes, y su publi cacion se anunciará oportunamente por medio de car teles. Se vende en la ajencia de “El Dia.” Los sus critores ocurrirán á dicha ajencia, á tomar sus cor respondientes números. Si se publicaren dentro del mes otwos números, lo avisaremos previamente, Por seis números se darán 5 reales adelantados. El número suel to vale un real, Po ¿stos fariscos de luli tad han conseguido hastahora, con mas Ó menos cesito segun su posicion,acer progresos en si detestable obra. Hoi se hallantrinnfantes, yo por eso su insolencia es mayor, aun.que caregen de intelijeneia; mas esto no los axredraporque le elocuencia y da lójica de la cimitarra turcasuple por todo segun se ha visto en otras partes,Pero estic lójica entre los: granadinos 10 es mui terríble, porque muestras mm an desvirtuadoSono secom ha indiferencia. relijiosa. y. la corrupcion como enVenezuela por cuya razony cause del órden enape da. repúblicio se halla en grande impotencia, Aquethpueblos no. tienen rar principio comun y bienimarcado. por el cual puedan entenderses no “tieñenvinculo que los una estrechamente; no hai sino losprincipios políticos que no están al alcance de los ignorantes, y que los entienden de la manera que cadauno los qu entender, y por eso estántan divididos, una prestando “su apoyo á vece A laansia del bien, y otras 4 la del mal. No sucedeeste con nuestras ma porque sus individuos todosconvienen en el principio extólico; principio. bien determinado, y principio que respetan sobre todos losdemas. Esta cs su fe y el putido que la favorez.será poderoso, porqug contará con esas masas, acomo el que le sea hostil tendrá al fin que sucumbir.El principio cátólico segun el sentimiento de uncélebre colaborador del periódico frances titulado elCorresponsal, es el principio llamado á salvar la sociedad francesa de la catástrofe con «que la amenazan las doctrinas demagójicas de losrojos. En Francia, pues, se proclama el principio católico eomo elprincipio salvador del órden social: en Francia quese halla mil veces en peor estado que nosotros, tantopor causa de la corrupcion del pueblo, como por queel partido rojo cuenta allicon hombres de intelijen=cia. ¿Como, pues, mosotros no lo hemos de proclamar altamente, y cómo no lo hemos de hacer valerpara nuestro remedio, cuando él es el vínculo co mun de todos nuestros pueblos, y cuando nuestros rojos, si son tan malos como los de Francia, no són tan capaces como ellos? Debemos, pues, manifestar 4 nuestros conciu dadanos que 'ALAYA es escricialmente cató lico, y por lo tanto no transijirá en manera alguna con los «ue, bajo cualquier pretesto, pretendan des» vivtuar el principio católico entre los granadinos. Manilestumnos almente que somos liberales verdaderos, liberales de orden, y uo liberales rojos por consiguiente, nuestros esfuerzos cn favor de la inertad y dela democracia siempre serán dirijidos y arreglados por los principios de la moral cristiana, que es la fuente de la verdadera libertad, porque el fun dador de ella dió su vida por la libertad dol mundo entero que yacia en la esclavitud del poder de las tinicblas. Mus no por esto se erca que debamos ca Mar, disimular ó consentir que los malos se acrediten. Nada de eso; porque la caridad cristiana no quiere que la virtud se sacrifique por respeto 4 los mal vados, Esto seria ocultar el mal; ayudar 4 61 cubrien do el precipicio que ellos preparan siempre 4 los buenos. Por el contrario; la doctrina evanjélica or que se predique, que se clame y se levante la voz contra los ¿enemigos de verdad; que se les haga conocer 4 todo el mundo tales cuales son. “No es bien, dice la Escritura, tener respeto á la persona del impio para desviarte del juicio de la verdad.” (1) Debemos advertir, por último, que no temert: mos decie la verdad 4 los mandatarios públicos con toda la firmeza y encrjia de hombres libres, siempre que sus actos se aparten del carril señalado por la lei, porque su poder no es otro que cl de IN Y cl partido rojo debe contar con que al empron der nosotros la tarea de escritores públicos, como miembros del gran partido conservador, no llevamos en mira otro objeto que el de contribuir por nues tra parte, en lo posible, at triunfo de la Relijion so= bre la impiedad; de los principios sociales sobre los principios «márquicos; de la libertad sobre el absolu tismo demagójico; de Ja civilizacion sobre la barba rie. iste es el combate en que vamos á entrar al lado de los veteranos oposicionistas. Nuestros enc migos son los demagogos del partido rojo. Nuestro batallon el de La Civilización y El Dia. Nuestra espada, la prensa, Nuestra ejida, la lei; y nuestra divisa, la de Constantino: “In hoc signo vinces. ¿Para qué es mas? Concluimos este prospecto invitando á todos los buenos ciudadanos á cooperar por su parte al triunfo de la noble eausa que nos proponemos defender; y al efecto, les ofrecemos nuestras columnas donde se pu blicarán oportunamente Jos artículos de interes pú blico que quieran comunicarnos por medio del impre. sor, sin que tengan que pagar cosa alguna por su inserción. Huútiles serian dos esfuerzos que se hiciesén para gobernar “y establecer” na sociedad con el único ausilio del órden esterior, de un pacto político en (ue <e Imbiera dispuesto hábilmente el equilibrio en la ponderación de los diferentes: poderes. Los de rechos del individuo claramente sentados y ascgu por las leyes, das srtes, el comercio, las cienei y ha incuestria amplinmente favorecidas 110 constitu yen has sociedades: estas necesitan de doctrina, En olfa está su fuulamento, su principio vital. Como la sociedad espiritral os La condicion esencial de todas las temporales; la Doctrina ó el dogma, es hi esenciol condición de la vida moral de Jos pueblos. De modo que podemos afirmar que siempre se ostenta mas pura la democracia m0 ral en el seno de los gobiernos republicanos Á pro. porion de la imeggidad. de su doctrina. Cuando el gobierno. democrático respeta lu moral. y acata los dogs de la Relijión se hace acreedor á los elojios más sublimes de los individuos de la sociedad. De la verdad y esuetitad de estos, depende la salvación de los estados, asi como da de los pueblos. No hi vn pueblo prezano que wo haya fundado su forma Eosobire dogmas; pero como estos eran inciertos, ntes, el cuito Bé vicioso entre ellos, yoo estado social dde ama repugnante. degradación, Ó estava tentativas que hicieron Los Jejisladores y filósofos amtiicios para inventarlos han desostrado que vi los individuos, mi las naciones. pueden vivir sin dogmas. 1 conocemos que los demócratas iomorales. quie ¿brown wendir el yugo de los que reconocen la Re Iijion que profesan, y que tantos obstáculos les pr senta pare econ unir ss depravadas intenciones lújus espuedas de um moral relajada, — Quisiorao reformar has creeme loggaron nuestros mayores; pero se ona, porque en ul país cmibentemente ct tólico io tiene el hombre facultado para. imponer ere encias. Sin cut en la discucion de los dercchos que temes dos pueblos. para contrace puetos 0 ese tablecer convenios sociales, ines se es puede con roder ebode formar sociedades: baja el mico imperio dle netos dejislativos. 4 Por sí solos sun impotente barrera paa contener el omal, y an medio absoluta mente ineaqaz de mejorar la multitud? así so ese plicabic elo porta 1849 arios hee, y esta vez el poetico tenía razon (1). Los samsimonianos habian eonecbido el proyecto de reorganizar la Enropa cre tera por medio de da industria y mejora material de las clases. pobres, y despues de escandalosas: disen eones aquella socia ha desaparecido, Los partidarios de Powrtivr quisieron Gambieo. producir su. sistema social; combinar la jucion con hi atraccion, di vidir el imiverso, no en familias, sino en agrícolas € industriales, divinizar la máteria, sublevarse contra la doctrina moral, que es enemiga mortal: de la atracción apasionada; y lamir así todos los placeres; este su plan. Su bárbaro ncolojismo ha quedado sin comprenderse y sus abstractas fórmulas sin eco. IN qe os Apénas pusieron manos 4 la obra, cuando se vieron obligados ú proclamar su impotencia. Los actuales socialistas + liberales franceses, hun corrido hoi igual in Relijion ni moral, no materiales! Segun estos suerte, sin Dios, sin lei, iispiran mas: que: 4 los go principios. la: democracia verdadera consiste, en man tener la pureza de la Rel sin inquictar á los que la profesan con insultos, burlas, sarcasmos . y otras ridículas ironías de que se valen para envilecerla. Consiste cit: respetar las leyes de la Iglesia, columna y firmamento de la verdad, porque está fundada sobre las montañas de Sion, y el'demócrata que no Ix' respeta tampoco respetará' ú Jesucristo su divino Comoláte en guardar esla: Relijion, porq semejante 4 un huerto sin: flores, agua, 64 un edificio “si hi , los gobiernos democráticos vélur sobre las sociédades, para que estas no inmoralicen y desvirtuen “el: áias tema admitiendo en su seno hombres corrompidos y: criminales; porque estos: corrompen é inficionan á sus consocios, y las, consecuencias emanadas de: esivs principios corruptores, vendrian ú ser el jérmen de horribles” discordias, Las sociedades secretas, cuya destruccion deberia siempre llamar la" atencion de las autoridades, es un deber de rigurosa justicia por cuanto estas minan el edificio social, juran su ruina, le deshonran É impiden el progreso, emanacion natu ral delos gobiernos republicanos, De los grandes males que estas malignas . sociedades producen, : ha= blaremos en otra parte. “Necesita pues, la democracia una doctrina divi na, que le revele la verdad, sancione los derechos respectivos, y los sujete Á su deber, haciéndoles oír el lenguaje de la patria celestial A que somos. lla mados, y doude se halla el tipo de todas las per fccciones human: Cuanto y so penetren las sociedades de doctrina divina, mas unidas es tarán 4 su principio y 4 su fin, unidad perfecta, imico vinculo de todas las cosas; y en la misma proporcion el hombre será mas socinble, y los pué blos mas libres y dichosos, “Pal. debe ser cn la Nueva Granada la democracia; sus individuos, por un deber moral están obligados á amar, respetar, guardar y vecibie la doctrina ca tólica; ella: descubre al hombro demócrata sus ver dadoros derechos, y corresponde muruvillosamente 4 todas sus necesidades, Por tanto seria una estrema cion del entendimiento humano atribuirla 4 log scubrimientos de la intelijencia como los sistemas ménos acreditados en el mundo ideul. Esta a w doctrina no os obr los hombres, sino do Es divina en su principio, en su objeto y en llevados fines. “Considerados en su orijen sus mas, decia no ha mucho una de glorias de 1 de Francia (2), nos conducen á esa larga serio de muguílicas revelaciones, donde todo es dig no del Espíritu Santo que las inspira, y del hom= bre 4 quien ellas ilustran. Considerudos estos fines y objetos sublimes, en la autoridwl que “nos los tras mí lamos á Dios y 4 su Iglesia que los pre servan del espíritu dé sistema y movilidad inseparable de los . proyectos humanos, * Considerados en sus pruebas, se presentan apoyados, no sobre equivoca reputación de un novador cualquicra, 'Ó sobre so fist as Ó ménos deslumbradores, sino sobre ho= os «que tienen carácter divino, sobre una sucesion no interrumpida de testimonios . fidedignos que recoje y tuprecia la wutoridad viviente é infalible de la L glesha, Considerando sus dogmas .en sí mismos, hallamos en ellos, las solas nociones dignas de la grandeza de Dios, de su providencia e su bon= dad: las únicas que nos esplican el orijen del mundo, su degradación (por cl orgullo) y su rehabilitacion (por la earidad). Los filósofos podrán inventar sis temas y observar las opiniones filosóficas. que les pa 1 mas verdade: pero no puede quedar % su eleccion el afirmar ó contradecié la doctrina cató lica si quicren quedar dentro de los límites de la verdad.