Los maniqueos no admitian el Genesis porque negaban la sexistencia de Dios. Hoi sus discí pulos han dado un paso para poner en. prác= tica. esta hermosa doctrina, la eual los condu civí al puerto feliz. para levar al: cabo cl: ateismo,  cuyo principio precipitó á tantos in tos, por huborse dejado seducir do sus corifcos. “La Europa: entera vió y vé aun correr torrentes de sangre, frutos amar gos de la adoción de esta terrible y funesta sect, causa de los revoluciones, —sediciones . y . alteraciones de que el mundo religioso y político se encuentran espantosamente conmovidos..  Si las autoridades de la Nueva Granada no impiden la marcha progresiva que llevan los: indi «duós de su partido, Hegará tiempo en qué est mismas autoridades serán víctimas de la cólera de un pueblo ateo. Un pucblu ateo no puede sube sistir. El atcista Direrot, dice un autor juicioso: ““apreciador poco sospechoso de su propia doctrina, conviene en esto, y su confesión es de tanto mas peso, enanto que está consignada cn una correspon cia familiar, que como se creia no habia de ver la luz pública. debe presentar n ficlmente que sus buenas obras los verdaderos sentimientos del autor,”  Me aquí sus palabras. Se ha dicho alguna vez que un pueblo cristiano que sigue en un todo el espíritu del Evangélio no podria subsistir, Con mas razon y más verdad se verificuria esto en un pueblo filósofo, si fuese posible formar uno: este tal encontraría su ma al salir de li cuna en el vicio mismo de su constitucion.” *(Correspodencia literaria e. por Grim. y Diderot tit. 1.2 pág. 492)" Así pues, sola tentativa de sostituir cl ateismo á la relig: trastormado de arriba abajo la sociedad y destruidols enteramente. Así cs que la opinion contratia, so3 tenida en am principio corsó una simple parado algunas: cabezas desconcertada, no ha podido llegir hacer niformar ercencia, sino para un corto número de insensatos tanto faltos y escasos de luces como sobrados de orgullo, y tan profunda y miscrable mente pervertidos, que «cada pensamiento en ellos ura un delito.  ¡Mujistradost — Esta terrible verdad os debe hacer temblar, E aciago dia en que fuisteis amenazados con la afilada arma en el recinto mo del san tuario. en donde enotidianamente se inmolala víctima de propiciacion al Ktemno, comunzó á ponerse en prá la espantosa doctrina que queda. consignada en ste escrito. Obrad pnes, segun los impulsos de yues tra conciencia, y abundonad los respetos humanos de tintos males.  Cun este título se ha publicado un pequeño artículo en el Sur Americuno núm. 29, el que insertamos en este periódico para inteligencia del público, quizá no habrá hecho alto del escandaloso di con que se infrinjen las leyes que probiben las aso ciaciones se y logias mazónicas Á causa de log grandes perjuicios que ocasionan á la Religion y al Estado. El artíenlo dice así: “Se nos ha aforivado que el Sr. Jefe político eu vietud de algunos denu  tios dados por los sansculots contra la sociedad ca que se suponia establecida en esta ciu a hecho una “visita formal en la noche del 17 del corriente á los mazones reunidos en su zasa particular, Parece que el Sr Jefe político fué recibido en el templo todo iluminado, y teniendo cada uno de los mazones su respectiva decoracion; y sé nos asegura que despues de: haber presentado el Jefe de la logia los estatutos de la sociedad y manifestado los objetos de ella y todo cuantó pu= diera exijir lu autoridad, el Jefe político declaró que estaba plenamente satisfecho de las tendencias de la mazonería, que eran esencialmente benéficas y lícitas; que los mazones estaban en su derecho pudiendo continuar en sus trabajos y que la exi  tencia” legal de la corporación quedaba en conse acia reconocida por la autoridad.”  No solo las naciones Hustradas, sino aun Las ias bárbaros, han prohibido por varios y repetidos decre tos, las asociaciones muzónicas, por cuanto los de muncios frecuentes de que estas son sumanente per miciosas y perjudiciales ú los gobiernos en jeneral, los ham impelido 4 invijilar frecuentemente sobre esta else de conventículos de Sutanas. Las sociedades mizónicss que ciertamente existen en estu ciudad se reunen secretionente contra las disposiciones legales establecidas puro impedir estas avociaciones, Si la visita hubiese silo realmente formal el Jete político habria cumplido con sus deberes mandando á los imazones evitar el escándalo que esitaron los críme mes y abominaciones que se denunciaron et varios periodicos, y con particularidad en este, en cuyas olummas sé han publicado cuatro artículos mani festando el estado de ko mazonerta desde los pri imeros siglos de ho Iulesio hasta nuestios días. Kn elo cuarto número denunciamos exatro casas espro, samente rendalas quiro sus. reuniones —noctHrnaS. Ahora bien, hor “Sar Amerteane?, uo tendrá Us la honda de monilistamos, ¿por qué no se nos per mite entrar delas cusas de sus reumiones, para ver es templo tulo ¿luminaulo, y tenor el placer de ob ervia esa decoración y adoro de los vestidos de tum dustres personajes? hos estatutos de la logia que nosotros tenemos a la vista, 06 pudieron leerse en la noclos del 17, perque están consignados en un enaderno bastante abultado, que consta de muchas páginas; estas son patrañas inventadas con que se hi quecido engañar % los simples, si es que en ma teria de muzouismo. hai quien se deje engamar; por que nn los muchachos saben que estos in fermal está marcada. con el sello de la iviquidad. Proébase con la siguiente anecdota  Cuando el monstruo mazónico presentó por primer vez su erguida y horrible frente en esta capital, fué tam Seal la conmoción de sus habitantes, y tal hi sorpresa de los ininistros de la Religion, que unos tomaon la pla para dar noticia de La fealdad delo monstruo, y los otros ose apoderaron de la cátedra de lu verdad po estiortar á los lieles com el objeto de que volviesen la espalda y Imyesen de aquella hidra, que saliendo del lago de Leraa habías mostrado sus siete cabezas, que aunque fuesen cortadas tenian La día hólicac virtud de renga imuediatiamente, — Este acon tecimiento se divulgó por todas partes, de manera que las chozas mis himildes de los: pastores tuvieron de él noticia. Por este mismo tiempo se hallaba el editor de este periódico ndo los deliciosos cam pos de La gubána de Sy y habiendo entablado conversación como muchacho que apacentabar su rebaño úia das imargenes del Pinza, de pregunto: ¿euiónes son los zones A que respondió inme: dixtamentes mi amo, /os diablos, Este es el con cepto que se hn formado generalmente todas las  Mristes: y fnestas observaciones nos impelen a. pre mr alo público, el asunto mas dv nte de exantos lu Viera. Nal trad mas il, mus necesario niomas interesante al hombre católico, que la iudiuacion de li verdadera Rel desprecio con que hoi se mira esta juel debe MHenar de. pavor y de espanto 4 cxslquiera que medite con interes la temible indiferencia casi uni versid, que existe en esta Gpoca calamitosa para la Eglesia, eon respecto al culto que se debe tributo 4 Dios como Supremo Hacedor de todas las cosas. Que pierda el hombre su empleo, su hacienda, sus amigos, su suda y sa libertaclo que se vea petses guido, pobwe, encarcelado Ó enfermo; todo esto es 2 corta duración, todo es transitorio y ima mentáneo; pero si hai una. verdadera Religion que oltece un quemo eterno ela virtad, y un elervo castigo al crimen, y el hombre iio la sigue ui vive segun sus leyes, 1 de irrevocable | siempre, ¿Quién pues le conducirá 4 los venerables tabermácalos de este verdad haminosi? Lar cazon y la fé sobre Lo La primera Je Hevará on sus sobe brazos husta las: puertas del, santuario, y besando himnilladio sus línteles de entregará e hi ly para que le jntroduzea en sus anisteriosos tabernáculos.  E de manera que al declarar el Se, Sole polí tico, que estaba plenamente satisfecho de las ten dencias de la mazoncría y que eran esencialmente henéficas y lícita, declaró un disparate, € infrinjió abiertamente las disposiciones de los artículos 30, 62 y 12 de la dei 2, Y, 1,9. P, 32% deta RG. ¿| cuáles son las tendencias de los mazones? Fodos ben que “las principales son: perseguir la Religion, renegar de Jesucristo, insultarle con el nombre de infame, KA KA, Aconspirar contra toda aútoridad, aborrecer de muerte ú los ministros del culto cató lico, detestar y despreciar los sagrados cánones, bur lharse de: las tituciones eclesiásticas, mofarse alta mente de la cabeza de la Iglesia, y hacer irrision de todas sus disposiciones. He aquí las vendaderas tendencias de los ma  y sin embargo de esto, el Jefe político declar que eran esencialmente benéficas? * ¡Horrible beneti= cencial ¿Podrán les hotentotes hucer otra igual. decla cion? Medite con calma: y porcialmente este punto, Sr, “Sur Americano,” y verá como. tiens quearro. penticse de haber escrito semejantes inepcias, Con= cluye el artículo de que. nos cenpamos con las. si guientes bien notubles palabras: que los mazones estaban en su derecho pudiendo continuar sus tra bajos, y que la existencia. legul de lu corporacion quedaba en consecuencia reconocida por la uutoridad.  Sí; en su derecho «de reunirse clandestinamento, no sabemos si para conspirar contra el gobierno: on su derecho de persecución contra la superstición, (como ellos llaman 4 la Religion); en su derecho de come= tor crímenes y violencias contra cl fanatismo (el culto que se tributa 4 Dios): en su derccho de continuar en sus asociaciones secretas violando las leyes: cn su clerecho de continnar sus púcimos trubajos en medio de tinieblas, para que se verifique en ellos la sentencia del Evangólio que dice: el que obra mal huye de la luz e mala: ayit odit lucem. ¡Bellos trabajos y hermoso derecho! ¿Con que lo que jamas han reconocido ui podido reconocer los gobiernos, ha reconocido ahora el Jel pueblo ilustrado. y en presencia de la asamblea le cua tan celosa de la observancia de la constitucion las leyes? Quién habrá concedido al Jefe de po lia cultad para declarar, que la existencia de la corporacion muzónica es legal pa «queda recono cida por él mismo cómo autoridad? Hsto si es urro garse facultados, que ni el poder legislativo, mi el ejcentivo ni nin nuo otro tienen pp hacer tan ab surdo y ridículo” reconocimiento! Con poe cep os se puede aplicar á las «ntoridados de la Nuova da lo que ron dijo contra Lucio Sergio Catilina en su ora 1% ¡0 tiempos! ¡Ó costumbres, esto entiende e esto vé el Cónsul; y sin embargo éste vivo. Lasiste al Senado, inter viene A sus acuerdos, y con la vista destina á cada uno de nosotros Í la muerte, —É nosotros mui pre ciados de hombres de fortaleza ercemos cumplir con la República con huir el cuerpo á los tiros de este furioso, No hai necesidad de comentar esta purte de li oracion del orador romano. —1L lector puede lx político 4 la fi de un  hacer inmediatamente la aplicación, sin mas averi guacion que la simple lectura del trozo que inserta mos. Por último, y para que el Jefe político, Sur icano, y demas hombres que no quieren per liese de que los mazones són sumamente perju diciales 4 la Religion, 4 la Iglesia y al Estado, por remos aquí la lista de los Cantores que han eso contra los mazones, y los escritos que se han publi cado en esta enpital desde el año de 1822. Son: el Abate Barmel, el tomo 25 de la Biblioteca la Religion, Condo Callosto, 6 José Bálsamo, hos Eseritos Noches, proyecto presentado, discutido junta nocturna, el verdadero censor La y aprobado en un de Colombia contra los imazones, Guerras funáticas contra mazones, por el Der, José Luis Azuolu, el traductor, retrato de losfracmazones, Bulas de Cle mente XI y Benedicto XIV condenando la sect mazónica, el Compadre Mateo solwe mazones, Sen timientos de un mazon convertido, 'Pirdes mazonicus, | Gallo: de San Pedro, por el Dr. Francisco Mar gallo. Si las autoridades políticas consiguen y leen atentamente las obras y escritos indicados, seguros estamos de que los mazones saldrán de la Nueva Granada para nunca jamas volverse á presentar bn ella, porque la policía cump te con los deberes que le impone la | nitirá que una sociedad tenebrosa, cubierta de tinieblas, valió. dose de las caliginosas sombras de la noche, tras tone la paz € introduzca la anarquía.  Creemos que en estra América democrática se comprenderá el alto interes del siguiente artículo que copiamos traducido del frances. Nadie mas que los pueblos ublicanos necesitan del poderoso influjo y saludable freno de la Religion. Por esto, cuando despues de la revolución que sacudió á la Francia íi principios de 1848 se consagraron Á service 6 la cansa democrática los abates Lucordaire y Maret, y M. M. Ozianam y de Coux, see on Jnego en dará las ideas Siberales una dicvecion sana, mani: fesando ol íntimo y necesario cala entre el entoliciemo y la demoerácia habia, en € Zire nouvelle, penúddico que ellos: fundaron, y que apareció el 13 de abril del mismo año. Deél som las fundadas rellecriones que siguen.  *Conjutamos ahora 4 los políticos que lean nues. tros wrtículos, áque den treguas por un solo instante Á has graves: preocupaciones que dominan los es; Mis, y pasen en su conciencia la absobita. necesidad dul sentimiento religioso en el seno de Lu demos trinulante. Saberoos aut bien cuanto. valen las leyes sibias; conocemos todo el poder de las: instituciones políticas calculadas segun las: verdederas necesidados de mua nacion Llenos de confianza en el seno de Ja Francia, esperamos que la astanblea nacional, elo. vimdose 5 la altura de su misión, dará 4 la patria mue constitución duradera, —reorgamizará todos los ¿vandes servicios públicos para ponerlos en harmonía anzará todas las bases iva de la suerte de los traba lis y Csas insti> tino mo les dá z «on la sociedad mueva, y ele ke mejora. progr jadlores, Pero esas leyes serán vi Huciones cadueas, st el espiritu e ha vida y has hace fecundas.” “No perderúmos ciecimente el tiempo en demos br que ho halo sociedad sia veligion; linitémono: solamente 4 probar que umnea es mas necesaria la religion que cuado se trata de ama sociedad de moerati  “Hija del eristivnismo y de la razon, la demo inodema ex el ultimo término de los progre sos 3soeiales, ella puede ser la mejor de das socicda. ales; sobre esto 105 hemos esplicado lo bastante, Pero, por justo que sex en os principio, tiene con todo sus pendientes furttos y sas peligros, —Maiomil escollos en que puedo ivse 4 estrellar, Ninguna con vinación politica, niegguna lei por sabías. que scan, ii di de sus propios «cesos, sino ha soy en las costumbres. un contrapeso enpuz de inlanerar y nentralizar los electos: de los vicios: inhorentes 4 la utaraleza humana, y que tanta lucitidad_de explosión tienen en el seno de la demo» eracia, Jste contrapeso no quede ser sino lu Religion.” era  “Ln publicista que ha estudiado con rara pe: cion la democracia en el mas vasto y libro vvido. fumas, escribe estus notables nel tentro que. ha palabras; “Ji despotismo puede prescindir de la fé, poro “Ja libertad, no, La religión es mucho mas noce * saria en las repúblicas que en las monarquías. La “sociedad perece sin duda, si al paso que se relaja “el: lazo político no se estrecha la moral. ¿Qué “será de: mn pueblo ducño de sí mismo, si no está “ sujeto á, Dios?....sw cosas inconciliables, una com. “ pleta independencia religiosu y una absoluta libe * tad política, un pueblo carece. de lei, es me “ nestor: qué sirva; y si es libre cs menester que “Cerca.” Estas palabras que el estudio concienzudo de los hechos lia «dictado ¡al observador político ias sagaz de, nuestros ticinpos, están confirmadas por los caracteres principales de: la: democracia. moderna, de que es fáoil hácer un lijero exámen.  “El primero de estos caracteres es la Pasion por la igualdud: — Parece quola igualdad e, Te pri  mera necesidad::de : la domocra: ánte: toas” las cosas, y ul travez de cuanto existe, la busca, a aun la preliore 4 la misma libertad. Y esta pasion en su principio es justa y noble; pues. no es otra cosa que la diguidad humana, que tiene la conciencia “en “sí misma y reclama sus dercchos; y estu pasion es cris. tiana, pues el Evanhélio cs el código de la: frater nidad universol: Pero apesar «de su lojitimidad, nunca la igualdad ha sido satisfecha, ni lo será jamas. Si todos los hombres nacen con los mismos derechos, son sin embargo desiguales por sus facultades y. por el uso que hacen de ellas. De aquí resultan, aun j nen de una absoluta igunidad, «desiguil inevitables, y sin las cuales nohabria sociedad.  De la verdad de estos prinmerpios se tliere esta consecuenci y sino Religion jamas podrá conso liderse una wcion, porque ella es «lo frardamento de toda sociedad. “No se hu fimdado Pistado ale gano, dice. Honssexa, que uo tuviese por base la Kolixion.” (Cout. soc. Élro 4% cap. 8%) Cuando los filósofos fundin, Ó intentan famdar an Estilo sin ella, se ven forzalos despues 4 cimentare sobre sos tuivas; establecen el poder sobre el toruarle, la propiedad sono la espolicion, la vidal personal sobre los intereses: sanguiuarios, órden social filosótico, dice um sabio eseritor, ha sistido algunos meses, y durante ellos la Europa hac visto acumularse emos seno tas amidados y crimenes gue exntos presenta la historia. de los diez. siglos precedentes; y si Dios no hubiera abre= viudo estos dias horroroso, no sé ai habra quedado vivo un solo hombre para recojer el fruto de la dee cion ima blo que juons se ba dado sobre la tie  ha envidia se udhicre á todo lo que tiene algun mérito para apocarlo, 4 todo lo que es grande, para abatirlo, á todo lo que es honroso para envilecerlo, La envidia no puede tolerar ninguna superioridad. Ella arma á los ciudadanos “nos contra: otros; al débil contra el fuerte; al pobre contra el rico; y con los continuos desórdenes que exita amenaza sin cesar la existencia misma de la sociedad. Demasiado na tural al «corazon del hombre, esta pasion inquieta se desarrolla sin cesar bajo cl rójimen democrático, estimula por el principio mismo de este rójimon, la igualdad  “¿Cuál será pues el remedio de esta pasion perturbadora? Buscadlo y no hallatis otro, que el respeto profundo de los derechos de los demas y de sus personas, y cierta moderación de desuos ¿que hace que el hombre se contento con la suerte que la Providencia le ha deparado, porque pone su ideal mas allá de los intereses perecederos de la tierra, Pues bien, este profiuido respeto de los dercchos es imposible sin el sentimiento enérjico del deber. Esta moderación de los descos terrenos o so puede con cobir sino adonde reina. el amor y el culto de las cosas invisiblos, bujo el ojo de Dios. Henos pues tiuí conducidos 4 la Religion como al único rem» dio eficaz que puedo tener la peligrosa pasion de la envidia, fruto natural del principio democrático,  “BL imperio de lu mayoría es el segundo ca. rácter de la democracia. La mayoría hace la lei; ella es la que reina y gobierna; y este órden cs bueno, porque es menester suponer que la justicia y la razon están mas bien de parte de la mayoría que de la minoría. Sin embargo, este principio encierra el jóra men de la mas terrible tiranía, si miserables adul dures cuseñan 4 los pueblos embriagados con su poder, que el número hace la razon, que su voluntad es siem pre sagrada, y que su poder se estiende á todo. Es viuda por caminos tan tortnosos una nacion no tar. daría mucho tiempo en tócar hasta la última escala del descenso moral.”  Si la Divina Providencia no detiene la mano prevaricadora de la impiedad, y sino contunde las perversas, intenciomes de los hombres que hoi dlise imivan máximas irreligiosas haciendose corifeos de una secta cruel y perseguidora, veremos con horror el espectáculo mas terrible de cuantos han pasado y nos cuenta la historia, desentieno de las” pa siones haciendose cada dia mas visible, por la cot rupcion do las es stumbres y perversidad del corazon no, entar uma catástrofe horren que alterará el órden regular «que ha puesto Dios en la Iglesia, y la Religion perseguida í la parque A sus ministros, producirá una ¿poca lamentable y fecunda en crímenes y amargos frutos de inmorali= dad. Existe en esta capital una, sociedad democrática, cuyos socios confundiendo la liberta! con el liberti naje “proficren espresiones hereticas, escandolosas, €  impías emana de lu perversidad de sus costúm bres corrompidas, y de las falsas doctrinas que: lex enscñan los directores de aquel club abominuble Kntre otras muchas prucbas que podriamos presentar para prueba do esta verdad, valga por ahora, la heretica blasfemia que un socio de la democrática prolirió en plena sociedad: que Judas dijo, habia prevaricado porpue Dios ast lo habia. querido, e error condenado desde los primeros siglos del eristin nismo y castigado con severas penas, ha vuelto 4 presente su soberbia frente en la Nueva Granada, no por hombres como Manes de quien tuvo oríjen, sino por unos perversos ignorantes ministros de $ sin principios y sin siquiera u tivas, sin ciencia ulomo de respeto ácia Dios 'ara precaver la se ñar 4 los que se hallo duecion, y para. desenga enrolados en esas sociedades hijas del error y de la maldad, y que los conservadores verdaderos hijos de la Iglesia conozcan la gran necesidad que tienen de unirse con el objeto de aumentar su fé, defender su roligion y huccr respetar las instituciones y leyos du la nucion, « plicarémos la verdadera doctrina do la Iglesia con sencillez y claridad, de minera que el pueblo entienda sus deberes 1 no permita quo se le arrebuten los derechos que Dios y hu nacion le han concedido,  Bl maniqueismo que tanto ruido habia. movido en la Iglesia, tuvo mui obscuros principios. Escitimo de nacion sar 1LCno, de profesion filósofo :wristotélico, ni judio ni cristiano, compuso en Alejandria cuntro libros, en que «efendia el error de los dos prin pios, y los intituló, al primero, el evunjélio, « segundo, de los capitulos, al tercero, de los már» tires, y al cuarto, de los tesoros. Aunque Mamó ió al primero nada: decia de Jesucristo, ni de sti Meredó sus libros y sus riq discipulo Verbinto, que pasó ú Judea, y de allí á la Persia para introducir sus errores y hacerse cabeza de partido; pero fué desechado y condenado en todas partes. Despues de su mue la viuda y heredera compró un jóven esclavo lumado Cubrico, le adoptó por hijo é hizo instruir en las ciencias de los persas entre enyos sabios se hizo funoso. Murió lu viuda dejando sus libros y bienes 4 Cubrico, el cual vien= «lose libre y rico, quiso tambien inudar el nombre y tomó el de Manes: fué preso y encarcelado por  órden del Rci de Persia A causa de sus delitos, y estando en esta prision formó cl designio de unir el sistema de los: dos principios (bueno y malo) con la escritura, valiendose de nombres usados en ella, y de algunos testos truncados, pensando con esta oportunidad hacerse al partido de los cristianos que eran los mayores enemigos de su filosofía. Los er rores de éste y «de sus discípulos consistieron en ad mitir dos principios eternos y opuestos; al bueno le llamaban príncipe de la luz, ul malo príncipe de las tinieblas... Aplicaban al principioó Dios bueno los nombres de Padre, MHijo y Espíritu Santo. Decian «ue el Padre habitaba .en la luz principal o inaccosi. ble, el Hijo como yirtud en el Sol, y como sabidu ña en la Luna, y el Espíritu Santo en lus regiones del aire. Por Juz y tinieblas entendian dos inmensas moles de substancias corporales buena y mala, que  órden del Kci de Persia A cuusa de sus delitos, y estando en esta prision formó cl designio de unir el sistema de los: dos principios (bueno y malo) con la escritura, valiendose de nombres usados en ella, y de algunos testos truncados, pensando con esta oportunidad hacerse al partido de los cristianos que eran los mayores enemigos de su filosofía. Los e rores de éste y «de sus discípulos consistieron en ad mitir dos principios eternos y opuestos; al bueno le llamaban príncipe de la luz, ul malo príncipe de las tinieblas... Aplicaban al principioó Dios bueno los nombres de Padre, MHijo y Espíritu Santo. Decian «ue el Padre habitaba en la luz principal o inac ble, el Hijo como virtud en el Sol, y como sabidw ña en la Luna, y el Espíritu Santo en lus regiones del aire. Por Juz y tinieblas entendian dos inmensas moles de substancias corporales buena y mala, que  habiendo estado infinitos siglos separadas, aunque inmediatas, por la inquietud de la amala substancia, ú de las tinieblas, algunos elementos Ó partes suyas habian entrado en lis fronteras de la luz, Ó subs taneba buena, y en el eosque y combate se habian mezelado resultando de la mezcla este notado. Ne gb y detestaban el antigno Pestamento, que desde Las: quimeras Íncas eno que sé habla de la creacion del mundo, es absolutamente contrario 4 sus ideas; para hallar La cansa de dos bienes y de los males del mundo erciam necesarios dos principios. Pame bien ponian en el hombre dos almas, Ju una causa de todas las acciones y cosis Imenas, y la otra de tudo lo malo que padeció hee, La buena era parte de la substancia de la loz, en da cual habia de refundirses pero liuzian que ambas obraban. por nece sidad, pues nezabi al hombre el libre albedrio. Una de sus: principales: maximas era dleclamar cono la necesidad y ba utilidad de lu fe Decian que eno denasisulo terible la uutoridad. om que los entó licos: mandaban ercer lo que no. sé emticudós que solo con la sencilla. cuzon debía: qaoemearse ilustrar y guiar á Dios % los que cuisi ñandolos de sua errores; y aque par esto ellos 4 nadia ban ii ereeroma verdad sino hasta haberla examinado, dis. putado y explicado, Abrazaron los maniqueos otr errores Sole los enales apoyaron hu ridículas extras vagancia, detestabl inmlecencias, y corrompidas costumbres. preci  He qui Las hellas doctrinas que en dliseursos pronmeiados en ha soeredad democrática se enuncian y endos eurillos liberales se divulga. Judas, señor socio, 10. prevanicó, porque Dios usi lo quiso, U. cn sus heróticas. expresiones Hace 4 Dios utor del po vado, sin advertir que él mismo concedió al hombre el libre albedrío pava que obrase segun lo. tuviese por eonveniente, eligiendo la vía que conduce al bien, 6 la que srrastrsa alo mady esta ez la que los per versos siguen, ste urivcipio detestable de ha Dios autor de La prevaricación de Judas lo es Manes estableciendo los dos principios indi al negar el libre albedrío. del hombre, Latero si guiendo ha misma errónea doctrina publicó co sus escritos! que la qureciónesa de Dios úera el,libre albe drio era absolutamente imposible, y «que Dios no cra menos causa de lu trvicion de Judas que de lu con version de San Publo. Vos señores demoertatas ins. tenidos por estos amestros de la imeiedad disemivan estas máximas de iniquidad, sin temor de que xe les el castigo que demindan has porque y bien marcada esperiencia. nos convence de que esti, ya sean divinas 0 humanas no les son obstáculos. par espresar sus sentimientos um cuando Dliustemen del miso. Dios, como con gran dolor de nuestro corazon lo notimos, sin tener siguiera cl consuelo de quejamos! Pero no quedarán sio castigo los delinenentes, porque la mano vengulora del Om nipotente ño permitirá, que quede impugne un cri men tan enorme. Dar Iglesia ha promunciado el anatema, y el atrevido. prevaricador lleva en su frente la terrible señal de reprobación, — 1 Concilio de Trento condenó el error que impugnamos. Kn ol canon VI del capítulo 16 sesion VI dice así: sí alguno dijere, que no está en poder del homb ira mal su vida, sino. que Dios hace tanto las malas obras, como las buenas no solo permitiéndolas, sino ejecu tándolas con toda propiedad, y por sí mismo; de suurte que mo es enos propia obra suya la trai cion de Judas que la conversion de Sam Pnblo; seu excomulgudo. 