Resueltos 4 defenderlos sanos principios que cons= Uitayen he dicha y felicidad de uma vación, es de imestro deber elejir los medios: que nos sean mas fa venables, par puescatar al público un diseño, aunque imperlvcto, de los eemder males que tras consigo la democracia fulse inmoral de un pueblo que arrastra do por sus” propios caprichos, mucha con pasos de Jegante: Inicia su cuina, cundo engañado por hombres venados € inmorales, 50 lucia von sus prome Fabes y efímeras. La historia de Las naciones que abrazado la demucracia desenfrenada, 6 lo que mismo, la eclosión de todo orden y de toda Lei, sin aplar otra verda que, sus pasiones, no. debe espe rr otro eos mo 0 cámmado de horribles consecucn cias emanadas, de he acre elervecencia. de aquellas, ediciones conspiraciones, asesinatos, prosctipciones, persecuciones. + ++ y un libertinaje sin freno, Culo ha democracia. desenfrenada. se apodera. dde un puarti> do, gue anque en miooría, tiene el mando de la mación, enonges se irrita, y atormentado de vagos fana y. Catiggc ent abrio su sepulero, y bus ca con ansia el esteemo del. desórden, com la espe rw dle encontrar enc dun venidero dlescsunsos pero se enga, porque dic quietud y La paz no se encnen taa en el cmo soligita su Diguestr, y 00 halla sino amargos remordimientos mas Ó menos cruel les au lo puecipitan en rail harrorosos abismos; la desiy dad, exalequiera distincion, exita su su orgllos abewrece tado lo que se elexa sole el, Á de superioridad: castiga. inexorablemente los servicios que se tuvo a jenerosidad. de le, castiga das riquezas, dos tademos, el jénio ha glo ria, la vivtal misina. ¿Y did quien sigilo las seul mi puutido que no enseñas otra doctriano sino el erí men cubierto con el velo de La democracia? volyed los ojos esas masas asociadas que le componen, y Oliservarcis ur conto principio. funesta; pg prockuain la tolerancia, sus individuos se aman! cris Cignos, dicen que mar la velición, que obedecen las leyes, que todos som hermanos Ke... Vamos por stes desenvolviendo estos ist deseos, se los. l quatido libesal reojo que desde cl año de 1840 hi dado turas pruebas de su adhesión á la irroli jion 6 inmoralidad, pide sia intermision la tolerancia, pero la quiere para él solo, tolera ú cuantos no quo. fesan la Relijion úlica Romana, an evando sea el mayor criminal; mas detesta, «bonece, desprecia y se buta altamente del vertadoro cristiano. y de la verdadera religion: «us ministros son el blanco á don de van á sus rencores, sus iras y sus ven= ganzas: la mayor pureza en el desempeño de su sunto ministerio es un crimen imperdonable para los jaco binos, liberales de puro nombre, cuyas asociaciones minan, el. sistema de. la democracia verdadera, y le destruyen convirtiéndole en la mas intolerable inmo ralidod, ¿Habrá mayor intolerancia que la de querer urrojar del pais á los PP, de la Compañia “de Jesus, solo porque son virtuosos, porque cumplen esacta= mente sus deberes relijiosos, porque enseñan la moral evangúlica, y defienden los verdaderos intereses de la Relijion y del Estado? ¿Son por ventura los jesuitas la relijion? preguntan los liberales demócratas falsos: respondemos que no; pero decimos que son parte de ella, asi como has columnas do un edificio son las que lo sostienen por ser las partes principales sobre que se apoyas y separada úna, comienza Á arruinarso aquel separándolas todas se consuma su ruina. Lo mismo sucede con la Religion. Los jesuitas son una » las columnas que “sostienen el edificio de la Igle= sia, y ejercen el culto de la relijion; quitad aquella y verás el peligro “de la ruina de estas mas como los enemigos de aquellos PP, lo son igualmente de los demas ministros. del culto, forzosamente han. de pro curar su destruccion; y. un edificio sin columnas que lo sostengan dará indispensablemente por tierra; enton= sepultada bajo sus ruinas, Los morales baten el edificio por su 45 fuerte, y siendo esta hoi la compañia de Jesus, preciso es “que todos los medios de que cchen uno pura conseguir su objeto, sexn severamente hos tiles; pero. vosotros, perseguidores de la virtud, sabed, que la cesistencia de los jesuitas no está en vuestr muros, sino en Jas de Dios. Los demócratas falsos de la época, dis aman la religion, y con esta vaga espr san alucinar 4 los “ignorantes que no conocen sus perversas intenciones, ¡Aman la re ! Si fuera asi, «lojurian de ser sus perseguidoros; pero una bien triste esperiencia nos manifiesta todo lo contrario. “Todo hombre que persigue la rolijion erce sin duda queno existe; este pues, y no tienen otro temor que el de los hombres, ni otra esperanza que en la vida presente, ni otro interes que el tempo ral, mi otro fin que su propio gusto: luego todo les es lícito y permitido; y con tal que nada tengan que temer de” parte de los' hombres, ahogando los remor dimientos de su conciencia, mala importan los robos, los asesinatos, las injust las, las blasfemias las hero Jias, las impiedades e.... Me aqui el lenguaje de los demócratas falsos. Los hombres que observan con esactitud las ro ulas de la democracia fidsu € inmoral, escluyen. 4 Dios de la sociedad, y hacen dimanar el poder y la autoridad de un preto dependiente de las: voluntades libres de los hombres, atribuyéndose igualmento el po= der de crear la Sei; la lei, segun ellos, no es mas que la voluntad del hombre, ó segun la definicion de Rousscau, la espresion de la voluntad general, es decir, de todas las voluntades particulares de. los miembros del cuerpo social; y siendo (cn su sentir) la voluntad general siempre recta, lus leyes serán siem pre justas; porque no consistiendo la esencia de la lei en la razon, sino en voluntad, no tiene necesidad de razon para validar sus uctos; por consiguiente, puede fejitimamente todo lo que quiera, aunque sen despedazarse y aniquilarso; “porque si le agrada, dice “Rousscan, hacerse mal, asi mismo ¿quien tiene de «recho para impedírselo?? Al Acer estas máximas tan fecundas en calami= dades y delitos, se cree leer el código mismo del desórden y la tcoria de la muerte. Si el caos el in fierno tienen una .lejislación, sin duda alguna debe estar fundada sobre esta base. Ahora bien; si estos incipios que son adaptables 4 las máximas de las esociaciones democráticas falsas, no los respetan sus miembros por temor del castigo de las autoridades humanas; escluyendo la uutoridad Divina (como se ha dicho), ¿respetarán lus leyes que proceden de ella? De ninguna manera; porque no creyendo que Dios tiene preparado un lugar de tormentos para castigar sus trasgresiones, wd Genen que temor. Poro aun hai mas. La república “toda: ha visto con escándalo la infenccion de: la constitucion y de las leyes, y de tan espantosas infracciones no se inmtoridades que hoi gobiernan la de que lao Iglesia, Ja religion y sus ministeos, ol Es: tudo y sus instituciones habrán de sufrir golpes ter bus de destrueción. ¡Domúcralas fulsos € inmorales! sabed que la ventadera Jegiclación ema de Diox, principio eterno del órden, autoridad y poder general de los acres in telijentes. Kan saliendo de aqui no. vereis mas que volimtades arbitrios y el imperio. degradante. de la Merz si continunis este desórden, os precipitiis en wn abismo sin fondo; porque cambisis la justicia ter na 6 dumatables por la inmordicad, intereses. propios y horábles tendencias ácia el ona es ha verda ¿lora cansa que mos compele dá ercer, que no tencis mas que el nombre de evstianos, que babois 0 bando nulo a fe, y que la Ju de vuestra rozon estás oscne ia por la repeticion de actos impíos inmorales en que os hiduis ejercitado. ha decadencia de los imperios, La ruina de las melones, las revoluciones del viejo y nuevo mudo, ho instabilidad, y contiuno desórden de las rephbli ens; tienen su orijen de ho sueta mazónica, ú socio» dados secretas, Vara probar estao verdad. registrenso bas: púuginas de ko histeria, y ell será el documento mas fine para sellar y cerrar elo proceso que el Mempo y las esperiencia. Jan levantado. contra las sociodadus secrets cdas comienzan 4 presentar su soberbia. Irente desde el siglo tercero, cuando aquel inbi exelayo natural de Pe Mimido Manos apareció doguitizado y esparciendo por el ando entólico dos vs detestables € dmplos errores; este y sus swctarios empleaban en he celebracion de sus misterios encantos, fórmulas de invocaciones secretas, y cometio otras infimias que el pudor 10 permite referir, ntregabranse como los: gnosticos todas las abminables. prácticas de lam pues de este sueeso glorioso, aha mica, Se presentaron oltus no mónos: grandes y aloriosos, A principios: del siglo XIV se comenzó La cansa de los templarios, de: quienes los historiadores: hacen parti enbir mcoción por los: crimenes que ellos wismos con fesaron habían cometido, —Molay y La mayor parte de los individuos de su órden declararon voluntaria mente y vin violencia que al tiempo de su recep cion, los caballeros del Pemple renegiban de Je sueristo, holluban su Cruz cow los pies, y lo cue brian de ssqquerosas salivas: que el viérnes Santo a ellos un día consagrado con especialidad ajes: que sostituyan al eristianismo la adoración de una cabeza monstruosa: que prome tiuw prestarse unos Ái otros pura los placeres mas opuestos á la waturaleza: que arrojaban á las mas los hijos de un templario: que se empoñaban con juramento Á seguir sin exepeion las órdenes del” granmaestre, 4 no perdonar mi lo sagrado ni lo profano, á mirarlo todo lo de su órden, y so bre todo, á no revelar jamás los horribles secre 1os de sus misterios, bajo la pena de los mas horribles castigos. ” La historia de los Franemazones protestantes es notoria, no solo:á los inteligentes, sino aun á los hombres de' poca capacidad; sus hechos nales están consigmados ¿on una multitud do. obrás por los sábios “de: ¿primor órdón. Hacia la; siglo 18 e sala ¿revolucion de: Francia consuma e wtreverá ú infausto y estrá ord io, fué obra de las iusociaciones . secretas. Las últimas revoluciones de Europa suscitadas por “las sociodades secretas modernas, son el non plus ultra de las ubominaciones mas espantosas que la histo= ha podido presentar en el antiguo mundo. Los franemazones rojos; como moviles principales de ellas, las consumaron 4 costa de torrentes de sangre. tos hombros asociados secretamente on medio de tinieblas, sin fe, religion wi principio vital de cono» cimientos, sin obguto y sin fin que. mueva y deter» nine sus acciones; por una consecuencia: natural os hombresfenómenos son por su misma naturalos sociables e irreligiosos, son el oprobio de la humanidad, y el terrible azote de la sociedad elyil igios. —¡Tusta este exceso dexdegradacion Jan legado los miembros de las lógias mazónicas ! vi La Nueva Granada ha dejado, que osta plaga fatal y desoladora se discmine por muchas do 8us vincias, y esta criminal tolerancia permitida con desprecio de las leyes que prohiben las lóyias,. ó isocinciones secretas, será la mayor desgracia que m. Dispuesta está su pueda sohrevenir 4 la naci ruina, hos mazones se burlan de toda autoridad; el egoismo, cl interés, la venganza, el perjurio, la a fideldad en los matrimonios, cuyas mugeres (dicen ellos ) son comunes, la mala fé en los contratos, la sensualidad y embriaguez, la prostitucion sin pudor ni reserva; hallan cn estas asociaciones infen des la mejor. y mus cumplida proteccion Los mazones de Bogotá han sacudido c de las leyes divinas. y” humanas. La obedicn una quimera a estos impíos inhumanos sin con= i eno y libertinage sin límites han mircado la señal tremenda conque iniciaron: sus ubominables misterios. Huce mus de un mes que un artesano, de los «ue engañados por los mazones sirven ú las lógias, llevó 4 otro 4 una de aquellas: la obscuridad de li noche no dió lugar 4 que los mazones observasen que un profano se hubiese in toducido en la gran sociedad. La curiosidad de saber los actos ejecutados en la Cámara de las re Acciones, (así se Mama una de las salas donde los muzones ejerecn sus ceremonias mazónicas ), los com= pelió 4 entrar en ella, El profano estupefacto y rsombrado. 4 cunsa, all horrill espectáculo que 4 su vista se presenta observa, con espanto, una sala col» da do negro, y sobre una mesa velas amarillas, uya languida luz dej ibic ur Cristo tendido en su centro, Una esc orrible € imponente se le presenta de muevo: de la cámara de la sala sa= lea unas tantas mueres ejecutando, poco mas Ó mos las mismas «eciones que las de Babilonia; ando en la sala del baile se despojaban de sus stidos husta' quedar enteramente desuudas, ó como as sansculotos de Francia, Estas impúdicas y .vo luptuosas. hembras, conculcaron la imágen de “Jesus cristo, la cubrieron de ediondas salivas, la, insulta= ron con palabras de blasfemia, y ejecutaron otras acciones, que moralmente es imposible referirlas, por el grande escándalo que causarian aun á las gentes de costumbres corrompidas, Así concluyó el desen= lace de aquella escena infernal y diabólica 1—Por lo espuesto conocerá el lector, que lo que dijimos. al principio sobre la “decadencia de los imperios” y ruina de las naciones ”. es incontestable; por cuan= to el obgeto especial de los mazoneg profundos que han legado á los/últimos grados de la mazoncría, es el ataque directo: 4::toda sociedad que no sea la suya. Juran:.no hacer jamás “las paces cón una 1e ligion: que es incompatible con" la. felicidad de lus naciones, conspiran con brazo fuerte para derribar las columnas que sostienen el edificio de' la Ilo El ódio que constantemente mantienen, on' su perverso y criminal corazon, contra «Jesueristo, su divino fun dador, es indudablemente mayor que el que abrigan los paganos cn el suyo. Il verdadero mazon vien li ser el pontífice de Jehova, Desde cl grado de RosaCruz se comienzan ú descubmir los grandes mis terios, al dectaras, que el que ha robado la bra, el que hu destruido el verdadero culto de Je howa, (el Deismo) es el mismo wutor de la reli cristiana, y que los: hermanos y pontifices de Jehova deben tomar venganza de Jesucristo y desu J5 gelio. Los imiuones siguiendo las huellas de sus pro genitores los Maniqueos, tienen por lícito el perju vio, y perjuran mil. veces ámies que revelar el gran socrado do que ose wen los mas excerablós y suerllezos juranentos, Cue los mimos, por la naturales titutos, ses conspiradores, revolucionarios, perseg dores y eswanigos aserrimos de lio Relijion y sus imuistros, de las leyes del Estado y del Estado mis mo, no lui que dacarlo, Dar histotia. reguladora de todos los uermtecimientos del muado, nos instruye en estad ata, y nos prescribe los medios que de mos toma pava precavernos de kan horceuda, cu de sus ins Me guiada elo sistem de Volta sabio lilósolo, y el de otros muchos filósofos de la moda, que alirman que para ser bueno y virtuoso aun hambre de juicio, bnsta que siga enteramente la dz de da razón ú da dei melural, y en esto me parece que no dice mal, porque la luz de la ra 2on nos aconseja todo lo que es bueno, y nos di aude todo lo que es avalos ojalá que nosotros siguió semos tud nuestra vida la lez de ta razon que ast seriamos delante de Dios santos, y en hu sociedad de nuestros iguales grandes y acivizablos ciucludanos, Nada hai en esto que esplicar, ha proposición ex hicamosaz mas leva eno sí grind veneno oculto, y es la independencia de toda lei positiva y escrita, y om esto hi mucho que decir? segun muestro in telijencia, demostraremos he necesidad de las leyes positivas, para lo end es. necesario aclmitir la ed atural que lc luz de ha razon mos enseña, y com color constimtemente todo lo que dedujésemos: de esa delo natural por ¿daciones indispensables. Polos sentimos: dentro de nesotros una cierta voz, que ya repmende, yu alaba nuestras: ucciones, aii que nosotros La podamos acillar, aumue ho se acomodo muestra voluntad. Sucede muelas veces, apesar muestro, que procuramos con varios argo mentos y razones buscadas de propósito, persuaclirnos que hicimos bien; y no obstante todos los discursos y la voz sorda que sentimos en el interior de nuestra úlma nos dieer hiciste mul, y ninguno puede solocar 7 igpruebin el interes, la par sion ó el apetito do que queremos Haeer; pero lo reprueba voz interior 6 imuntable diciendo: 0 lo hagas: luego aquella voz interna que llamamos luz di la razon, uo viene de nosotros, pues si dem tros viniera pudieramos sofocarla, y con algun y esfuerzo hacerla que callase. Aquella voz es porque las acciones que reprende cn la Nueva G nada las reprende tambien en Prancia, en Turg en Polonia, en Rúsia ec. No decimos «que todo lo que es reprensible cn un pais se estraña en los otros, sino que hai cosas que en todos Jos paises son landables, y hai otros que en todas partes son reprehensibles. En esto no. lí duda: el que un hombre haga mal 4 un inocente, el que enjgañic en materia grave á su amigo, el que injurie 4 su'pro pio padre, el que haga ú los otros lo que no*gu que de hi |, Ke, son. cosas que en todos climas, rejiones y sociedades parecen mál, y laó: condena la voz interna de la razon: por el contrario; todos alaban: la fidelidad entre los amigos, á todos parece bien cl amor Á la: patria, cumplir su palabra cunndo es justa, la compasion de los miserables que padecen sin culpa, la proteccion de los desvalidos dee. Ahora bien: supuesta la infinita yaricdad quo observamos en todo lo que está sujeto á la voluntad humanas la total conformidad en “todas las jentes, jenios y climas, es prueba de que esta loi, esta voz y esta sentencia no está sujctá 4 Ja voluntad 1 iwana, y nunca los hombres podrán tenor dominio en ella. Es necesario refleccionar bien la inefable variedad que hai en todo cuanto depende de nues= tra voluntad. Admirable es esta variedad aun cn las cosas que son de primera necesidad, en lus que los mo= tivos de ol son enter: nte los mismos. Jl su tento, por ejemplo, ol vestido y la habitacion son cosas que todos y por los mismos motivos tienen todos li misma neccsidud de comer para evitar el hambre, vestir para evitar ol frio, edificar para evitar las inclemencias del tiempo y librarse de los ladrones; y no obstante cn estos puntos son los motivos en todas partes los mismos, cn cada puís se come, se viste y edifica de modo diferente, Tan la diferencia entre la voluntad de un hombre y la de los otros, que todo cuanto entra en la jurisdicción de, muestro albodrio, dice, sentencia y manda este como quiere, sin detenerse en lo que otros hacen. De aquí se infiere que aquella 1 universal interna, que sin atender á nuestra vol sentencia ca nuestras acciones, de ningun modo viene de nosotros; y por tanto digo: que lu luz de la razon, y la lei natural vienen solumente de Dios quee nos lus dió cuando formó lu naturaleza. De hemos convenir en que la luz interna que anrueha ó condena nuestras «cciones es voz de Sios. ios no se puede contradecir 4 sí mismo; ! así lo que nos dice ú nosotros por la luz de la razon cs lo mismo que se dice ú sí propio. — Lurgo lo que rues tra luz" de la razon nos está diciondo, í pesar mue tro, es lo mismo que la razon eterna de Dios está dictando. Siempre debe haber grande diferencia entro Ii intelijencia divina, y la razon natural del hombres tusí como hai grande di icia del sol que brilla en el cielo, y el que brilla en un pedazo de vidrio. Una es lu luz de un entendimiento infinito, y otro la de un entendimiento ado y limitado, y esta diferencia cn la esencia basta para que haya infinita propiedades de ma y otra loz ó ucia. No ha de haber contrariedad, mi esta de confundir con la diferencia. Entre la luz eterna de la razon divina y la corta luz de nuestra razón natural, debe haber mucha diferencia; pero ivo puedé ser ima luz contraria ( otra; pues siendo la luz de muestra razon voz de Dios no puede ser que cl Señor nos diga Á nosotros unu cosa, y que diga á sí mismo lo contrario, por ser la luz de nuestra razon un pequeño reflejo de la suya. * El buen republicano cree firmemente que hai un Dios; í este Ser Supremo consagra sus primeros pensamientos y alabanzas, y rinde incesantemente sus homenages: Los quien le dió una alma inmortal, quien recompensa la virtud, castiga el vicio, y ha hecho 4 todos los hombres libres é iguales. El culto mas digno de Dios es la observancia do sus preceptos; la príctica de las virtudes, y .de los derechos del hombre. Aquel que sie bien á su patria, con sus ta= lentos, y con sus brazos, sirve bien ul Ser Supremo. La patria es el obgeto amado de todo hombre de bien: la libertad y la igualdad son dones del elo, que una república virtuosa no pierde jamás. £1 hombre libre no mira mas que úsu patrio en todo Jo que hice, en todo lo que emprende, siempre Ju tiene presento, ¿Y aor de la. patria, tiene la virtud por bas; ¿1 hombre virtuoso encierra el cumplimiento. de sus deseos en lic observanene de. las leyes de su paí toda su gloria consiste eu seguieas religiosiament El buen. patrio trabaja para el bien general, siempre ave su propio interés al de todos sus con ciudadanos. EJ mor ¿la patria quarifica los corazones, corro= haria his viera, fija y segura. hs independencia del uuiverso: ¿l solo. produce os héroes y los: grandes hombres, y con él puede tudo, ha puta aprecia las denunciaciones verdaderas y him pero uborrces la enlumuiss Ja dei e ga com la pena del talion (4 dos falsos. delator Las buenas costiambres, el desinterés y la lihad. preservan del estado de esclavitud: el desentro no destruye la salud: la envidia casi siempa unida com el ermen: Ja ambicion produce la discor dlioz y la dute la pérdida. e lar estimación: del hombre de bien. En un república el hombro uo se pertenece á 4 tismos pertenece todo entero 4 la causar públicas dí cuenta ás pata dle lodos sus acciones, del empleo de su tiempo, y de sus modos de existir; pro= cura ha ilustración de sus hor y con su ejem= plo propaga siempre, y hace o has virtudes, que saohs. Syrian los repúblicas, Lar pereza y a ociosidal son crimenes en una vopúiblicas el hombre debe ganar el pan con el sudor de sa rostro, yo puagar lao patria con su trabajo los bivues que le. juoporciona. EX republicano es un verdadero migo. de howanidaul: m0 es ijusto con nadie, socone es susto los nfel respeta los débiles, defiende ¡tos oprimidos, hace dos demás todo el bien que puede, y o se hallo contento. sino ando ha he cho me pra servicio 4 sus semejantes. mo es absolutamente setior de sí mismos tados los hombres dependen de la sociedad. Mal ha) quel que no sabe respetar las leyes, que no mita sino por sáosolo, y que ignora lo que debe ú la so eiedil enter Lo que consitayo uma república, no es, mi las riquezas, 2 las: dominaciones, ul cl entusiasino pasas peros son lí leyes sábias, la destrucción de los in Higantes y imbiciosos, las virtudes públicas, la pureza de las costumbres, y la estabilidad de lus máximas deb hombre de bien. MA ciudadano libre y virtuoso, es cl obgeto mas apreciable de toda lamaturaleza: simpre síncero, jumná cugañas ¿los el apoyo y la consolación: del inoren to, y ol teror de: los imalvados: justo, encuentra la felicidad en si wismo: oyo los elogios y la sátira; pero sabe que el mas dichoso de. lus” mortales, es el que sir mento á: su patria. La obligacion del que tiene mucho es socorrer al que tiene poco: yu verdadero republicano se impo ne úl si mismo la obligución de partir sus bienes con los hermanos indigente Un vil egoista, que quezas, se muestra insensible 4 los males fligen á los dlesgraciudos, es horroroso al género humano, y lá patria cansada de su egoismo Jo arroja lújos de sí. sa avaricia es la madre de todos los delitos: mucho mejor es perder que ganar “ilícita y vergon=" zosamente. Cualquiera que rece «al usurero, so hace sospechoso de :tódos sus ' crímenes. El republicano sobrio, amigo de la frugalidad, amante de su prógimo, no encierra ni amontona log víveres en licnipo de esciúsez; no despoja de lo nece= sario la mesa del vecino ménos rico, para cubrir la suya de exquisitos manjares, superfluos y nocivos (a la" salud: sus sentimientos son mus humanos, Las ciudadanas virtuosas aborrecen el libert ge, conducto impuro de todos los vicios: ellas sua zan y purilican las costumbres, fomentan el patri: tismo, preparan socorros á los defensores de la patria, consuctan las familias de aquellos que han perdido la vida por la libertad; deseando merecer el dulce nombre de madres, alimentan y crian sus hijos; un día fuertes y vigorozos, prstan defender conservar los inpreseriptibles dercehos de la libertad. Los republicanos virtuosos están siempre wnidos como hermanos y amigos: entre ellos reina la ma yor armonía, el mas grande respoto, la mas noble emulacion; pero no se conoce la envidia: se fuerzan los unos á los otros al cumplimiento desus deberes: lia reputacion de stts" semejantes les es tan cstima ble como la suya propia: no se contentan solo con sor justos, sino que combaten y no permiten jamás las injusticias. Un magistrado republicano, no abusa jamós de la conlianza del pueblo que le ha dadool encargo de vijilar sobre la ejecucion de las loyes. u obligacion es comunicar sus senti dul Iranqueza, y hablar siempro Jenguaje de la razon. Activo, vigilante, paciente é incorrup= tible, es el modelo de todas las virtudes: sometido el primero á las leyes de su país, si las quebranta, hace culpable de todos los perjuicios que se si al pueblo. ntos con E 1, Ys económico, sobrio frugal: amigo del pobre, de la viuda y del huérfano, es con ellos liberal y generoso: sin fausto, simplo y modesto en sus vestidos, es enemigo del lujo y del alto: siempre pacífico, igual y tranquilo, mira á sus il idiaz es buen padre, buen hijo, buen marido y bu no; la paz y la concordia reinar cn su familia y al rededor de él: respeta 4 los sibbios y á los ancianos, obedece á las leyes, 0s tima 4 los magistrados, es amigo verdadero y fiel de lis vietudos y do la probidad: justo para con sus her= manos, la felicidad do cllos hace la suya; y nadu de lo que le rodea, es desgraciado. Descosos los Viditores de este periódico de con= tribuir en cuanto les fuere posible á propugar la ruecion en la Nueva C di, ofrecen acompañar ada número del periódico una entrega de ocho en 4% menor de La nntioreca De “EL ATALAYA;” que se compondrá de las mejores obras que hayan escrito de Relijion, Hiistoria, Litera= tura y aun algunas de Pilosofía que se crean mas í propósito para la instruccion del pueblo. Esto ten= drá lugar desde el primero de Febrero, si hasta aquel dia se ha reunido el número de suscriciones necesarias ara cubrir los gastos de impresion; y luego se irá ejorando el periódico á medida que se aumenten los suscritores, hasta ponerlo de ocho pájinas y la en trega de la nimutoteca de diez y seis si fuero posible, Lau suscricion será de doce reales que se pagarán adelantados por cada trimestre de trece mú meros con “gus respectivas entregas. Para esto se entenderán con el Sor. Azcuénaga ajente de “EL pias” Por ahora, vale cada síúmero un real.