Los viroye3eran Casisiempre hombres muy
notables por su inteligencia, por su suber,
por su larga práctica-en los negocios públi-
cos; y además de esto, la ley y la costumbro
tenian soiiulados medios oficaces y seguros
de hacerles conocer las circunstancias y no-
cesidados del país cuyo gobierno se les con-
fiuba. El Ministro do Indias les daba al
nombrarlos, unu instruccion minuciosa, por
escrito, de todo lo que aquí pasaba y de:lo
que debian hacer para: desarrollar los ele-
mentos mutcrinles y morales del país en to-
dos los ramos y en todos sentidos; el Con-
sojo de Estado les daba otra instruccion; el
Supremo Consejo de Indias, otra: y cuando
llegaban 4 México, recibinn las que por ley
tonian obligacion de dejar los vivoyes salien-
bes 4 pus sucesores.

A propósito do las instrucciones que “cado
viroy debia dejar ú su sucesor, desearintnos

que los que hablan. de aquella época, leyeran

 
