 

Por consiguinte, el gobierno ln procedido do
ndo que no deben tenor queja los obispos.
a voluntad es bien maniliesta; sus uctos de
cuerdo están con sus descós, y creo yo que na
Jie, con los pocos medios de que disponemos, hu-
¡ora podido hacer más que uosotros hemos he-
o. Vea, pues, el señor obispo de Jalon que el

incte actual puedo presentar un memorial de
néritos, y cómo los cargos que se nos han diri-
¿ilo, 4 han sido desvanecidos, ó pecaw por exa-
ados; y eu cambio, los máritos' nos pertonecen,
¡más bien, al rey, á quien en nuestra teoría
amstitucional pertenece todo lo bueno: resulta
¡se el bulanco nos es. favorublo.

  

 

 

 
