En 1673 el marqués do Mancera so que-
jaba do que los indios eran blanco do 1
dicia de los españoles, y pedia 4 su sucos:
que lo impidiora y lo castigára.' Protestaba
sin embargo enérgicamente contra los ex-
tranjeros quo censuraban al gobierno ia
colonia, y decia,. entre otras cosas, quo
indios se habian multiplicado mucho en su
tiempo.” Hablaba Jaigamente de las inunda-
ciones, del desagic, do las acequias, do todo
género de mejoras materiales, de los estable-
cimientos de beneficencia, «le la. Hacienda
pública. Tuchaba' de impía y vano la an-
tigua máxima do dividir para reínar, y cen-
suraba con noble franqueza, la. prohibicion
decretada poco antes, do hacer comercio de
seda con el Perú. En esta instruccion nota-
bilísima encontramos dos cosas importantes
que explican algunos hechos posteriores: pri-
mera, que el sistoma político y el modo 4
aplicarle habian creado hábitos ae Aena
en la sociedad mexicana; «ol emballero es
mercader, decia el virey, y el mercader es
caballero;» segunda, que los nacidos en Jo-
dias miraban con desagrado á los que venian
de España. Propónia como remedio de esto
último, agasajar por igual á unos y otros,
y emplearlos sin distincion, segun sus mé-
ritog.

 
