Se declama contra el fanatismo y Jas su-
porsticiones.de aquellos tiempos, contra, la
multitud do iglesias y conventos, contra el
sinnúmero de frailes y monjas. Hay que dis-
tinguir: contra todo esto -clamariamos tam-
bien nosotros si fuera tiempo, pero,no pode-
Jos unir nuestro clamor al. de los que con-
denan el sentimiento religioso de una manera
absoluta. Eva aquello una manía 6 un vicio
de la época, que reprobaron abiertamente al-
gunos hombres muy sabios como Saavedra
Fajardo y Feyjóo. Huy que tener presente
sin embargo, que todo aquello se hacia con
la mas pura intencion do producir un bien,
y que dadas las circunstancins de entonces,
resultaba casi siempre. un bien positivo, por-
“que los frailes enseñaban y socoxrian al pue-
blo, y porque, como dice ún escritor contem-
poráneo, para entray en el templo era casi
siempro necesario pasar por la escuela.
