¿En 1544 el primer virey, D. Antonio de
Mendozo, decia entro: otras cosas en la ins-
truccion que dió 4 su sucesor: «Lo prime-
ro que siempre S:: M. me ha mandado, ha
sido encargarmo la cristiandad y buen trata-
miento destos naturales.» Y despues le ro-
comendaba que los recibicra siempre en su
palacio y'escuchara sus quejas 6 demandas,
uurique fueran muchos y molestos; qué no
permitióra quo sus antiguos caciques los
“vejáran; que procurára su instruccion en las
artes,'los oficios y la doctrina; que los tra-
tára como á: hijos. «Despues hablaba de co-
legios, escuelas, hospitales y otros estableci-
mientos benéficos que se habian fundado 6
debian fundarsé, y recomendaba que se con-
tinuáran fabricando paitos y plantando" mo-
reras pora que se labrára grán cantidad de
seda. Ya entonces era tan marcada Ja pre-
dileccion del gobierno por lós indios, que'el
viroy decia: «Los ¡españoles exclaman que
los ho destruido, y tienen razon.»

 
