7 El sábado hizo guntro pros que 2 soñor
uarez regresó aso del Norte á: la capí-
tal d AN »
El Ayuntamiento ha convocado postores
para la compostura del camino que va de
Suu Fernando ú la estacion de Apizaco.
Damos las gracias á los señores redactores
de la Zevísta porque, se proponen reproducir
en sus columnas el artículo de fondo que es-
tamos publicando, segun dicen en su húmero

de ayer. . .
Varias personas acomodadas de Tampico
protegicron ú los pobres de 1 iudad
duranto el sitio. Con ete motivo han recibi-
lo un voto de gracias s protegidos.
Ha sido entregado A Verati el pro-

ducto de la suscricion. abierta 4 su fayor por
algunos concurrentes al-Pentro Nucional.

De cantidad asciende 4 $409,
