En 1794 el conde evillagigedo, segun-
do virey apposía tulo, el mejor do los vireyes,
el ombro de su época, el sabio, hu-
manitario y heróico gobernante cuya memo-
ría es querida y respetada en ico como

del más esclurecido Y sus bionlechoros,
6 4 su sucesor ln instruccion que prove-
nian las loyes. Esta instruccion uede con-
siderarso como un tratado completo de polí-
tica y administracion para el gobierno de.
Nueva España, como una historia de lo que
se habia hecho'antos de aquel virey y en su
tiempo para engrandecerla, y como un cuor-
po d etrinas. consejos y observaciones 80-
bre las mejoras y reformas que debian ha-
corso para lograr aquel objeto. Do todo ha-
bla el grin viroy con la dasldanda => Sa-
bio y la solicitud de un padro del pueblo: y
no citamos expresamente nada de ¿lo que
dice, porque esta instruccion es muy conoci-
da, y no querémos desvirtuar con superficin-
les citas inmensa importancia de aquel
trabajo que todavía hoy dobieran estudiar
los funcionarios públicos, á pesar de los ade-
lantos la época, para gobernar bien la
República.

 
 
