No cran tiranos aquellos hombres, ni per-
seguidores ni crueles, ni nada do lo quo se
dico do ellos. 'Ocupabánse en hacer el bien
hasta donde sabian y podian, y bajo su go-
bierno se hicieron las grandes ciudades. que
engrandecen 4 México, los monumentos que
las adornan, los desagites, los acueductos,
lus fortalezas, los puertos, los caminos, todo
lo que vemos y admirimos. Pensnron en to-
do, desde la comunicacion interoccánica has-
ta los empedrados de las cajles; y lo que no
pudieron realizar, tuvieron la gloria de ini-
ciarlo, como la navegacion de los rios, lu ca-
nulizacion de los lagos, la partida doble pa
va la contabilidad de las oficinas, y otras co-
sas que se han realizado despues 6 que toda
vía están en proyecto como ellos las dejaron.

 

 
