Prescindiendo do esto, y por mas que no-
sotros tengamos por deplorable toda supers-
ticion y todo favatismo, encontramos. en mu-
chas de las creencias, 6 si se quiere, alucina-
ciones ó consejas piadosas de aquellos tiom-
pos, cierta poesía que nos encanta. La Vír-
gen se apurece á un hombre del pueblo, has
bla amorosamente con él y lo rogala en pleno
invierno fragantes rosas, como para declarar
que los pobres y humildes son ante Dios
iguales ú los ricos y 4 los poderosos. Los
espíritus celestes bajan «del empíreo para edi-
ficar 4 Puebla, y la noblo ciudad:monumen-
“tul leva el nombro:do los 'Angoles. En cada
fundacion piadosa hay una: loyonda. Ya es
un hoimbre descrigailado del mundo y perse-
