Mucho tuvo quo hacer España para crear
cusi al mismo tiempo gobiernos regulares en
toda la extension de la América. Solamente
los que han puesto la mano en esta clase de
asuntos, pueden concchir uno idea cabal de
aquel trabajo. Pregúntese 4 cualquiera go-
bernante de hoy, 4 los que hayan tenido que
organizar un Estado nuevo en esta Repúbli-
, y ellos dirán cuánta inteligencia, cuánta
boriosidad y cuántes vigilias cuesta llevar-
lo á cabo. Dígase, por ejemplo, al actual
gobierno de México, que desde majiann ten-
drá que agregar á sus trabajos do hoy el de
crear el Grden político, administrativo y eco-
nómico do uña nueva comarca cion veces
Mus grande que toda la República, poblada
por lombres desconocidos, enteramente dis-
tinta por sus climas, olementos y produccio-
nes, y situada 4 miles de leguas de aquí al otro
ludo de los mares; y estamos seguros de que
el Presidonto y Jos ministros temblarán ante
la inmensidad de semejante tarea.

  
