No era fácil con esto, que las vircyos so
atrevieran 4 abusar mucho de su autoridad,
ni menos que cometieran grandes crímenes
aunque tuvieran tentaciones do hacerlo. No
solo tenian delante de sí dos poderes formi-
dables que les servian de contrapeso, el mu-
nicipal y ol judicial, sino que debian dar
cuenta de su conducta al roy que les habia
dispensado su confianza, y como croyontes
que eran, sabiwn que aunque pudieran sus-
truerso al castigo de los hombres, habia do
alcanzarles al fin la justicia de Dios en guien
crcian. Eran además casi todos, por su edu-
cacion y por su clase, hombres que daban
grunde importancia á la opinion pública, mi-
litares que idolatraban el honor y aspiraban
á ganar fuma y gloria prra:.sus nombres y
para sus familias. Por eso, aunque no todos
fueron intachablos, fueron muy raros los pre-
varicadores: de dos Ó tros únicamente se di-
ce que se mancharon con manejos indignos;
todos los demás fucron buenos y honrados,
y algunos aleanzaron fama do eminentes, co-
mo Mendoza, Velasco, Palafox, Rivera, Li-
