suavidad; que persiguiera el latrocinio y 1

embriaguez, vicios dominantes In, époga;,
que se emplearan contra los malhechores me-
didas preventivas, más bien quo castigos. Hla-
blaba del desagiic, las calzadas, de los
caminos, del Palacio, a Casa «moneda y
otros edificios públicos, de los presidios y
misiones, puliefemáadion de pan Que-
ria que se'Jevantáran las prohibicionos para
que se aumentáran las fábricas y tuviora el
pueblo trabajo. Desmentia tamibien'las mur-
muraciones sobro granjerías de los vireyes,
y declaraba que los juicios de residencia
contra éllos eran una práctica viciosa, por-
que les quupipladaDerizá para ser severos,
por temor á las venganzas dé los que pudio-'

ran ser obójeto do sus severidades.
