Dijo quo lus transiciones no deben ser largas,
y por tanto cl ministerio desaparecer.

Jntrundo á csaminar el discurso Corona,
dijo que en el primer párrafo de esto documento
se establece una monarquía electiva, ó más bion
una magistratura temporal.

Dijo que por haber halagodo ú ideas popula-
cheras, se habian: puesto en boca de un monarca
constitucional palubras cnt cas y anti-
coustitucionales.

Que er anticonstitucional, lo demostraba que,
si Jas wayoríns representuban siempre la opinion
del país, sin líwitacion alguna, el roy do podia
disolvor las Córt

 
