El Correo del Comercio dedica tres exten-
sos'artículos 'al Cíclope do Veracruz, que
publicó uno «Epístola 4 Juarez.» on que, se-
gun parece, so habla. del asesinato político
como de cosa quo suele ser conveniente.
Censura, por supuesto, que se asiente tal pro-
posicion, y sostione quo uconsejar el asesi-
nato, es ruindad, cobardía y crímen digno
del patíbulo. Excita 4 los partidarios del ge-
neral Diaz á que rechacen toda solidaridad
con el autor do la epístola,—Dico que no es
solo di sonas la presente lucha electoral,
sino de prineipios: Ja. candidatura del Sr.

 
