   Con la mano izquier: vada en el piano y la derecha en el último ojal del chaleco, el umador dirigió una ardiente mirada á su adorada y cantó con voz estentórea sobre setecientas veces: ¡¿o € amo! ¡io P amo! Á lo cual replicó ella con otro requiebro en el mismo idioma, continuando en esta agradable ocupacion hasta que gorito final de grande efecto, que retembló los cristales de las ventanas, y que los coneurrentes enbrieron con una salva de aplausos y bostezos reprimidos,  A continuacion el tenor extrechó con entusiasmo la mano de la tiple, la cual correspondió á esta amorosa señal, sin que nadie murmurase ni criticase, porque habiéndose galanteado en italiano y sin desafinar apenas, los respetos sociales estaban satisfechos.           a terminaron con un gor      