«No sabemos por aquí lo que es de Céspedes; anda escondiendose y huye de nosotros tanto como de los españoles: yo creo que está desesperado de ver los continuos julepes que nos dan, y tiene miedo hasta de nosotros mismos.  «Este mal llamado ejército estaba bien desbarajustado, pero ahora que nos han ma tado al Ministro de la Guerra, acabará de llevárselo el diablo; me parece que ántes           de que espire el año espiramos nosotros de hambre ó de miedo. Lo único que siento es que no me he podido escapar. Desconfian de mí y de algunos otros, y nos tienen muy vigilados, pero ya encontraré Ja mia y correré 4 darte un abrazo y áto madre tambien. Entre tanto, pórtate como buen español, séamante de tu patria y no temas á  nadie.       