En el núm. 43 de esta série de nuestro periódico dijimos: «El Ayuntamiento y pueblo de Sagua la Grande, queriendo dar una prueba de noble estimacion al digno Gobernador de aquel punto, Sr. D. Enrique Trillo y Figueroa, que tanta energía y celo ha desplegado para librar á su rica jurisdiccion de la peste del vandalismo republicano-cubero, han queri«do obsequiarle con una hermosa flaca de la Cruz roja del Mérito Militar, con que el Gobierno ba premiado los grandes servicios que la Pátria le debe, y el encargado de hacer esta placa fué nuestro apreciable amigo el Sr. D. Manuel Mi Con esto está dicho que la placa será, por su valor y mérito artístico, digna del hombre á quien se destina. Efectivamente . hemos tenido el gusto de ver ese hermosa placa, cuyos on de brillantes e.                      