   —No hablo del traba tu pensamient     o mecánico, ocupa traduce para un editor y con lo que te dé, socorre 4 los que tienen menos que tú; eso te producirá dos bienes; la distraccion, y el poder aliviar la desgracia.  Luisa siguió mi consejo; la soledad de sus dias, se los hacia eternos; su dicha habia huido como el humo, para no volver.  Sabia el inglés y el francés, y se puso á traducir,  Cuando se cansaba de este trabajo, tomaba una obra de tapicería, y copiaba en los dibujos que venden para este fin, unas pinturas y paisajes enteros, con una facilidad y belleza sorprendentes,       Asi la combinacion de los colores y detales oenpaba su im: mano.  Luisa sabia dibujar con perfeccion, y utilizaba su talento dibujando con su aguja.  De toilo esto sacaba algun dinero, y soeorvia algunas desgracias,     ginación, tanto como su 