Ese soy yo, señores, segun los modernos Regatos, que, como dije el otro dia, melo han la mado en verso, llenándome de aflicción, notanto por verme tra tado de negrero, como por lo in fime de los versos «» que me lo han llamado.  Al fin, be disho paramá: ¿có mo ha de ser? de infames hom bres es el lia             cer cosa      3 ames y no debe causarme asombro el ver infames versos escritos por hombres tan infames como evi dentemente lo son los traido res á la pátria.  Té aquí esos versos, amados lectores; examinadlos y decid sí 