¿Me postré ante mí mismo? No sé como me compondria para ello, ¿Me postré ante Nurvaez? Eso no. Yo no viá Narvaez, nihice mas ni menos que lo que el mismo Narvaez hizo muchas yeces, cuando habiendo soltado una palabra que no podia sostener, tuvo que explicarla; lo que el año pasado hizo tambien Garcia Lopez en las Cortes, sin que le haya servido de nota; lo que el mismo ciudadano Orense hizo la primera vez que fué diputado, en una sesion en que, habiendo dicho no sé que cosas de Maria € tina, exclamó otro diputado ¡que se escriban e palabras! á lo cual contestó Orense: ¡que se impriman! lo que no impidió que aquellas palabras fuesen retiradas al dia siguiente, En lin, hice yo lo que ha hecho Forro, director de Ll Sufragio Universal, al verse citado por el representante del Excmo. Sr, D, Dionisio Lopez Roberts; lo que han hecho y hacen todos los dias casi todos los hombres políticos, y punto redondo, Lo que no har                   