Dijimos el otro dia que muestro viejo amigo D. Juan Sevilla, residente en Veracruz, se dió por ofendido al ver una caricatura de Ex Mono, y tenemos el gusto de manifestar que el suceso que motivó la expresada caricatura ha sido explicado satisfactoriamente, no solo por el buen español aludido en ella, sino por El Eco Hispano Mejicano, periódico que con brio y talento defiende allá nuestra causa, Se trata, segun el citado coírade, de una señora que no se ha metido en política y que, habiendo implorado la proteccion del Agente Comercial de España en Veracruz, este, en vista de ¿as cartas de recomendacion de buenos españoles que dicha señora llevaba, se interesó por ella con la proverbial nobleza de un caballero andaluz, y Lanus Deo. El sugeto que nos informó de ese suceso, creyó otrajcosa y obrando de buenafé, nos escribió lo que le parecia. Pelillos, pues, 4 la mar, ya que nuestro amigo el Sr. Sevilla obró como un caballero, y la persona que nos dió desfavorables informes, y nosotros mismos, solo partiendo de un error pudimos ridiculizar un hecho laudable.                      