   n solo observar atentamente lo que se y decia en dos ó tres conciertos á que se de que en las ren     haci asistió pudo convene niones de esta clase la música no es mas que un pretexto,  Hé aquí uno de los lances que apuntó en su cartera, y le convenció de esta verdad.  Un jóveu de corta estatura, grueso, patilludo y sumamente amigo del autor, deseaba expresar á una preciosa niña de azulados ojos, el volcan que en su pecho ardía.  Si desde un extremo del salon hubiera ex clamado á grito pelado; ¡yo te «amo! podia contar, de seguro, con un rumor de uuiversal reprobación, y prepararse á recibir una tremenda bofetada de un hermano de la jóven, capitan de caballería, de torva mirada y avinagrado rostro.  Atortunadamente el amante tenia, al me                nos segun aseguraba su maestro, una excelente voz de tenor, y bajo el pretesto de cantar un duo de / Puritani, condujo al y no á la que eriobjeto de su amor, Ja enal podia vanagloriarse de ser una triple, de primer órden tambien, segun sn profesor.          