Ese soy yo, señores, segun los modernos Regatos, que, como dije el otro dia, melo han lamado en verso, llenándome de aflicción, notanto por verme tratado de negrero, como por lo infime de los versos «» que me lo han llamado.  Al fin, be disho paramá: ¿cómo ha de ser? de infames hombres es el lia             cer cosa      3 ames y no debe causarme asombro el ver infames versos escritos por hombres tan infames como evidentemente lo son los traidores á la pátria.  Té aquí esos versos, amados lectores; examinadlos y decid sí 