   como si dijéramos, de lo que no entienge pero bien castigado está con las protestas que han llovido en todos los periódicos de la Isla contra sus imprudentes palab  Estas protestas, coleccianadas por el Teo niente de Artilleria de Voluntarios, D. Jonquin de Palomino, en un volúmen titulado: Merceido Ramillete que dedican los: Voluntarios de la Isla de Cuba, al mal aconsejado diputado dá Córtes, Diaz Quintero, serán el mayor correctivo á sus palabras. i las megillas de Quinterito son suscepibles de colorearse con los tintes del rubor», su rostro debe enrojecerse al leor las pági de ese libro, que será su eterno padron de ignominia.  Por supuesto yue yo prefiero un million de veces, y conmigo todos los que se estiman en algo, el que Quinterito haya hablado de la manera que lo ha hecho, á que le hubiera dado la mania de alabar nuestra honra y nuestro patriotismo, porque las alabanzas en boca de entes de su jaez son un insulto para aquel á quien van dirigidas.                      