   yos arrebatos no encubre la austera vestidora de la toga.  El autor considera ocioso runltiplicar ejemplos; pero se halla dispuesto á probar, que de cien poesias, anacreónticas, amatorias, Hrico-amatorias, clegiaco-amutorias, y dema de género análogo, no hay dos que puedan ponerse en simple pros isa del pudor de las mismas personas que las saben de memoria y se complacen en recitarlas, nsiderada la poesía bajo este aspecto, puede definirse diciendo que es una forma convencional, aceptada por la sociedad para expresar todo aquello que no puede indicarse siquiera en prosa.  Otro tantosucede con cierta clase de música.                                          El que esto escribe, comprende muy bien los goces que proenra el escuchar 4 Gurdoni       6 la Persiani; pero hasta hace muy poco i noraba la causa de que el mundo elegante acudiese presuroso á infinitas reuniones musicales, en las que por lo general, se sirven á los conenrrentes y           daderos morecan,r como     dicen nuestros vecinos, de Rosiui, Bellini, Verdi 6 Mercadante. 