Bajo este titulo publica cl Monitor el pár-
rafo que se verá al pié ES líncas, y el
documento que le acom: . Ya habiamos
visto en alguna descripcion de Jn fiesta de
'Tlalpam quo un brindis inconveniente hubia
causado general disgusto en ln mesa; pero no
sabiamos de qué so trataba, ni podiamos figu-
rarnos que el nombre del Sr. Rubio se lu-
bícra pronunciado allí, no solo sin el profun-
do respeto que increce, sino asociado-á las
más injustas acusaciones. El Sr. Rubio es
uno de los hombres más espléndidamente be-
néficos que han pisado el territorio mexica:
103 y sus hijos, horederos de su espíritu cm»
prendodor, do sus hábitos de trabajo y de sus
sentimientos magníficos, han dado ya hartas
pruebas de que suben conservar 4 su altura
ese zombre ilustrado por el respetable mutor
de sus dias durante una largo carrera he
presas colosales, «que han ejercido poderoso
influjo en el desarrollo | des y del
comercio, mejorando la condicion de las cla-
ses trabajadoras y derramando el bienestar
en comarcas enteras. Con razon dice el Mo-
'nitor que las palabras de aquel brindis fue:
ron tenidas por un desucato inaudito, por un
verdadero sacrilegio. Hé aquí lo que dice
nuestro colega:

   
