La pomada norte-americana FLOR DEL CABELLO,
esta prodigiosa pomada hace nacer y renacer el ca-
bello de una manera muy admirable y digna de to-
do elogio; preserva la caida y al mismo tiempo deja
una suavidad y brillantez al cabello que los consu =
midores quedarán sumamente complacidos; tam=
bien produce buen efecto para la barba. Siendo el
cabello el adorno principal de todo sexo y á fin de
que la clase menos acomodada no carezca de esta
maravilla, se ha puesto al ínfimo precio de NUEVE
reales el bote, acompañado de una ¡astruccion im=

resa; siendo de notar que estos botes son grandes.
En cada uno cabe la cantidad de tres de losque or-
dinaríamente se usan. Se espenden en el único de-
pósito, tienda de quincalla de D José Pariera, calle
de Escudellers, inmediato al Palau, n.” 18, frente el

guantero.
