Leemos en el Cutólico:

Los periódicos estranjeros hablan de Con-
cordatos con diferentes paises, El Clero Católi-
co, periódico de Parma, dice «se confirmaba
la noticia de un Concordato que se estuba ne-

ociaudo entre el duque de Parma y la Santa
Solo , siendo uno de los artículos preliminares
el reconocimiento de los derechos de este prin-
cipe sobre el ducado de Parma, no habiendo
basta ahora la Santa Sede , legitimado por re-
nuocia ó acuerdo la posesion de esta parte de
los Estados eclesiásticos, »

Pero al fin aun no está hecho el Concordato;
mas grave es por lo tanto lo que respecto del
celebrado con Toscana escriben al Risorgimen-
to de Turin del 27. Dicenl que se tropieza con
graves obstácnlos para la ratificación del Con—
cordato con Toscana, porque el clero de Luca
ha declarado que ño obedecería, y en este ne-
gocio Roma se pone de parte del'clero de Lu-
ca. Pues si así es, si Roma está de parte del
clero de Luca, entonces, ¿qué desobediencia se-
ria la de este ? Es de presumir que esa decla=
racion que se atribuye (1) al clero de Luca no
Sea otra cosa que alguna representacion contra
el Concordato creyéndole. perjudicial. Lo que
fuere sonará.

Y va de Concordato. Otra correspondencia
de Roma del 19 habla del de España ; pero no
hos es dado copiar lo que dice esa correspon=
dencia ; baste decir que en ella: se cuenta haber
sido muy mal recibido en Roma, que han lle-
gado allí cartas muy sentidas de España, que

 

  
