Sobre el primer punto el Sr. Madoz manifiesta
que cuando subió al poder el partido progresista no
solo no encontró un real del empréslito contratado
dos años antes por el conde de Toreno, sino que el
Sr. Mendizabal luyoque pagar 100,000 libras-es-
terlinas giradas contra Londres por el ministerio su
antecesor y protestadas por falla de ¿fondos en
aquella plaza: que en mayo de 1836, á pesar de
las afliciivas circunstancias en que se encontraba la
nación, el Sr. Mendizabal encontró recursos para
pagar 80 millones por deuda esterior y 45 porla
Anterior, lodo sacado del pais: que cuando tespues
de haber sido sustituido por otro ministerio mede-
rado, volvió el progresista al poder, eran ya lales
las circunstancias, de todos conocidas, que fué im-
posible pagar los intereses de la deuda; pero que
se recuerde que el primer uso que hizo el Sr. Men-
dizabal del voto de confianza que se le otorgó, fué
proponer á la reina gobernadora el decreto de la
venta de los' bienes nacionales en favor de los
acreelores; y que finalmente un ministerio progre-
sista fué quien en enero de 1851 mandó capitalizar
los intereses vencidos desde 31 de mayo de 1836
en que se habian dejado de pagar.
