Yo considero que está demostrado que el recurso
de los bienes vacionales podrá ser-bueno, pero que
no es eficaz. Yo quiero suponer que el partido mo-
derado tenga compromisos para no adoplar la des-
amortizacion : seria necesario esperar en ese caso
á que el partido progresista subiese al poder para
hacer el arreglo. ¿ Y cómo estaria el crédito si se
consignase que solo un partido tenia medivs para
pagar? Yo creo que la oposicion progresista se co-
lod en un mal terreno, porquesupone que solo los
progresistas pueden hacer el arreglo de la deuda,
y no tienen razon. (El Sr, Madoz pide la palabra.)
Es bien sabido que esta es la argumentacion del
partido progresista. .

Los progresistas tienen su sislema, que plantea-
ron cuando fueron gobierno, y que adoptarán cuan=
do lo vuelvan á ser. ¿ Y qué ha hecho el partido
moderado? Cuando por consecuencia de los suce=
sos del año 43 subió al poder el partido moderado,
habia una masa considerable de bienes nacicnales
afecta al pago de la deuda. Yo no censuraré los ac-
los del partido progresista, porque ahora no es
oportuno , y porque me apartaria mucho de lo que
voy á hablar. ¿Qué hizo el partido moderado? El

jartido moderado devolvió los bienes que no esta-

an vendidos al clero secular; despues devolvió los
de las monjas , y últimamente acaba de disponer,
al tenor de un articulo del Concordato, devolver
los del clero regular, y sin embargo, ha pagado los
intereses dela deuda del 3 por 100 y propone aho-
ra su arreglo. .

¿Y qué hizo el partido progresista con los bienes
nacionales afectos á la deuda ? Ya lo he dicho, ¿Y
qué es la deuda cuando no se pagan los intereses
ni se destina ninguna cantidad para amortizarla ?
Yo he vido decir aqui repetidas veces , que cami-
namos á la bancarola, y yo digo: si no es la ban-
carola el no pagar los intereses ni amorlizar, no
Podemos irála bancarota, porque ya eslamos en

a.

 
