NUEVO DESCUBRIMIENTO : trompetilla acústica
en miniatura de B. ABRAHAM'S. Este descubrimiento
que por sueficacia descue!la entre todos los inventa.

los para alivio de la sordera, se acomoda de una
manera perfecta é imperceptible a la oreja, Y 5
sar de no tener mas que un centímetro de diámetro,
obra de un modo tan portentoso sobre el oido, que
restablece el ejercicio de sus funciones por defec-
tuoso que sea aquel órgano.

Las personas que usan esta trompelilla se hallan
en el caso de entablar una conversacion general y
notan que desaparece el zumbido que ordinaria-
mente les incomoda; en suma esle descubrimien=
to reune todas las ventajas que cabe esperar de

 
