ITALIA, — Roma 26 de janio. — La pe-
queña república de San Marino se habia con -
vertido, desde la ocupacion de Ancona y del
restablecimiento del solio pontificio, en asilo
de los emigrados de todos los paises, y en-
tre otros de los que componian la bauda del
célebre Garibaldi. Habiendo el gobierno pon-
tificio entablado acerea de este asunto nego-
ciaciones con el de la república, este no solo
ha consentido á la invitacion que se le diri-
gió de espulsar de su territorio á los refugi
dos politicos como peligrosos para la tranqui-
lidad de las provincias vecinas, pertenecien-
lesá la Santa Sede, sino que ha entregado
4'las autoridades pontificias los culpables de
delitos comunes; con este objeto pidió y obtu-
vo la asistencia militar de las tropas auxiliares
imperiales. las cuales entraron el 25 en el

 
