Entrando luego el Sr. Madoz en la segunda pat-
Le de su peroracion, achaca al Sr. Mon la primera
medida contraria al crédito, cuando por medio de
su célebre conversion cargó al paiscon 64 millones
perpetuos cuando con haber seguido el plan del se-
hor Madoz, que era pagar 70 millones cada año y
un interés de 6 por 1004 los créditos pendientes
para 1858, hubieran quedado eslinguidos los 600
millones ó poco mas de reales capilalizados en
1841. «Entonces, dice el Sr. Madoz, se dió el pri-
mer paso para hacer dificultoso todo arreglo de la
deuda.» El orádor prosigue diciendo: que 'olro mal
paso fué devolver los bienes al clero, y que si se
pidió en aquella ocasion una autorizacion á las
Cortes para hacer el arreglo de la deuda, fué para
que los acreedores no se llamaran engañados; y
que'el Sr. Mon no hizo el arreglo porque nunca
pensó hacerlo.
