Madrid 6 de julio.

En la ses'on de ayer no se dió cuenta de la
proposicion del señor Bermudez de Castro, de
que tienen nuestros lectores noticias ,.segun
unos. por hallarse indispuesto cl señor Bérmu-
dez, y segun otros porgue así lo quiso la me-
sa: así lo dá á entender el Heraldo de hoy.

— Decidido el gobierno de no dejar sin con-
testacion la interpelación del señor Moyano ,
referente á que al padre del señor Bertran de
Lis, ministro de la gobernacion, se le habian
adwitido los créditos que tenia contra el esta-
do en pago de los bienes nacionales que adeu=
daba, ha pedido informes á todas las oficinas, y
de los informes de estas. resulta, y así se
propone el gobierno manifestarlo en las Cor-
tes, que por ocho ministros de hacienda se han
hecho las mismas compensaciones, no siendo un.
favor especial, ni un caso nuevo lo hecho con
el padre del señor winistro de la goberna-
cion.

— Pasado mañana se reunirá regularmente
el Senado para tener una sesion interesante.
En ella” D. Joaquin 'María Lopez se propone
esplanar su interpelación al gobíerno sobre su
sistema general de elecciones”, sobre el arreglo
de la deuda y el Concordato. —(D: N. €.)

 
