Dices, amigo Moro, en tu salutacion á lossalvadores de la patria, que la educacion haproducido aquí los amargos frutos que esta-mos viendo, paulpando, oliendo y gustando,y ¿has dicho lo que sabes, 6 sabes lo que di-ces? ¡Quéel que por espacio de muchos años se ha de-dicadoá la enseñanza en esta tierra, es quienviralgo de lo mucho malo que unoshan hecho y otros consentido, y como yo mehullo en el caso supuesto, y tengo la costum-bre de llamar al pan, pan y al vino, vino, mehe propuesto ayudarte en tu patriótica taresi quieres aceptar mi colaboracion, porque si10... tu alma en tu palma, us de saberlo, desventurado! Solo     pueded              