Dices, amigo Moro, en tu salutacion á los salvadores de la patria, que la educacion ha producido aquí los amargos frutos que esta mos viendo, paulpando, oliendo y gustando, y ¿has dicho lo que sabes, 6 sabes lo que di ces? ¡Qué el que por espacio de muchos años se ha de dicadoá la enseñanza en esta tierra, es quien viralgo de lo mucho malo que unos han hecho y otros consentido, y como yo me hullo en el caso supuesto, y tengo la costum bre de llamar al pan, pan y al vino, vino, me he propuesto ayudarte en tu patriótica tare si quieres aceptar mi colaboracion, porque si 10... tu alma en tu palma,     us de saberlo, desventurado! Solo             pueded                           