Si no has estudiado la Geografía de Cuba, no te aílijas poreso, ni busques la obrita del ciudadano José M. de la Torre: yo puedo en señarte un cuaderno manuscrito que los gor riones impidieron imprimir, y si despues que hayas leido esa clucubracion salvaje no te parece poco todo lo que respecto á la historia de la educacion pensabas decir, consentiró yo en seguir acatando la ley de Mahoma que prohibe comer  Lo que sucederá es que despues que veas las cosas de que te voy hablando y otras de la misma ralea, tendrás doble razon para de ba corrompido.                              amou y beber vino.  cir que aquí el magisterio es    