Pero ¡ah! ¡qué horror! ¿Tú has dicho eso ylo he repetido yo? Por Alah te suplico, Moro,que pienses lo que dices en este punto, comoyo te ofrezco meditarlo detenidamente, porque podrían oirnos los sordos. ¿Cómo habianquellos varones   de corromper el magisterio yá quienes en discursos ciceronianos y pindá-ricas odas se ha calificado de ¿acorruptibles?Basta por hoy. Con ta permiso te irémandando otras epístolas referentes á lacuestion capital de la educacion, y ya queaquí se puso no ha mucho tiempo en modalo de «fuera caretas: yo me quitwré la mia,para que á otros se les caiga la cara de ver-     giienza.Alab te Neve al Paraiso, cuando te con-venga ir, como lo desén tu compañero 