Conocercis 4 muchas personas de esas quesiempre al nombraros, tal vez por un instintode adulacion, os llaman señor de tal, ó señor decual, sin que se les olvide nunca esa preposiciónsomi-aristocrática,Pues figuraos la impresion que causaría cnD. Frutos el oir que le llamaban Señor de Melo-nar, ú recibir el sobre de una carta concebidoen estos términos: Sr. D. Frutos de Melonar.¡Frutos de Melonar! ¡Es decir, melones, cala-bazas ó cuando menos sandía!des con franque:Tarso.Un dia brotó de su cercbro una idea Jumino-sa, iden que lo hizo por un momento ser feliz yhasta olvidarse de sus naricos. Aquella ide     ! Diganmo uste-si no era cosa de desespe-     fuévariar de nombre, es decir, confirmars    