Si D. Frutos en vez de apellidarse Melonar y de haber nacido con aquella nariz, hubiese     tenido una de formas regulares y un apellido menos vegetal, habría sido el hombre mas ven     turoso de la tierra, porque si bien su cu tor era de lo mas detestable que se conoce, do bia esta condicion á su apellido y á sus narices,  D. Frutos fué dichoso hasta que conoció toda la extension de su nariz nificado de su apellido junto á su nombre.  Por su nariz, que producia la hilaridad on cuantos la veian por vez primera, tuvo muchos lances desagradables cn su juventud, él que nunca fué de enrácter pend        ible si  y todo el hor                            siero; por su a llido, que producia casi el mismo efecto que sn nariz, se vió tambien en la necesidad de andar golpes varias veco:            