Este, acostumbrado ya á semejante efecto, secontuvo como tenia de costumbre, y dejó almuchacho que diese á su risa toda la expansionque le permitia una educacion dotestablo.ndo el monaguillo acabó de reir, D. Fru-tos empezó á hablar.—¿Me dirá Vd, donde está el sacristan?—Está vcupado con Su Hlustrísima en la con-firmacion.        í no podria yo hacerle una pregunta?—Xo señor. ¿No lo digo ú Vd. que estú ocu-pado? Hoy es el último dia de confirmacion, yhay muchisima gento.Al oir D. Frutos que era el último dia de con-firmacion, eomprendió que habia que decidirseúl hacerlo sia pérdida de tiempo.—¿Vá. sabe, dijo al monago, si puede unoconfirmarse dos veces?