 Nadie sefigurará que voy ú hablar de Cés.pedes, y sin embargo...... ¿Qué digo? Ahoraexigo en que no debe nunca decirse «sin em-bargo» al tratase de los malhechores, puestoque lo primero que procede contra ellos es elembargo.Pues, con embargo, como iba diciendo,voy á hablar de Céspedes, que es el tocayo deSan Bruno, porque aunque no se llama Bru-no y dista mucho de ser santo, (4 lo ménospuedo asegurar que no lo es de mi devocion)vean ustedes qué caso tan maniqual se presen-ta; el tal Céspedes, sin ser Bruno ni santo,ha venido á ser tocayo de San Bruno. ¿Porqué? Ya lo veredes como diría Bachiller yMorales, que es el Asente,       ajes de la época pre-