 Sin embargo, no basta que Vd. me hayanombrado corres]: l pawio que +riba, porque si yo no que yo lo sex.   Es nece:  escribiese, no rresponsal, á pesardel nombramiento con que Vd, me ha-favo  recido, Esto salta 4 los ojos; pero no por e:los cierre Vd. como parece que intenta cer-rarlos un conocido nuestro, que tiene unnombre muy retumbante, pues se llama Cósar, Annibal Ó cosa semejante, y vea Vd. loque hacen ciertos antojos, Ese individno que,como he dicho, leva un nombre glorioso,querría cambiarlo por el de Diego, recor-dando tal vez al héroe de aquel epigrama deVd., que dice:           