Ese hombre solo es Wamba en el sentidode la chiripa, pues solo por ehiripa se ha po-dido ver nombrado presidente, aun en la re-pública de malhechores que él gobierna. Esnn esperpento de la mancia de no hacer ni por ehiripa ma e 1a, con la desgra-rambo- la en el juego de la guerra, y si bien losamigos que fiene en Nueva-Vork mientenque se las pelan cuando dan enenta de susha as, sabe ya todo el mundo á que ate-nerse; tanto que, al ver la deseripcion que seha hecho en algun periódico norte-america-no de la accion de Las Tunas, no hay lectorejando con desden unpapel tan embustero: «Eso que se lo cuenten á San Bruno.» lo enal tanto vo-mo: «Eso que se lo cuenten al sobrino del reyWamba.    que no haya dicho, arre     