Wamba es, volviendo á mi tema, el que deCéspedes blaisona, y como entre los jugadoresde billar á la chiripa se la suele denominarWamba, San Bruno ó esperpento; 4 ese queantes se nombraba D, Cárlos Manel Cóspe-des, podemos, por el mótodo de sustitucion,llamarle ahora: D. Cárlos Manuel Wamba(Albur), D. Cárlos Manuel Esperpento (Gallo),D. Cárlos Manuel Chiripa (Entrés), ó D, Cár-los Manuel San Bruno (Elíjan).Por cierto, dicho sea de paso, que son en-riosas las muchas cartas que el republicanoCéspedes áD. Antonio Meca, para hacerle ver que él eranoble por todos enatro costadosninguno, que nada tiene de noble quien pro-de como villano, y que de consieniente, me-recia ser incluido en la lista de los aristócra-Mas que cartas de un caballero de altochapin, se diría, fuera de las agudezas, ques del Caballero de la To                      4) San Bruno, escribió años atr: sin serlo por    tas.    ut otras carte         