Ese hombre solo es Wamba en el sentido de la chiripa, pues solo por ehiripa se ha po dido ver nombrado presidente, aun en la re pública de malhechores que él gobierna. Es nn esperpento de la man cia de no hacer ni por ehiripa ma e     1a, con la desgra rambo     la en el juego de la guerra, y si bien los amigos que fiene en NuevaVork mienten que se las pelan cuando dan enenta de sus ha as, sabe ya todo el mundo á que ate nerse; tanto que, al ver la deseripcion que se ha hecho en algun periódico norteamerica no de la accion de Las Tunas, no hay lector ejando con desden un papel tan embustero: «Eso que se lo cuen ten á San Bruno.» lo enal tanto vo mo: «Eso que se lo cuenten al sobrino del rey Wamba.            que no haya dicho, arre          