Y esto sucederá muy pronto, pues me consta que, 4 pesar delas difienltades creadas por las evoluciones antipatrióticas de los partidos extremos, el Gobierno está decidido á mandar toda gente que sea necesaria para el pronto exterminio de los malhecho res que infestan esos campos. Cuando Vd. wdo los mares una division de y antes qui ¿5 del próximo correo podré darle cuenta del embirque de lu segunda division, á la que seguirá inmediatamente la tercera.        reciba esta, ya estará Cru s mil hombr:                    