mes sobre los Estoy haciendo averiguapasos que ha dado el homónimo de un héroede la autigiiedad, nosési para ser otro lindo D, Diego ó para obrar á lo tio Diego, y le pondré 4 Vd. al corriente de todo, asi comode la oferta pecuniaria que se le la hecho áun amigo mio pura que dé posicion 4 un quedar, sotto roce, oferta que lu sido con indig-nacion rechazada.Entre paréntesis: acabo de saber que elamigo de quien antes hablé, ha recibido untelógrama de est, ¿Qué sucede?algun hecho de traordinario? ¿Hayalguna complicación política, Ó alguna erísiseconómica? Nada de eso. El teléreducido á de «Ma sido Vd, rudamenteatacado porotros y enérgicamente defendidopor mí. Ma veurnido  rmas €.           mue    