Cure. (8;da, Sorá neenadra española, como ostá adornada de santasvirtudes, siempro que sele antoja Vecal-paraiso.  Lima, (y no de acero.)—Los insurrectos deCuba oseriben al presidente de esta repúblicadiciendo que el dinero que Valiente llevó de aquíno hu bastado para matarles el hambre. 151bierno de Lima di        d-  > que no puede mandar dine:ro, porque para él lo quisiera; pero que mudará guano para que con 6l se alimenten susgos, y 1    1 eso no lo mandará con el comisionado Valiente, quien hu posbon alaiisunto de las suseulo seran valiente bri-     rwse con el santo yo la limostac er el Unes,