5 han ve: jos de algunas señor:  Gananmerra MamBí.—hos periódico        ¿ cubas           Mts, que, por dur lito ¿los laborantes se | gon ii Nueva York, donde las infelices, pletiunente desamprirzadas, hiu Le limosna para no perecer de huunbre.     com                    sido que pedir  No cabe duda de que los libertadores de Cuba, que tanto han hablado de la emancipación del hello sexo, son galantes con las mujeres.  ln sus casas las engañan; en las funciones Loutrales las comprometen; en los campos lan y en la emigración las abandonan. óngaso esto presente para cuando se os ban las costambros de la moderna caballería,              