La comision central en cumplimiento delo preve nido en los estatutos con fecha 25 de febrero del presente año, declaró el dividendo correspondiente al primer semestre de 1852; y ha acordado que el plazo señalado para el cobro, concluye á las doce de la noche del 30 de abril próximo.  Lo que se hace saber á los señores socios para que dentro dicho'término acudan á hacer el citado pago en casa del tesorero D. José Martí, que vive en la calle de Escudellers, n.* 61, botica; y de no verificarlo, perderán los derechos de socio, como dice el artículo 8.* del capítulo 3.o de la reforma.  Barcelona 6 de marzo de 1852.— Pablo Drapé, se  «Cretario. 