   De aqui la desmedida audacia de la lica y supersticiosa; el rado vuelo que han toma  do los misioneros por todo el principado; los nu merosos ejercicios practicados en la culta é ¡lustra= da Barcelona por la titulada sociedad caleguista ó escuela de la virtud. Rasta trasladarse al gran dioso lemplo de San Agustin los domingos de seis á nueve de la noche. La medio de las lúgubres co remonias y estraños misterios que está desplegando aquella sociedad, el curioso espectador no podrá Menos de comprender toda la in fluencia que ejercen sobre los espiritus irreflexivos y timoratos de los numerosos jóvenes ufiltados en dicha institucion, La escandalosa escena ocurrida en la noche de ayer demues! que punto se ha logrado es traviar el sentido comun de sus sectarios.  En la mañana de ayer profesaren cuairo mon Jas Cn el convento de la Enseñanza; hoy lo han he cho siete en el de Elisabets.  Ya lo saben nuestros lectores: todas |, sonas que entran en los templos no entran nunca sino para conspira tos de la religion son lúgubres ceremonias y estraños misterios: porque un loco A pues toá predicar en un teatro, toda la sociedad es tá demente. Igooramos qué es lo que dedu cirá el corresponsal de las once profesas que cila en su último párrafo, á no ser que quiera decir que las mujeres maquinan contra la re produccion del género bumano.                                                                                         