Solsona 6 de agosto.

Eotre tres y cuatro de la tarde del día 3 del cor-
riente, cuatro ó cinco hombres armados de cara=
binas acometieron ál'rancisco Vendrell y á su hi-
jo Jacinto dcl pueblo de San Justo de Ardévol,
causando al primero varias heridas, una Je las
cuales es muy y muy grave, y olra al segundo
«ue tuvo la suerte de escaparse y llegar al ano-
checer á esta ciudad. inmediatamente -salieron
los mozos de la escuadra en persecucion de la
partida armada, los que regresaron á la ma-
úrugada del dia siguiente trayendo cuatro pre-
sos y uno de ellos herido, y de los cuales tres
tiene este señor juez de primera ¡ostancia en las
cárceles incomunicados como presuntos reos de
las heridas causadas á Francisco y Jacinto Ven=
drell. El propio juez salió luego de llegados los
mozos , con los médicos cirujanos D. Esteban
Plana y D. Mariano Moxi para Ardévol, donde
siguió lodo el dia trabajando en el sumario y
en el que se sigue trabajando con toda activi-
dad y con el celo que el delito reclama, de mo-
do que se cree que quedará muy pronto con-
luido.

 

 

 

 
