¿Y diremos que en las desgracias ó en las
dichas que sobrevengan hasta el fin de la jor=
nada, á la casa de que se despide Cárlos antes
de concluir, Carlos no toma parte ?:Si la toma
enel afecto y hácia él la deben tomar:los de-
más actores en recuerdo. Cárlos.se puede decir
que asiste en reminiscencia , que en idea inol=
vidable asiste hasta el último momento. Mejor
que no “esté físicamente aflí ; con el tiempo lo
sabrá todo : entre taoto el espectador. le consi=
dera solitario dominando las tormentas de .la
mar, adiestrándose á dominar un «dia las del
corazon , donde vidose levantar ya el cabo de
una nube présaga de tormentas, no lejanas.

Esa desaparicion de Cárlos no la tenemos por
anti-dramática; sino por muy espontánta y
oportuna. Para nada hace falta su figura lán-
guida , en medio de las enbiestas figuras de do -
lor y religiosa graudeza de alma que forman
un grupo de agonía comun en la inortuoria
estancia de la espirante Lola. Allí lo llena todo
la religion y el sentimiento que á sus pies se
rinde , y en los brazos del P. José se estrecha
en la mansion de taa lúgubre y consolador des-
enlace.
