nos respetable sin embargo si llega á cons-
tutuirse á la larga en gobierno establecido :
«así con el tiempo las lavas del Vesubio se
“convierten cn fructífero terreno. La des-
gracia de las revoluciones, aun de las ¡n=
evitables, consiste en que de una parte 0s-
4 la legitimidad y de otra la fuerza, sin
que ninguna alcance por sí sola á formar
un gobierno; y la responsabilidad de los
revolucionarios está co atraer sobre su pa-
teia una época de calamidades, como son
lus de transicion. A veces las instituciones
no mucren de vejez, sino de mucrte vio»
tonta; y entonces los revolucionarios no son
albañiles que derrocan un edilicio medio
hundido para evitar desgracias , sino ván-
dalos que incendian un grandioso mona-
mento en la flor de su robustez. :

Sin trono, repetiremos, no hay ley, por-
jue no la hay sin poder supremo, no la
hay sin sancion real, segun la misma cons-
