—Hoy en.el altar doS.. Feliciano, de la parro-
quial iglesia de Sta. Ma del Mar, á las seis y
media dela tardo se cantará el Smo Rosario, y
Cospues predicará el Rdó, D, Antonio Crcuhet,
beneficiado de dicha parroquial iglesia:

—La A. y R. Congregacion-del Sto. Cristo'de la
Agonia, fundada:en la-iglesia:de Agonizantes, ce-

«lebrará boy á las seis-y media de:la larde sus acos-
tumbrados .ejercicios espirituales y predicará: el
Kio. D, Joaguin Rogent, Pbro...

—Esia, tarde á;las siele y media.en la parroquia
deS. Jaime la Congregar ion, dé la Caridad Cris
tiana tendrá lecíura espiritual que hará el Rdo: P.
D. Jvaquin Lluch, Pbro.

—Hoy la R. Ire y Vhle. Congregación. de Se-
foras de Nira.'Sra. de la Espéranza y salvacion de
las almas celebrará:el 25 de cada mes-con:los cúl=
tos siguientes: álas siete-de la tarde se pondrá de

 

 

 

 

 

 
