Fué ayerarrestado y puesto á disposicion
de la autoridad para los efectos consiguientes,
Un sugeto que valiéndose de-ciertos ardides 1n-
geniosos , logró sustraer-cierta cantidad de di-
nero de una persona «en enya casa lenia libre
entrada, Se están instruyendo las debidas dili-
gencias sobre este suceso.

— Anteayer mañana en el acto de subir una
cómoda á un cuarto elevado de la calle de Fe-
nellosa, desanudóse uno de Jos lazos de -cuer—
das que la sujetaban y cayó el ¿mueble á la ca-
lle desde úna considerable. altura haciéndose
pedazos. Aquel accidente que podia -molivar
algunas desgracias , no ocasionó otro daño que
la destruccion de la cómoda.

—En la mañana de hoy, á las-8, se picarán:
puntos para los actos de oposicion que comenza-
rán mañava en la santa iglesia para la provi-
sioa de la canongia magistral.

—Parece que en los dias de mercado -públi-
co llamado de los Encantes, van á caza de bo-
bos y descuidados ciertos rateros que han ele-

gido aquel concurrido sitio para teatro de sus
