INGLATERRA. — El Morning-Advertiser
agencia como probable y casi como cierto, que
será rechazado el bill de la milicia presentado
por el ministerio al parlamento inglés. Segun
dicho periódico el partido liberal cree que no
habiendo urgencia, pues se han desvanecido
los temores de invasion', "esta medida es de
aquellas sobre las cuales decidirá el pais en las
próximas eleccionas generales. Aunque el Mor-
ning—A dvertiser se adelanta muchas veces á las
noticias, no es ¡improbable lo que sientá.. En
efecto, dicho bill es muy impopular y cada dia
se pronuncian contra su adopcion mauifestacio -
Des públicas; por otra parte“el terror pánico
que se apoderó de:los ingleses ha desaparecido
completamente para. hacer. lugar.-4 un senti -
tuiento de contianza. en las intenciones dél go-

   
