Continúa, el solemne Ottavario. que la. Cofta-
día de la. Minerva, establecida, en la, parroquial
iglesia de S, Miguel Arcángel, consagra á Jesus

jacramientado, y predicará.boy por la, mañana el
Rio, D, Ramon Maria Camps., y por. la tarde el
Rio. D. José Roca,

—Los. mayorales de-la real é:ilustre Cofradía de
nhestra Señora, dela Soledad, invitan á todoslos
señores individuos de la, misma se sirvan asistir en
la iglesia de nuestra. Señora de, la Merced, parro=
quía.de San Miguel, el dia 26. del corriente á.Jas
diez y medía de la. mañana para acompañar con
hacha ála Imágen del Crucifijo en la.rogaliya para
obtener del cielo la deseada lluvia.

Los mayorales:: Conde del Fonollar, Rafael Ma-
ría.de Duran, Fernando: de Sagarra, Antonio Llo-
ren, Jaime Dalmases, José Verdaguer, Francisco
Mola, Jaime Mas, Luis Sala, Joaquin Ferrer.

—Hoy la Hltre. y Vble. Congregación delaPasion
y Muerte de nuestro Señor Jesucristo, canónica=
mente erigida enla iglesiaparroquial de Sta, Ana,
á las cuatro y.media de la tarde-seguirá las estacio-
nes del Via-crucis, concluidas se cantará el Mise-
rere mientras la adoracion de N.D.R. -

Hoy, cuarlo domingo de mes, en la parroquial
iglesia de: S. Pablo tendrá lugar la acostumbrada
funcion de Minerva con oficio solemne á las diez;
procesion: y reserva de S: D. M. Alas cinco: y -me-
dia de la:larde la ltre. y Vble. Congregacion de la
Afliccion de Maria practicará los ejercictos, conclu-
pendo on el Salmo. Miserere y adoracion de

 
