mente México fuera víctima de malos escri tores y de atolondrados viajeros. Todos los pueblos tienen que sufrir algo por este lado. Se dice que los lores ingleses se emborrachan todos los dias, hasta el punto de que sus eri dos tienen que llevarlos de la mesa á la cama; que los alemanes no hacen mas que beber cer veza; que todos los franceses son ligeros é in sustanciales; que los italianos no saben hacer mas que gorgoritos y otras cosas peores; que los españoles adoramos las hogueras de la in quisicion y que todas las españolas llevan na vaja en la liga... Pues bien, nadie se enoja ya por estos y otros disparates que vierten en sus escritos las plagas de la literatura, de la filosofía y de la historia.         