Oajaca, Junio 20 de 1808.—Sr. D. Anselmo de la Portilla.—Muy señor mio: Un periódico de NewYork parece que publicó un grabado que ro presenta á un hombre rodando un barril, y da la explicacion de él, diciendo [que así se acarrea el agua en México porque no hay acueductos. De aquí ha tomado ocasion el redactor de La Victo ria, periódico que se publica aquí, para decir que todos los extranjeros que visitan í México, y los que están establecidos aquí tambien, son la escoria de la Europa, ignorantes, ambiciosos, desagradecidos, prófugos, pordioseros, cte., elc.; y como copiado por otros periódicos, puede le gar esto hasta España, suplico á vd., si le pare ce bien, inserte esta carta en La Iberia, para que no vayan á figurarse que nosotros tal vez habre mos dado motivo para esto, por la circunstancia de haberse publicado aquí el citado editorial el 18 del corriente.          