Estos dos acontecimientos, nadie nos
niegue que en cuanto á lo material del re-
sultado , fueron completísimamente seme-
jantes.

¿Qué resultó, sino., de los dos? El en-
cumbramiento de un soldado de divulgada
bizarría , en quien reflejábanse las tenden-
cias reasumidas de huestes numerosas : dí-
jose de público y en documentos oficiales ,
tanto la una como la otra vez que las ten-
dencias reasumidas y reflejadas en el en-
cumbrado personaje, eran de un gran par-
tido; y á este gran partido, partido nacio»
nal se le llamó cada una de las veces. El
primero de los movimientos colocó en el
poder á Espartero como emblema del pro-
greso : el progreso díjose por entonces el
partido nacional, porque el partido que se
creia vencedor era el progresista. El segun-
do erigió 4 Narvaez como á representante
del moderantismo : el moderantismo adju-
dicóse la victoria; y el partido moderado
empezó á saludársele por el gran partido
nacional. En cada una de estas dos fases,
tan pronto el planeta de la nacionalidad ,
ora alumbrado por el progreso, ora por el
moderantismo , se nos anunció estar en
plenilunio como en súbito menguante.

¡ Pobre sistema planetario si las fases de
la luna alternáran así en sentidos tan opues-
tos y subitáneos! Mayores cataclismos nos
