De Oliva dice un necrologio ausonense, y lo
arguyen sus pocos escritos conservados , que
era grande predicador. Conformemente su si=
glo fué época de predicacion y trabajó; época
q-e nos representa nuestra Torre, nada apócri-
fa, mas verdaderamente mística, simbólica, re=
miniscencia viva de los esfuerzos que salian del-
santuario para edutar á los pueblos y Suavizar
sus costumbres. Bien sabida es la insinuante pre-
dicacion del que empuña dignamente el báculo
pastoral de Cuba ; ea cuya isla tao á propósito
y convenientemente , por la diversidad de ela-
ses de sus moradores, han de reproducirse los
frutos que daba en Ausoñia la predicación de
Oliva... y aun! aquel mismo Pastor, esperi-
mentára cuando misionero, como por preludio,
en la de Canarias. | .

Padre dulcísimo apellidaron. á' Oliva. tos
monges del CaniconegNsE: en efecto, las dis-
cordias que apaciguó, la suavidad con que su-
po disuadir de su propósito al rey de Navarra

. Sancho el Mayor sobre el asunto. arduo que
este le cousultára; demuestra toda la exactilud
de la espresion. Y ahora, cuantos conocen al
muy digno Prelado de Teruel dirán si le viene
como nacido ese dictado; lo cual acaba de ver-
se recientemente con su pastoral, tan llena de
uncion , espedida en aquella ciudad á 18 de
noviembre próximo fenecido : siendo afortuna=
damente ese carácter tan oportuno para. un pue-
blo franco y dócil cual es cl de la misma dió-
cesis.
