sel real; dos Duques, entrambos con el re-
nombre de héroes, de Luchana el uno, de
Ardoz el otro: adalides los dos de corazon
castellano ; insignes capitanes" las dos de
los ejércitos de la reina. constitucional de
las Españas. o .
Marcarémos , sin pasion , como sin mi-
ramiento las dos épocas. que señaló el ad-
venimiento al supremo mando del gobier-
no, de cada una de estas dos. célebres he-
churas de nuestras pasadas discordias. Aca=
so sin ellas las dos notabilidades militares
de nuestra historia contemporánea, hubic-
ra sido el último héroe de los campos de
batalla, el ya decrépito duque de Bailen :
de aquellos campos donde cogió la corona
de vencedor de los hijos de la victoria, glo=
riosa mucho mas que la ducal con «ue se
