- Aunque nada se ha traslucido de -las confe.
sencias de Dresde, créese generalmente que
las cuestiones económicas y mercantiles son
discutidas con viveza y que hasta cierto punto
tienen cierta preferencia sobre las cuestiones
políticas. El Austria sobre “todo se manifiesta
solicita para estrechar los lazos que la “unen
con la Alemania por medio de una vasta union
aduanera , porel estilo de la que el infortuna-
do doctor Listz ba organizado en el Norte.

La Prusia y la Baviera indican participar de
las ideas del poderoso imperio, y nada tendria
de particular que en'un término mas ó menos
próximo se estableciese la unidad de: la Ale-
mania , sobre una base tan vasta como útil
para la universalidad de los estados germáni-
cos.

Escriben de Hannover que diariamente ya
adquiriendo mas crédito la noticia de que el
Austria trata de tomar provisiovalmente posi-
cion en aquel reino, aumentando el contingen-
le de tropas que alli tiene hasta el número de
50,000 hombres , lo cual indicaria que el ga-
binete de |Viena trata de establecerse sólida-
mente en el Norte oeste de Alomania.

El periódico aleman. de Francfort asegura
que el pronto acuerdo cn las conferencias li-
bres de -Drosde debe atribuirse en gran parte
á los acontecimientos sobrevenidos en Paris,
sin cuya advertencia quizás no se hubiera en-
tendido tan fácilmente.
