     

yer llegó á esta capital cl Sr, D. Max
milianó Gibert, que ha desempeñado hasta
ahora cl gobierno civil de las islas Balcares, y
«ue pasa á ejercer igual destino ca la provin-
cia de Gerona. .

—Ayer tomó posesion de la secretaría de
este gobierno civil el Sr. D. Dionisio Revuel-
ta, corregidor que fué de la ciudad de Reus.

—Leemos en el Sol

Sabemos «que va á celebrarse cuanto antes
una corte ¡la Virgen Santísima de las Merce-
des. Damos el parabien al autor de la idea,
J no hay duda obtendrá el mas brillante
ito $u empresa. Predilecta la imágen de la
Virgen de las Mercedes en nuestra ciudad, á la
que todas las clases se apresuran á rendirle
homenaje y respeto, no cabe duda que el nú-
mero de los asociados de aquella Reina angeli-
cal será infinito.

. — Leemos en el Barcelones la siguiente no-
Licia :

Sabemos «que hay una sociedad que con el
competente permiso se .está ocupando de esta=
blecer una. aluadraba en nuestra costa de le-
vante ósea entro los pueblos de Vilasá, Mata -
ró, ete. ; se estin ya editicando los depósitos y

  

   

 

 
