Vice la Epoca ;

La Gaceta de hoy publica una porcion de
traslaciones y separaciones de las primeras au-
toridades civiles en las provincias.

Ignoramos las razones que habrá tenido el
gobierno para todas estas separaciones. En-
tre los gobernadores declarados cesantes, hay
algunos funcionarios de reconocido talento y
patriotismo, y que han prestado distinguidos
servicios en circunstancias muy difíciles á la
causa del trono y de las leyes. De otros no
haremos nosotros ciertamente su elogio.

— Consideraciones atendibles y mas que
nada nuestro desco de no añadir incentivo al
fuego, y enterarnos complidamente de los he-
chos antes de juzgarlos , nos hicieron ayer ser
muy reservados al dar cuenta de un suceso la-
mentabilismo ocurrido en la redaccion de un
periódico de la capital. Luego nos hemos feli-
citado de haber obrado así, al saber que la
Patria de ayer fué recogida y multada por
la autoridad, y al ver por un comunicado del
coronel Sartorius, que hoy publica el HMeral-
