rector de aquel diario, y exigiéndole én tér=
minos poco comedidos quien habia: sido el au-
tor de uno de los artículos publicados en el
número del mismo dia, se propasaron á vias
de hecho, jamás autorizadas en ninguna par-=
te, y menos en el sagrado del hogar domés-
tico. De aqui se siguieron escenas que pusie=
ron en justa alarma á los vecinos de la calle
y á los traoseuntes que en aquellos. momentos
tirculában por ella. :

De este relato se deducen dos gravísimas
acusaciones: una la viotacion del domicilio, y-
otra la agresion contra.un periodista cayos es-
critos están bajo la salvaguardia de las leyes.
y debartículo 2* de la Constitucion.

El artículo de la Patria á que.se refiere el
lance indicado ,, comentaba el sigiiente de la
España.
