Inglaterra.—Yl príncipe Gales aceptó el

puesto de Gran Maestro de los francmasones.

asociacion de amnistía Dublin recibió
aviso de que Disraeli, en lu próxima visita que
hará ú Irlanda, recomendará una amnistía geno-
ral en favor de los presos políticos.

Un ataque bronquitis impide 4 Disraeli
efectuar por ahora esa visita. MAddA

Falleció el poeta Charles Swain.

El nuevo enblo trasatlán tico directo entre Ta-
glaterra y los Estados Unidos, se ha roto en el
acto Mi ser tendido, y despues de varios esfuerzos
infructuosos para recogerlo, los vapores há la 0x-
pedicon volvieron f Queenstown.

Dosmiente el Times ol rumor A que la reina
ha pagado las deudas dol príncipo de Galos.
