Lu compañía de vapores americanos que nave-
gan entre Sau Francisco de California y China
y el Japon, se ha alurmado con la voticia de que
una empresa inglesa va 4 compelir con ella, y
es probable que hará uva robaju en los precios do
fletes y pasnjes. ./

Lau Convencion democrática de Virgivia postu-
la para senadores 4 JPox y Atkinson.

Big Vrank, ol famoso ludron de los bancas, hu
logrado escaparse de nuevo de la cárcel de Do-
lnwaro.

Se cree que Dix será reclecto gobernador por
los republicanos de Nueva York.

Ma quebrado la caña de €. Ludman y C*, que
se ocupaba principalmente do ln importacion do
tabaco, por. habor respuldado varios giros suyos
gus corresponsalos en uropa.

Se ha iocendindo eu el mur el buque «Poca-
hontas» que llevaba do Boston 4 Bombay un car-
gamento de carbon de piedra. La: tripulaciou lo-
gró salvarse,

Parte de la ciudad de “Poronto ha sido destrui-
da por un incendio. .
