Soguo el /Zerald, el arreglo de las reclamacio.
nes do,los Jóstados Unidos y Méxioóy que dobió
decidir la comision mista, se la demorado por di.
versas “oausas. Como 400 están por decidir; se

eroc que la comision terminará ans taroas hasta fin

del presente año.

Se hn restablecido Ja tranquilidad en Nuova

Orlenna y los negocios mercantiles han vuelto á
soguir su curso normal como si nada hubiera su.
cedido, :
El Banco Germánico, que durante la. crísis
rehusó obsequiar un cheque del gobernador
Kollog, procura reconciliarse con Gato, 4 quien ha
dudo satisfacciones. .

Unos incendiarios quemaron aprnlgel cuar-
to distrito en Dowa.

Han ocurrido algunos disturbios en Bayou Sa-
ra. “Los perturbadores del órden público munifios-
tan intenciones de oxterminar álos negros. Las
autoridades hun pedido al Marshall de los Jsta-
dos Unidos mande tropas federales para reprimir
í los sublevados que se han armado,

 
