¡Cuidado! Un muchacho encontró tirado
en la callo un pedazo do carne, la comió y se
envenenó, y no fué 4 la gopultura, gracias al
jóven practiennte de medicina D. Angol Gu-
tierrez, que logró salvarle. La carne estaba
envenenada con estricnina para los perros.

Hoy se da en Tlalnepantlo la primero fun-
cion de toros de la temporada. Empezará á
las tres. .

El juéves hubo en el Teatro de Nueyo MG6-
xico una funcion extraordinaria 4 beneficio
del Sr. D. Gerardo López del Castillo, di-
rector de la Compañía dramática que traba-
ja en aquel Teatro. Fué lucidísima, y el be-
neficiado recibió grandes muestras do npre-
cio.

La quincena que mandó pagar el juéves el
señor ministro de Hacienda, importó 234 mil
pesos.

Ha muerto en Soto la Marina, de muerte
súbita, el general D. José M. Carbajal.

En una casa de vecindad de ln plaza de
Santa Catarina ha muerto enveuenada Con-
