El gobierno enviará otra expedicion 4 las ro”
giones árticas para cerciorarse de si la tierra des-
cubierta por la última expedicion y denominada
«Lierra de WPrancisco José,» es purte del conti-
mente ó una isla. Lu expedicion se dividirá cu
dos partes: una tomará la via de Siberia y la otra
aja Groenlandia

fusta, —El gobierno, con motivo de la gran
emigración los mennonistas, ha resuelto exi-
mirlos del servicio militar. Continuarán en el do-
ber de servir en los hospitales, como cirujanos y
practicantes. Los mennonistag del distrito del
Volga, es probable que permanezcan on el país
con estas condiciones.

Un despacho un Petersburgo, refiriéndose
4 las propuestas incorporacion al imperio ale-
man, hechas por el príncipe Bismark al rey Cris-
trian de Dinumares, dice que Rusia no consonti-
rá jamás en que Alemavia so haga dueña de la
entenda del mar J3últico.

Jl gobierno ruso es tambien contrario 4 la po-
lítica que Alemuvia ha adoptado respecto de Jis-
paña,

 

 

   
