de California más inmediatos 4 la frontera mexi-
cana se acaba de descubrir una fuente intermi-
tente que no podrá menos de llamar la atencion
de los sabios. Dícese que esa fuente, cuyo caudal
es algo esonso, vierte agua fresca por espacio de
15 420 minutos, se seca despues durante un
corto intervalo, y en seguida vierte agua cuya
temperatura no puede soportar una persona, des-
pidiendo al mismo tiempo un olor sulfuroso. 1%
profesor Brisbane se preparaba para ir 4 estudiar
ese fenómeno, quizá el primero de su cluse de
quo se tieno noticia, .

—Empiezan en Francia las peregrinaciones
religiosas. Jl Sr. Nigra, ministro do Italia, ha
pedido al duque Decazes que los perogrinos se
abstengan de cantar el himno «Dios salve 4 Ro-
mal Dios salve 4 Prancial»

—M. Charrette, frances, ha pronunciado un
enérgico discurso en favor de Jos zuayos pontifi-
cios quo combaten un Jas filas del carlismo. 15l
gobierno de Mac Mahon, ante el ardor producido
por dicho discurso, ha declarado que cualquiera
de-sus nacionales que combata en ol extranjero
sin au permiso, perderá la cunlidad de frances.
