Suiza. —l Congreso postal ha aprobado ol
plan para el correo internacional, (il Congreso
ha resuelto celebrar junta cada tres años, eligien-
do 4 Paris como el lugar de su próxima sesion
en 1877,

Habiendo tomado parto los Mstados Unidos en
la union postal, sua delegados en el Congreso in-
ternacional pueden presentar un precio unifor-
mo para el porte de cartas para todo el territorio
comprendido on dicha union. Si Inglaterra rehu-
sa adherirse 4 ella, se emplearán buques alemá-
nes y amoricarofPlra trasportar la correspon-
dencia Me Estados Unidos. Poro Inglaterra
entró tambien, quedando todos los gobiernos ro.
presentados en el Congreso, excepto Francia, que
se reserva el derecho de examinar las condicio-

| nes antes de firmar el acuerdo.
