Puebla.—1:i periódico oficial nutorizado 0on.
venientemonte, dico que son calumniosos los ¡n-
formes de que tuviera aquel gobierno responsn
bilidad alguna en el atontado cometido contra D,
Lorenzo Nieto. 131 gobiorno, por el contrario, re-
comendó que ol heoho se averigunra pronto, para
castigar al culpablo.—La compañía oxplotadora
de Alabastros de Pucbla ha establecido en el ex-
convento de San Agustin nna maquinaria para
beneficiarlos,

Veracruz.——15l Progreso iusorta-la última re-
presentacion que dirigió al Prosidento de li Re-
pública el comercio do Tampico, y hace sobro
elín- oportunas refloxiones en un artículo que es
el T de los que anuncia sobre cuestionos morcan-

tiles,
Chiapas.—So bn establecido en la capital del

Estado una Sociedad intitulado Club rajo, que
tiene por objeto dofendor y propagar lu libertad
política y religiosa con todas sus consecuencias.
