Ttalia.—El Etna continúa aún agitado. Oyen-
se truenos sordos en ol interior, y un temblor de
tierra hizo estromecer toda la montaña. Las ga-
cudidas se extendieron hasta el pueblo de Ban-
dozza y destruyeron algunas casas, m

Un despacho particular dirigido desde Roma al
Morning Post, dice que el embajador frances ha
presentado al Papa una carta del presidento Mac
Mahon, unuociándole haberse retirado de Civita-
Vecchia el buque do guerra «Orénoque.»

inn de límites torritoriales entre Suiza
6 Italia, que se sometió 4 la decision del Hon.
Guorge P. Marsh, ministro de los Estados Uni-
dos en Roma, la decidió 6ste li favor de Italia,
con lo cual ésta “adquiere 1,800 acres de tierras.

Alemania.—El emperador fué 4 Kiel 4 la cc-
remonin de botar al agua ol buque blindado «Fo.

derico el de: fué acogido cou mucho entu-
jasmo.

 
