Ml conde de Chambord estaba últimumente en
Mariembad, Bohomia, todavía sin restablecerse
de su cnfermedad. Las autoridades do ese lugar
participan á su gobierno que se espera allí la lle-
gada do Rochefort.

—La policía de Macon ha obligado 4 todos los
dueños de tiendas 4 quitar do sus vidrieras los
retratos do Thiers y de Gambetta.

—Lia casa do correos y ol departamento do ar-
tículos do escritorio on Lóndres, so han incondia-
do dos veces en los últimos meses, 4 consecuen»
cia de la combustion espontánea del papel acoita-
do que se usa on el departamento telegráfico.

—Con el fiu de contener el uso do títulos es-
púrios de nobleza en Francia, ha dispuesto el
ministro de Justicia do esa nacion quo los jueces,
corregidores y otras autoridades, no puedan agre-
gar título alguno 4 sus nombres, si para ello no
están debidamente facultados. '
