Jalisco.—Jin uno de los últimos dias de Se-
tiembre cayó una manga de agua on la Cañada de
los Cedros. Tn burrauca do Tecuan se inundó,
y perecieron en ellú yarias ¿personas.—Eu Lagos
ha ompezado 4 publicarso un periódico intitula-
do ol Club Moreno, Postula pura gobernador al
Lio. D. José L. Cnwmarena,

Aguascalientes. —Han ompezado los exámenen
on las escuelas municipales, y han revelado gran-
des adelantos en los alumnos.—Dos saltendores
condenados á muerte pidieron indulto í la Login.
Jatura y so les negó. Pidiceron despues amparo nl
juez do Distrito, y Ésto mandó suspender lu ejo.
cucion.
