Me parece que no puede darse situacionmas crítica que la del hombre que se veental aprieto. Y lo peor del caso es que, amas de la pasion que le tengo ála niña, yde la que la vieja me tiene á mí, estoy pe«didamente enamorado de una Inés que seestá haciendo de desear, causando muchotormento á este pobre corazon.No hay que asustarse delo que digo. Que-Á una y estar enamorado de otra, nuerco que tenga nada de particular, De estose vé mucho porel mundo, sin que por ellosuceda ninguna desgracia, porque al corazonno se le puede mandar, y de menos nos hizolos, y donde menos se piensa salta la lie-Ay, Inés, cómo me has puesto!       