Me parece que no puede darse situacion mas crítica que la del hombre que se veen tal aprieto. Y lo peor del caso es que, a mas de la pasion que le tengo ála niña, y de la que la vieja me tiene á mí, estoy pe «didamente enamorado de una Inés que se está haciendo de desear, causando mucho tormento á este pobre corazon.  No hay que asustarse delo que digo. Que Á una y estar enamorado de otra, nu erco que tenga nada de particular, De esto se vé mucho porel mundo, sin que por ello suceda ninguna desgracia, porque al corazon no se le puede mandar, y de menos nos hizo los, y donde menos se piensa salta la lie Ay, Inés, cómo me has puesto!                