   Pero como la D% Leocadía ene un her mano que se llama Domingo...... ¡Diantre! zo yo; hé aquí nn coincidene atal para i Leocadia. Sin embargo, no basta eso para llegará la conclusion que buscamos, y así, ano podríamos poner al respaldo de lo dicho que no hemos dicho vada. Pero como Alda ma se llama Miguel y este es enñado de DI Leocadia...... ¡Demonio! exclamo yo, pues ya van dos coincidencias, que comprometen á Da Leocadía mas de lo que me habia figu rado, Con toda, quiero explicarme satis toriamente las dos indicadas coincidencia                                                  aunqhe no sea mas que por lo que me repus; ua lu iden de quesca una iujer quien ha expresado los conceptos infumes de anhelar     el suplicio de s inocentes, y de no tener caridad para los mendigos, cuando estos y aquellos son espuñoles. Bien puede suecder, digo, que Doña Leocadia no sea la ¿neóguita que yo busco, á pesar de las dos coinciden cias que la colocan en “situacion poco favo rable. Pero como D%* Leocadia tiene una hermana que se nombra Matild . ¡Dia blo! tengo que de pues ya son tres las coincidencias que aumentan grandemente | probabilidades de que s sacamos en puerco de nuestra ecuacion le  gebr                     a D% Leocadiía loqne    