 Pero como la D% Leocadía ene un her-mano que se llama Domingo...... ¡Diantre!zo yo; hé aquí nn coincidene atal parai Leocadia. Sin embargo, no basta eso parallegará la conclusion que buscamos, y así,ano podríamos poner al respaldo de lo dichoque no hemos dicho vada. Pero como Alda-ma se llama Miguel y este es enñado de DILeocadia...... ¡Demonio! exclamo yo, puesya van dos coincidencias, que comprometená Da Leocadía mas de lo que me habia figu-rado, Con toda, quiero explicarme satistoriamente las dos indicadas coincidencia                        aunqhe no sea mas que por lo que me repus;ua lu iden de quesca una iujer quien haexpresado los conceptos infumes de anhelar el suplicio de s inocentes, y de no tenercaridad para los mendigos, cuando estos yaquellos son espuñoles. Bien puede suecder,digo, que Doña Leocadia no sea la ¿neóguitaque yo busco, á pesar de las dos coinciden-cias que la colocan en “situacion poco favo-rable. Pero como D%* Leocadia tiene unahermana que se nombra Matild . ¡Dia-blo! tengo que de pues ya son tres lascoincidencias que aumentan grandemente |probabilidades de que ssacamos en puerco de nuestra ecuacion legebr         a D% Leocadiía loqne 