Con el fin de que la continuacion del canal, cuya
obra se ha ya principiado, pueda terminarse con la
prontitad que reclaman les intereses de dicha com-
pañía, la Junta administrativa consultiva ha acor=
dado pedir un dividendo de 1 p. %, sobre el valor
nominal de cada accion, cuyo pago deberá verifi-
carse desde el 21 del corriente al 23 de agosto inme-
diato; debiendo los señores accionislas, cuyas ac-
ciones no lleven aun salisfecho el 23 y %, p 0,
aprontar dentro del propio plazo los alrasos que les
corresponda con arreglo al acuerdo tomado en junta
general del 16 de febrero último.

Todo lo que se avisa con la Jebida anticipacion,
á tenor del art. 10 de la escritura social.

Barcelona 9 de julio de 1831.—P. A delaJ. A.C.,

Ramon Salyans, secretario.

 
