reses pagan, esos son, en concepto del Sr. Llo-
rente, los que gozan de mayor prosperidad y
bienestar. Añadió luego que el mismo signo
servia para indicar el grado de libertad y ór-
den que reinaban en las diferentes naciones.
No se contentó el Sr. Llorente con enunciar
sencillamente esta proposicion , sino que trató
de probarla, y para ello se valió de los ejem-
plos que ofrecen Inglaterra , Francia, Bavie-
ra, Holanda, y algun otro- país. « De estas
naciones , dijo S. S., alguna emplea la mitad,
y la que menos la cuarta parte de su presn-
puesto de ingresos en el pago de los intereses
de la deuda, y sin embargo son las mas ricas
y poderosas de Europa.» Ensuma, segun la
opinion del Sr. Llorente, tras de las muchas
dendas viene irremediablemente: la: grandoza
del país. :
