revision y prorogacion 370,11; para la pro-
rogacion de los puderes presidenciales 12,103.
—El general Cavaignac trató de probar en el
seno de la comision que las peticiones presen=
tadas para la revision distaban mucho de es-
presar el voto libre y espontáneo del pais.
Entonces M. O. Barrot sumamente irritado
viendo frustradas por el presente todas las
tentativas hechas para que los republicanos
adoptasen la única resolucion conciliable con la
conservacion de la república , respondió agri
mente al general diciéndole que estaba ya vis-
to que en Francia la libertad no servia sino de
instrumento para alcanzar el poder. «Habeis
querido, añadió, establecer el gobierno de la
Opinion pública, con la condicion empero de
que la opinion pública no se manifieste sino
segun vuestros descos. » Declaró finalmente
que defenderia en la tribuna un movimiento
verdaderamente nacional,

—Hablase ys mucho del dictámen de M. de
Tocqueville acerca de la revision, aunque es
probable que nadie lo ha visto todavía.

— In la sesion de hoy la Asamblea legislati-
va ha continuado discutiendo el proyecto de
ley relativo al servicio de correos por el Me=
diterráneo.

— Las relaciones diplomáticas con la corte
de Roma se siguen con actividad; en ellas se
trata de la cuestion de los Santos Lugares y de
nuestra influencia sobre los cristianos de Orien-
te y del Libano. Segun parece M. de Lavalette
encuentra grandes dificultades ante la inercia
del divan, oponiéndosele tambien un partido
formado á favor de los griegos, sostenido por
la Rusia y la Inglaterra. Tengo molivos para
ercer, añade la correspondencia de quien to-
mamos estas noticias, que el gabinete francés
hablará pronto alto y fuerte.

 

 
