Los SANTOS SIRTE MENMANOS MÁNTIMES.— (20
naro, Félix, Pelipe, Silvano, Alejandro , Vi-
dal y Marcial fueron hijos de Santa Felicitas,
noble matrona romana, la que los educó en
las santas máximas do la religion cristiana,
Las continuas oraciones que hacía por ellos y
ñus fervorosas palabras , inflamaron de mane=
ra á aquellas inocentes almas, que su único de-
seo era e) morir mártires por la fe de Jesn-
eristo. Cumpliéronse pronto sus votos; presos
y conducidos delante de Publio, prefecto de
Koma , recibieron madre 6 bijos la órden de
sacrilicar á los ídolos, ln vano quiso el magis-
trado reducir á la madro con el recuerdo de sus
hijos y á estos con el de su madre; llenos to-
dos de heróica resolucion , pensando solo en la
eterna dicha que les esperaba , desoyeron las
órdenes del prefecto, Al tener noticia el em-
perador del valor de aquella familía, mandó
que á todos les quitasen la vida. Así se efec-
tuó: Genaro fué azolado con escorpiones de
plomo y murió en este inrmento ; Vélix y Pe-
lipe espiraron molidos á palos; Silvano fué
precipitado; á Alejandro, Vidal y Marcial les
cortaron las cabezas. La misma muerte Luvo
Santa Felicitas siendo degollada la postrera ;
de modo, dice San Gregorio, que fué ocho
veces mártir. Fué su glorioso martirio por los
años de 160,

San CuisrónaL, — Este Santo, que era ca-
naneo de nacion , selló con su sangre la fe de
Jesucristo durante la persecución de Decio.
