Considerando de sumo interés público que
sea conocido el discurso del Sk. LLonente,
que Jlenó toda la parte que el Congreso de di-
putados en la sesion del 4 concedió á los de-
bates sobre el arreglo de la deuda, tenemos
que retirar el artículo editorial y algunos ma-=
teriales de fondo que teníamos preparados para
este número.

La parte mas interesante del citado discurso,
«que podrán ver nuestros lectores en su propio
lugar, y que ha llamado muy justamente la
atencion de toda la prensa de la corte , fué sin
disputa Ja esposicion- que hizo de los medios
con que nuestro país cuenta para atender á las
obligaciones que se trata de arreglar.

El orador, dice con razon uno de nuestros
colegas madrileños, sentó la proposicion de
que la grandeza y felicidad de las naciones es-
tán en relacion con el guarismo de su deuda
pública : los pueblos que mayor suma de inte-
