Señores, vivimos en una almósfera inficionada y
aspiramos sus miasmas. Yo he oido decir muchas
veces que el arreglo de la deuda es imposible y
que de aprobarse nos conduce al descrédito y des-
pues á la bancarota y esle «descrédito no puede
exislir, ni menos la bancarota. ¡ El señor marqués
de Pidal pide la palabra.)

Yo creo que contra nuestro honor no se puede
decir nada. La situacion de nuestra hacienda era
bien conocida en 1508, 7,000 millones importaba el
capital y 200 los intereses gue pagaba la nacion, 4
pesar de hallarse peor que ahora.
