Te aquí, lectores, uno de los nombres mas populares que yO conozco.  Tan popular es el nombre de D. Pedro Ji menez, que, bien recibido en los palacios, ha legado ú ser familiar hasta en las taberna como que, si los concurrentes á estas no tie nen por punto general una instruccion muy sólida, no puede negarse que la tienen bgaida, y esta es justamente la que inspira mas ye acion hácia el inmortal D, Pedro Jimenez.  ¿Qué dicen los biógrafos ren de ese buen señor, cuyo nombre es + popular que los de Aristóteles, Séneca y Galileo? Nada, y eso prueba las injusticias de los mortales. Se habla de Erostrato, nue pura hacerse có lebre quemó el templo de Diana; se habla del gencral Bauks, que, despues de haber demostrado su absoluta incapacidad militar en la Luisiana, está enalteciendo en Washing ton 4 los Erostratos de Cuba, ¡y nada se di ve de D. Pedro Jimenez!  ¿Será porque gocen el concepto de tontos los que aclaman este respetable nombre? Al contrario, los mas acórrimos partidarios de D. Pedro Jimenez son, precisamente, los hombres de ehíspa, y eso es lo que quizá ha perjudicado en el concepto de los bió,                             le           Pe     fos aludidos. 