No hay mas que leer «Jól Cubano libre» ó «El Mambi.» periódicos mar     LOros, para upren, der vieto: es en las Villas, en Manicara y en Guaracabulla hubo buena zurra: el neral polaco Rolof hizo prodigios, si bien le quitaron el machete y los papeles. En Oriente. andaba Holl por Reman suas y Culo=al  ¡ siende de las suy Julio Peralta habia dado en Holguin una leccioncita ¿los volunta rios de Pray Benito, (1) aunque tuvo veinte y tres muertos, porque los voluntarios n cuenta y él no tenia mas que cuntrocientos homibr 1 fin, en el Camagitoy hubo palos en el Cirnelito y en el Corojito, en Guaicanamar,                                                                                         Camaj: aurege, Giisimos, Pueunú, Jigioy y otras aceiones, todas memorables. Ademas, veinte i ñoles que     row en Bonilla coriando forrago, fueron hechos picadillo. Mas de doscientos guajiros aburcados, porque los muy tunos se querian presentar al infame Gobierno, y como el vómito prieto, que es el 1 patriota, está matando cada dia de uchocientos á mil catalanes y no cabe duda, por que lo diceel « no libre;» que es el periódi co oficial, esto tiene que acabar muy pronto, y Cuba será libre, Cuando un pueblo quiere u cosa no hay remedio; aunque viniera ose Tor requemada que dicen que ahora manda en Hs paña, seria lo mismo. Ya los cubanos le hun cn señado los dientes en Barcelona.  Refiero, Muza, muy en extracto, todo lo que arlaron aquellos salvajes. Juzga de la impre sion que yo sentia escuchándoles, No desplegué mis lábios, encogiéndome de hombros cuando me preguntaron á donde queria ir, Sentí que la musulmana gravedad recobraba en mí su                                                                              