conceden que perdieron la pri jero niegan que  En efecto inerva expedicion del pto la segunda tuviera ignal suerte; lo cual prue ba que núraa dichas expedie! cOmO prr misas de uu silogismo, y segun vieja bem bre de los ergotistas, dicen: sonecdo la Mayor, niego la menor.  Pues bien, á eso decimos nosotros que no hay mayor niomenor, porque iguales fueron, sobre poce mas ú wenos las dos premisas que el cobardísimo Javier trajo 4 Cuba, siendo la consecuencia de esas premisas haberse pro visto el gobierno español de gran cantidad de armas y municiones <in  zastar una pe Seti.  Está visto que la lós vale tanto como sus bon                                         ica de los laborantes         