jamones, mostrando su aticion á las amazonas que tenemos en perspectiva rá re lucir la carne de cerdo, á propósito de la in dependencia que piden los rebeldes enbanos, vino 4 confesar implicitamente que la euu aclamada por ellos, y defendida por                 l, cs la  mas murrana que el mundo ha conocido. Pero vuelvo 4 D. Pedro Jimenez, y digo,  quesi ho hu tral     jado en beneficio propio, no ha dejado por eso de cansar algunos tra tornosaun en las cabe dora: bien esos trastornos son pasajeros, por lo re y se corrigen pronto, en virtud de la ley de órden público tataral que se lama el sueño.           IS mAs conser                 gula       