—¿ Ln qué consista, pues, que Ugunas jó venes que yo trato, están solo contentas as —Porque ni ni: porque csi         enteu ni piens                                                  frivolidad b: para lens su tiempo y di vertivl porque no tienen recursos en si mist en una palabra, hija mia, porque miran siempre 4 la ti y cielo: Pero eso no da la felicidad, ni sra, 0 aun la tranquilidad: adquiere la tumbre  de preguntarte cada noche al recogerte:— Qué he hecho hoy?—y verás qué dolor sien     tos al tener que contestarte:—Nada que val  lo un día al abis ia el emperador     ga algo: —¡Luego he arro; mo! Diem perdidi, que de Tito, *  —Pero señor.        Mservó un jóven clegante ' perfamado que hallaba presente tam bien: ¿se ha de retirar la señora de todo tra to? Bella, rica, libre, pues es viuda, y en lo mas florido de la juventud ¿va á dedicarse solo á pensar y á sentir? ¿Y el buen tono? su proverbial elegancia? ¿Se ha de cclips ¿Se ha de morir moralmente?                    