   le es el soldado español, hube de pensar. Siempre el mismo. Alli yeo al Castellano: ha adoptado en Cuba el coleto y las calzas, el chambergo y las botas, El color y lá materia del equipo son distintos, mas la forma es á la que usaban /os poderes del Cardenal Cisnoros, como su soltura y acilidad. Diñiaso exo traje de arillo, y se verán los “Per vie                                                   aquellos otros? ¡Ah! Dos reconozco ti bien. Son los almogúraves. El mismo aspecto la propia decision de aquellos de (Girecia y Tur quía. Tal vez ieritan todavia, desperta ferro, en trances apurado ¿ ejército el español! Los tiempos y los “jercen influencia en sus condiciones. tarlo la paga. cl alimento y el vestido: no le falta jamás el buen humor. Con tales hijos, cunlesquiera que scan las vicisitudes que el Destino tiene á Es preparadas, han de vencerse las adversidades y salvarse los nanfragios                                                                          