Ilmo. Sr. : Enterada la Reina (Q. D. G.) del es pediente formado en esa Direccion general, relativo á los derechos que deben satisfacer las lanas sajo= nas, conocidas con el nombre de prasias elcctora= les, S. M. se ha servido mandar , despues de ha ber oido los parcceres de la Junta de Aranceles y de esa oficina general, que en lugar de la partida 78 del Arancel, se incluyan dos; una para la lana sajona en sucio, á la quese exigirá ol derecho de 90 rs. por quintal, y otra para la lavada con el tipo de 120 rs, en igual peso cuando venga en bandera nacional, y 108 rs. y 144 respectivamente sien 0s tranjera Ó por tier  De Real órilen lo digo á Y. L para su inteligon= cia y efectos consiguientes. Dios guarde á V. L muchos años. Madrid 14 de febrero de 1851.—Bra vo Mnrillo.—Sr, Director general de Aduanas y Aranceles. (Gacela núm. 6068.)                           