Es lo cierto que al abrigo de este princi pio y con todas las formalidades del dere cho constitucional , no queda ya nada por hacer en punto á desamortizacion civil y eclesiástica. Los mayorazgos y señoríos son ya recuerdos históricos de derechos anti guos aniquilados por la jurisprudencia mo derna: las vinculaciones han sido aholi das: y fraccionadas en consecuencia y des aparecidas propiedades rústicas y urbanas que dieron en otros tiempos nombre, bien estar y costumbres tradicionales á familias y á pueblos: entrambos cleros, en vez de propietarios y manos muertas figuran en las nóminas de los partícipes de las rentas del estado. Los bienes de propios no pare ce hayan de tener mejor fortuna que los bienes hereditarios; y hasta ciertas fincas del estado enajenadas ya, Ó próximas á serlo, amenazan poner el colmo al sistema desamortizador.    