lugar con un amo interesado ?  ¿Han mejorado acaso de suerte en su mayor número aquellas antiguas poblacio nes levíticas , felices y contentas cuando verdaderos padres segun la caridad ampa— raban á todos sus hijos ?  ¿Ha crecido eu riqueza, despues que aquellos padres les faltan , la religiosa Santisgo y sus contornos, Toledo y sus cercanías , Segovia y su montuoso suélo, Burgos y sus feraces campiñas, Zaragoza y sus riberas, Tarragona y su anchuroso campo y veinte mas que algunos dan ahora por mas ricas cuando son mas pobres? 