Las noticias de Alemania han venido en es tremo belicosas, consecuente á las nuevas gra ves disidencias que han ocurrido entre el Aus tria y la Prusia. El Austria exige, en efecto, la presidencia esclusiva del poder ejecutivo y la suprema direccion de los asuntos alemanes; por su parte la Prusia manifiéstase resuelta no consentir en las nuevas exigencias de su rival, sobre ninguno de los puntos que nueva mente se controvierten. Uno de los periodicos  lanos se adelanta hasta á anunciar que ta de lHamará las armas toda la reserva | ejército prusiano. Indudablemeute todas las apariencias indican la proximidad de un conflicto serio; pero nada tememos , porque ni el Austria vi la Prusia, pueden dejar de en tenderse al fin, aun contra su voluntad; por= que la primera tiene sobrados cuidados á que atender, y la segunda es probable que conclu ya como siempre.... porccder algo ó mucho, lo menos que pueda,  Los últimos periódicos ingleses que' hemos recibido traen la importante noticia de la di mision del ministerio inglés; pero á la salida del correo no se sabía aun si la rea la habia ó no aceptado: y ya sea que el ministerio whig estuviese desacreditado, ó ya que prevaleciera la opinion de que solamente seria modificado, es lo cierto que los precios de los fondos pú                                        