ALEMANIA. — Leemos en la Gacela de Co lonia del 22 de febrero ;  El rumor esparcido en Berlin durante el dia 19 se ha confirmado plenamente hoy, de clarando á todos los individuos de la re. serva no flicenciados que iba á convocarse otra vez á toda la reserva. Mé aquí un hecho inaudito en los anales de la historia de Ja guerra, aunque consecuencia necesaria de una política veleidosa que jamás ha sabido lo que quiere. Mr. de Mantcullel estaba muy ajeno  le suponer que el gabinete de Viena se arre=  glaria por sí con los cuatro reyes alemanes, sin consultar con los pequeños Estados ni tam  poco con la Prusia su protectora. Este esel motivo por el que Mr. de Manteulfel no ha po dido volver de su admiracion, cuando á su lle gada á Dresde le declaró categóricamente el principe de Sehwartzemberg que siendo las proposiciones de la Prusia rechazadas por lo dos los Estados, era necesario que aceplase aquellas en favor de las cuales se habian pro nunciado el Austria y los cuatro reyes ale manes. 