Se da cuenta del objeto en que se han ocu=  pado las secciones. Se da cuenta do los nombramientos hechos por M. en: favor de los diputados don Manuel de lerra y Moya para consejero real, y de don Bo nifacio” Fernandez de Córdoba para diroctor de gobierno del ministerio de la gobernacion.  Se da cuenta de las peliciones presentadas en secretaria desde la última sesion, y pasaron á la comision respectiva.  Se concede licencia para ausentarse de Madrid al Sr. Calonge.  Se da cuenta y quedan sobre la mesa dos dictá menes de la comision de casos de recleccion, y otro de la comision de actas.  El Sr. Presidente: No habiendo mas asuntos de (ue se ocupe hoy el Congreso, y teniendo que nombrar la comision que ha de informar sobre el proyecto de ley que acaba de leorsc, se va á pre guntar al Congreso si se reunirá en secciones lue= go que se levante la sesion pública,  echa la pregunta por'un señor secreta acuerda alirmalivamente.                          lo, so    