Así se intitula un Jibrito que ha dado á
luz D. Josó Monroy. Hemos recibido un
ejemplar; hemos querido hojearle y uo hemos
podido, porque un encanto irresistible nos ha
clavado 4 sus páginas, y le hemos leido todo.
¡Qué versos tan armoniosos! ¡Qué pensamien-
tos tan puros! ¡Qué forma tan galana! ¡Qué
raudales de sentimicuto y do poesía! Crea-
mos firmemente que aunque no escribiera
más el Sr. Monroy, cstos Cantos bastarion
por sí solos pura colocarlo entre Jos mejores
poctas de México. Cordialmente le felicita-
mos por su bello númen, y le damos las gra-
cias por el ejemplar que nos hu dedicado, aun-
quo no podemos recibir sino como rasgos de
su excosiva bondad los frusesde su amuble
dedicatoria.
