Afirma el Zrait d' Union no ser verdad que
el Socialista huya sido prohibido en Francia,
y duda además que haya llegado nunca has-
ta la frontera francesa.

En el vapor «Bienville» que se incendió el
15 de Agosto último entre Nueva York y
Aspinwall, pereció el pintor mexienno Don
Fortunato Arreola, quoiba á San Francisco,
lugar de su habitual residencia, Mira natural
de Cosalá, y tenia 45 años.

So halla en esta capital el Sr. D. Sulva-
dor Iturbide, nicto del emperador. Viene por
poco tiempo, y volverá pronto fi Lóndres don-
de está su esposa,

El sábudo 4 Jas nuove do la mañana se
desprendió del techo de la iglesia de la En-
soñanza una gran lámpara de cristal Mena de
velas encendidas y cayó con estrópito en las
gradas del presbiterio hacióndose mil peda-
zos. En aquel mismo instante acubaba do
rotivarse do allí un sacerdote.

Tía muerto en Cuautitlan el Presbítero D.
José Mariano Salas, persona muy aprecia-
ble por sus virtudes. En paz descanse.
