¡Qué diferencia tan grande entro la situacion
de los esclavos de todos los pucblos y la de los que
hay en los dowinios de España! ¡Cuán graudo es
Ja diferencia tambien entre la situacion de los es-
clayos antes y la que tienen despues de la ley del
año 70! En Sata los negros libres, al buscar tra»
bajo ponen por corídicion el ser tratados en los
ingenios como si fueran de la ensa, y esto es debi»
do ( esa loy, que constituye una de las más bri.
Jinvtes glorias de la revolucion de Setiembre,

Creo quo la impaciencia es en esto puoto lo que
ruás puedo perjudicar. No haya temor de que de.
jon de cumplirse los seglamontos; pero si alguno
pudiera yo abrigar, lo fundaría en las acusaciones
que diariamente se dirigen 4 los dueños de escla-
vos en Cuba, que están hoy haciendo por el cum-
plimiento de la loy más de lo que podia esperarse.

Yo ho cido «ilimamonti las indics iones de los
representantes de esos intereses, que prometen pa-
ra un tórmino mucho más breve de lo que crec el
Sr. Diaz Quintero, una solucion, no diró comple»
tamento favorable 4 las aspiraciones de su seño-
ría, pero sf á los intereses de Lspaña y de la gran-
de Antilla. an

Y dió más: si nhora se pido al gobierno quo
exponga 4 la Cámara gu resolución en este punto,
yo me anticipo á decir que el gobierno no hurá en
la cuestion do In esclavitud sino cumplir estrícta-
mente los reglamentos y la ley.
