refiere en el folleto Lu prision de Cupuchi-
uas, sobre el tormento que se le aplicó en
aquella prision de Guadalajara.

El Sr. D. Juaquin Huici ha recibido su tí-
tulo de profesor de medicina. Sea cn hora
buena, *

El sábado se presentaron al Presidente de
la República los generales D. Donato Guer-
ra y D. Munuel Gonzalez á hucerle una vi-
situ. El Sr. Lerdo los recibió muy cordial-
mento.

D. Manuel Quirós se ha separado de la
asociacion de peluqueros, y dice que abrirá
su establecimiento los dina festivos y cuando
quiera, para no perjudicar á los oficiales que
en él trabajan. Parece que la causa de su
separacion han sido disgustos con algunos
extranjeros que pertenecen ú Ju misma so-
ciodad.

No hubo funcion de ópera el sábado, por-
que á última hora se vió «que Casi nadic ba-
bia tomado localidades. El Socialista dice
que de 35 palcos que se ofrecieron á otras
tantas familias de la ciudad, 21 fueron de-
vueltos. Es esto muy triste, y lo sentimos
mucho.

 
 

  
