willones de pesetas, de las cuulos corresponden
17 millones á la amortizacion de bonos, que dis-
mivuimos en la misma proporcion que se reduce
la cirqulacion deste valor; 14 millones 4 los bo-
nos de nueva creacion, y 17 ú los interesos y auor-
tizucion do! anticipo forzuso.

Zn cambio, para saldar los descubiertos del Pa-
soro, lacemos una emision de Deuda conso lidada
«quo oxigo un cerdito preventivo d 0,000
pesetas, y emitimos billetes hipotecarios cuyos 3u-
teroses comprendemos en el presupuesto por una
suma de 9 millones, destinando 4su amortización
parte de los bienes nacionales. Ms un aumento de
36.500,000 pesctas.

Suldando asícon sa totalidad los descubiertos
del “losoro, los intereses do Deuda Motante se li-
mitan 47.500,00 pesetas, co lugar nd
que se comprendian en el presupuesto, unterior.
Kn rigor podriamos dismiyuie este cródito, pues-
to que la Deuda flotante ha de limitarso.á las an-
ticipaciones indispensables pardvesperar la reali-
zacion de los ingresos; pero el ministro Mar
cienda prevé todas las eventualidades, y denon
que si por cualyuicr camn se erca un nuevo des-
cubierto, que nuuca sorá de consideracion, cl 'Le-
soro pueda fícilmente conlleyarlo.

  

ne

 
 

 

 
