La permanencia del rey en Roma, ha puesto

 

icos hacen ú la monarguía, $l
Sr. Rutazzi erco que ha llegado el momento de
obrar y va á fundar un nuevo periódico para pre-
parar el terreno. Gavibaldi por su parte no per.
iiueco inactivo, y el pueblo tiene muchas más
simpatías por Él que por el rey. ln resúmen, la
ocupacion de Roma, á la cual no han opuesto
dificultades las potencias extranjeras, va á encon.
trar su castigo cu los mismos que la quisieron; es
lu verdadera pena del talion.

En tunto el Sr, Scialoja, descando descubrir «:
carácter de la gangrena que corroe li socieda
eron una comision encargada dde estudinr el esta.
du actual y las necesidades de lus escuelas, —.

 

 

 

   
