Asi es que, si hoy hablo del mayor de los hermanos Agiiero últimamente ajusticiados, noes para cnsañarme con un difunto, sino para confirmar con la conducta que en vida tuyo aquel desgraciado, un importante descubrimiento.  Tiempo hacia, lectores, que, observando yo á los enemigos de España, decia para mí: estos están malos,  Verdad era que ellos comian bien, que pura eso sus padres, ca general buenos 0spañoles, habian trabajado con ahínco á tin de dejarles buena fortuna cierto era fambien que dormian perfectamente, como que vivian bajo un gobierno tan paternal, que cn todo pensal ¡amenos en turbar su sueño. Adomás, no les dolia nada, porque, aunque ellos se quejaban mucho, sabido es que se quejaban de vicio, Y sin embargo, aun si biendo yo que comian bien, que dormian que no les dolia nada, insistia en de                        mejo  cir constantemente para mis adentros: estos están malos; pero muy malos. 