Aun la majer que ha quedado libre, por la muerte de un marido que valia poco, queda mas oprimida con su libertad que ántes se hallaba con su esclavitud, porque en el mismo sufrimiento, llevado con resignacion, ha siempre cierto consuelo, como compensación otorgada por el cielo al deber eomplido; pues la vida sin deberes es una vida estéril, triste, mas triste que la que tiene vudas obligaciones qne len:  Es preferible cicir               en el dolor á vegeta? os preferible su    sin emociones y sin afecto A  (rie 4 no sentir nad  Las palalwas debe y prensibles para las almas débiles y los espivitos viciados; mus pa las organizaciones escogidas y nobles están llenas de encanto, y en el camplimiento del deber, en la abnevación del sacrificio, hallan sublimes compensaciones. y de aquella que no tiene deberes que cumplir! Mas ganarht on tenerlos muy rudos!  Solo camulo la mujer ha legado al invierno de la vida es cuando puede considerarse un tanto Jibre, á ensta, sin embargo, de estar mas aislada, Con los cabellos blancos puede salir, recibir 6 dr ú los espectáculos, sola, á su gnsto; pero ¡A enan e wbido precio habrá comprado esa independencia!  —LÍa ido acaba dende termina el amor, di San Bernardo, y nunca como en la vejéz 1 irar y sentir afecciones verda l           VO $0n 11301M        sareí                                                       Amiemos los lazos que tas unen al deber, y no ambicionemos una libertad, de que no sabemos que uso hacer enando el alma conserva eu sunto pudor,           ZoORALD.    