Art. 39, Para suplir eñ ausencias y enfermo-
dades á los vocales Mol constjo de disciplina”; sé
nombrarán suplentes en la misma -forma' que “lós
própietarios.

Art. 60. El consejo de disciplina, en las univer»
sidades , se reunirá por convócacion del rector, y
únicamente cuando hubiere de someter á su juicio
algun hecho que le competa , ó cuando se lo man-
de el gobierno para algun caso especjal. ve

Art. 61, El mismo consejo, oidu la relacion del'
hecho y examinados cuantos alos y notitias cón-
tribuyan á aclararlo, oirá igualmente los descar-
gos del acusado, á quien socitará; y en vista de
lo que resulte , resolverá lo que: haya: lugar , con:
arreglo á las penas que permite imponer este re-
glamento , pero.motivando su fallo, m ,

Si babiendo sido citado elacusado, no, se pro-
sentase, resolverá tambien el consejo , considerán-
dose la falla como circunstancia agravañte.

Art 62, Eljuicio será verlal; pero'el secrela-
ro de la universidad, qué lo será tambien del'con-
sejo, estenderá el acta correspondiente en un libro

estinado al efeé'o, firmándola el mismo secrelh=
rio y rubricándola: los vocales, Copia de esla acta
se remitirá á la direccion general para su conoci-
miento ó aprobacion del gobierno, segun los casos,

Art. 63. Los documentos que el consejo hubie-
re tenido á la vista se cilarán en el acta, y se cus-
todiarán en el archivo bajo cubierta que espreso el
hecho y la persoña á que se refieren, el acta enque
se citan y la fecha deestá última. .

Art. 64. - Los que se juzgaren agraviados por
las decisiones del consejo, podrán acudir en apela-
cion al gobierno, el cual resolverá definitivamente,
oyendo, si lo creyere oportuno , al consejo de ins-
trucción pública.

Art, 65... Los consejos de disciplina de los demás
establecimientos procederán en los misinos lérti=
nos que los «le universidad”, convocándolos el di-
rector que ha de presidirlos , y siendo secretario ol
du la escuela á que dicho director: pertenezca. En'
los casos del articulo (37) se reunirá el consejo'por
convocacion del rector ó del director. del instituto,
a pelicion del director de la escuela e. L

Arl. 66, Siempre que sean compal hles el de-
tenimiento y madurez indispensables pará exami-

 

 

 

 

 

 

  

 

   

 

  
