San Mauricio, y compañeros mártires. —
Era este Santo capitan de la legion Tebca; y
estando un dia acampado cerca de Jerusalen
fué convertido á la verdadera fe por el obispo
de aquella ciudad”, como tambien Exuperio,
teniente de la misma legion; desde entonces
se convirtieron ambos en celosos misioneros de
sus soldados, y en breve fuerod' cristianos lo-
dos ellos. Por aquel tiempo fué aquélla legion,
reputada por Ja mejor del ejército, destináda á
reforzar el ejército de las Galias , y al llegar al
Valais dispuso el emperador Maximiano que
todas sus tropas ofreciesen-un sacrificio á los
dioses. Negáronse á obedecer los soldados de
la legion Tebca , é irritado el emperador man-
dó que fúesen diezmados, cuyo cruel decreto
se llevó al momento á ejecucion , sin que nin-
guno pensase siquiera en oponerse 4'él. Noti-
cioso el tirano de la alegría con que habian Jos
mártires warchado á la muerte, y de las. pa-
labras que Mauricio habia pronunciado exhor-
tándoles á morir por Jesueristo, mandó que
aquella legion que era de 6000 hombres fuese
esterminada por el resto del ejércilo', prome=

  

 
