que olro templo protestante, y alguna que olra
sinagoga, léjos de debilitar nuestra bien fun=
dada opinion acerca del particular, la robusle-
ce mas y mas; porque á una" mala entendida
tolerancia religiosa permitida en aquellos pai-
ses, hay quealribuir, y noá otra cosa, elestado de
agilacion y malestar en que se encuentran. Lo
wismo cn religion-que en política, resisten los
novadores y tolerantes religiosos el principio:
de autoridad, haciéndolo todo pasto de la dis-
cusion , que es.el gran principio protestante.
No, mo podrá señalársenos un solo pueblo
que habiendo dejado de ser intolerante en pun-
o ¿religion , no haya dejado tambien muy en
breve de ser fiel observante de sus preceptos.
La indiferencia viene en pos de la Lolerancia,
y el ateismo casi siempre viene tras de la in-
diferencia. XK

 
