Londres por los representantes de estas gran-
des potencias y por nuestros embajadores en
«aquellas cortes. Nuestra secretaría de estado es=
tuyo el 17 sumamente ocupada para comunicar
las instrucciones oportunas á las autoridades
de las''Autillas, en vista de esta actitud de la
Inglaterra y de la Franeia en la cuestion ame
*ricana. No podemos inenos de feticitarnes alta=
mente por un acto que á nuestros ojos impide
completamente así nuevas invasiones prráticas
contra Cuba, como el rompimiento de una
uerra , “siempre fatal, eotre la América y la
uropa.

Cualesquiera que bayan sido los aconteci-
mientos que precedieron 6 hayan seguido á la
completa derrota de Lopez y su espedicion, la
actitud de la Inglaterra y de la Francia, la ac-
titud al mismo tiempo del pueblo cubano y la
reaccion notabilísima que á la fecha de las últi-
mas noticias, empezaba ya á sentirse en los Es-
tados Unidos de América, despejan en gran ma-
nera el horizorwe político y apartan para lo pre-
sente al muos las graves complicaciones de
esta cuestion que habia tomado lan grandes y
colosales proporciones. Felicitamos por ello al
valiente ejército de Cuba, á la leal poblacion
de nuestras Antillas y á las autoridades espa
ñolas que han sabido alli conservar incólumes
los derechos y el honor de la bandera española.
