Art. 56. En los institutos provinciales no situa -
dos en la capital y en los locales se formará del
propio modo,.esceplo que el vicepresidente del
consejo provincial será reemplazado por un conce-
jal : este y los dos padres de familia serán nombra-
dos por A alcalde. .

Art. 57. Para las escuelas especiales agrega-
das á universidad ó instituto , y para las que sin
estar agregadas se hallen situaliás en la misma po-
blacion, servirá el consejo de disciplina do estos
últimos establecimientos , con la diferencia “do que
rá el director de la escuela especial , y los dos
edráticos serán reemplazados por otrós «losi dé
la propia estuela” nombradós anualmente: por ol:
esprosado director... . » Pa

Art: 53; En las escuelas especiales que 10.se
hallen en el caso de las del articulo anterior se:for=
mará el consejo del propio modo que.en los. ¡nsliz
tutos locales. . : ,

Art. 39, Para suplir e apsencías y enférmo-
dades á los vocales del' conslj 6

  

  

jo de disciplina”;
nombrarán suplentes en la misnia -forma' que 'lós'
propietarios.

 
