Art. 46, El claustro general de las universida-
des se reunirá , presia convocacion del rector,

1.2 Parala apertura anual del curso académico.
ando la universidad tenga que asistir en
alguna festividad ó acto público.

3.2 Cuando dentro de la misma universidad se
celebre algun aclo solemne que, á juicio del rector,
merezca la presencia de todos los doctores.

4.” EnMadrid, para conferir el grado de doc-
lor.

Art. 47. Entodos estos casos el órden de pre-
pidencia s2 arreglará por la anligiiedad en el esca-
lafon.

Art, 48. Los claustros particulares de las fa—
cultades se reunirán en los dias que señale el roc-
tor, y á falla de esle során presididos por sus res-
pectivos decanos, Asistirán solo á ellos los catedrá-

  
