Los primeros que fueron, .y los segun-
dos.,. y los cuerpos espedicionarios que mas
tarde fueren ó hayan ido,, todo el mundo
sabe. ya de donde vienen. No vienen de
vioguna madriguera oculta entre;matorra-
les. Vienen de apostaderos conocidos: vie-
nen de países civilizados ;. vienen : de un
imperio que los conoce , que los ifata, que
los abastece. En ese imperio se les propor-
cionan buques, se. les permiten alistamien-
los , seles vengra como héroes de-la liber-.
tad si triunfáran ,,y.como mágtires dela li-
¿bertad si perecen, ole jay at

Para mas ludibrio nuestro la prensa
cial de aquel país los ¡Jlama, ¡eo! ? xtriptas!
emigrantes de élé ¡inmigraptes, e nuestras:
provincias del Océano, ¡Qué insulto al buen

 

    

  
