Te aquí, lectores, uno de los nombres maspopulares que yO conozco.Tan popular es el nombre de D. Pedro Ji-menez, que, bien recibido en los palacios, halegado ú ser familiar hasta en las tabernacomo que, si los concurrentes á estas no tie-nen por punto general una instruccion muysólida, no puede negarse que la tienen bgaida,y esta es justamente la que inspira mas ye-acion hácia el inmortal D, Pedro Jimenez.¿Qué dicen los biógrafos ren de esebuen señor, cuyo nombre es + popular quelos de Aristóteles, Séneca y Galileo? Nada,y eso prueba las injusticias de los mortales.Se habla de Erostrato, nue pura hacerse có-lebre quemó el templo de Diana; se habladel gencral Bauks, que, despues de haberdemostrado su absoluta incapacidad militaren la Luisiana, está enalteciendo en Washing-ton 4 los Erostratos de Cuba, ¡y nada se di-ve de D. Pedro Jimenez!¿Será porque gocen el concepto de tontoslos que aclaman este respetable nombre? Alcontrario, los mas acórrimos partidarios deD. Pedro Jimenez son, precisamente, loshombres de ehíspa, y eso es lo que quizáha perjudicado en el concepto de los bió,             le   Pe fos aludidos.