Y cuanto mas instruccion tiene la mujer,y mas talento...... mas mérito le encuentroá esto. que algunos llaman faltas, y que pa-ra mí son tesoros qne no tienen precio.Sucede á veces con la mujer, que por muyinstruida qne sea, no se le pueden hacercomprender ciertas pequeñeces, que todoscomprenden.No reenerdo á «vien le he oido decir, ú silo he leido en alguna parte, que un cólebreliterato francés, que era íntimo amigo de lano menos célebre MHadama de Secigné, hu-blando con ella un dia, le dijo, entre otrascosas: je suis malade (estoy malo), y ella reió, je la suis aussi (tambicn yo la es             pesar del talento y de la ins-Mudame de Sevigné, uo pudo elliterato convencerla de que debia decir je /.(yo tambien lo estoy), porque siem-pre contestaba: que ella se sentia femenino,á no dudarlo; y decir de ella misma, je le suisaussi (tambien yo lo estoy), era convertirsede repente en masculino; cosa qne le repue-naba sobremanera. Y no Ímbo medio de ha-cerla variar. sSi esto es verdad, seria un encanto masque tendría pura mí la bella Marquesa, ;que hubiera adorado de rodi     suis aa     