La ortografía del billete de Adela era pó-sima, y en esto estaba su verdadero encanto.La falta de ortografía y de correccion de esti-lo es un aliciente mas que tiene la mujeramada, Jamás he comprendido el mérito quetiene un billete amoroso bien escrito, y enan-do he visto palotes en vez de letras, y letrascomo melones, no ha tenido límites mi ale-   n te hemo escrito con h, es para mielcolmo de la felicidad...... ¡Cuántos atracti-vos!...... ¡Cuántos encantos le encuentro áesa h, que parece estar puesta allí con inten-cion de hacerle á uno enloquecer!...... Perohay otra cosa mejor todavia.Cuando al final de una carta le dicen úwno: «adios, te abresa de corazon tu ke. vimos, no hay mas allá. Parece que la mujerque ha escrito aquello, le está abrasando 4uno con s, aun antes de poderle abrazarcon z, 