   olviendo á D. Pedro Jimenez, dir no sé cómo un hombre que tiene tantos pur tidarios no ha llegado siquieraá proclamarse emperador. Ménos y peores satélites que di cho señor tiene Cárlos Manuel de Céspedes, Ú» embargo, veo que trata de continuar eu Cuba la dinastía de los antiguos sobori nos de Méjico.  Así, al ménos, se deduce del nombre de Moctezuma que en una de sus cartas le ha dado D. José Valiente; cosa cu verdad tan inexplicable tratándose de un republicano, como la ocurrencia de aquel diputado norte americano que aboga por la beligerancia de los meambises, fandándose, no en las preserip ciones de derecho internacional generalmen ze admitidas, sino ¡pásmense ustede ¡en el valor relativo de los jamones!!  ¿Quién concibe eso? Para mi, una de dos: ¿+ ose diputado guiso decir jamonas, en vez de     que                           