   Mi amiga miró asombrada í  prosignió: “ Yo se pueden tener muchas «amistades si se han de tener algunos amigos, hija mi la vida está llena con dos afectos, y bastan si se sienten profundamente; el amor y la amistad: sou dos dulces necesidades del vo azon, y para satisfacerlas, todo el tiempo es corto.  ¿A qué ese cámulo de trivolas visitas? ¿puede ercer en tu simpatía 6 interés la da ma que solo conoce de ti el nombre inserito en las tanjetas que le sube el lacayo? ¿Pue des tú ercer en las suyas, cuando 61 hace lo mismo?  —¡Pero si esa es la vostambre!  —Costumbre absurda y no tan generali ada tampoco como tú erces: llévate siempre sta regla en tu trato: ni uscar «umistades, ni perderlas.  su tio que                                   