 le es el soldado español, hube de pensar.Siempre el mismo. Alli yeo al Castellano: haadoptado en Cuba el coleto y las calzas, el cham-bergo y las botas, El color y lá materia del equi-po son distintos, mas la forma es á la queusaban /os poderes del Cardenal Cisnoros, comosu soltura y acilidad. Diñiaso exo traje dearillo, y se verán los “Per vie-                                aquellos otros? ¡Ah! Dos reconozco tibien. Son los almogúraves. El mismo aspectola propia decision de aquellos de (Girecia y Turquía. Tal vez ieritan todavia, desperta ferro, entrances apurado¿ ejército el español! Los tiempos y los“jercen influencia en sus condiciones.tarlo la paga. cl alimento y el vesti-do: no le falta jamás el buen humor. Con taleshijos, cunlesquiera que scan las vicisitudes queel Destino tiene á Es preparadas, han devencerse las adversidades y salvarse los nan-fragios                                             