 olviendo á D. Pedro Jimenez, dirno sé cómo un hombre que tiene tantos purtidarios no ha llegado siquieraá proclamarseemperador. Ménos y peores satélites que di-cho señor tiene Cárlos Manuel de Céspedes,Ú» embargo, veo que trata de continuareu Cuba la dinastía de los antiguos sobori-nos de Méjico.Así, al ménos, se deduce del nombre deMoctezuma que en una de sus cartas le hadado D. José Valiente; cosa cu verdad taninexplicable tratándose de un republicano,como la ocurrencia de aquel diputado norte-americano que aboga por la beligerancia delos meambises, fandándose, no en las preserip-ciones de derecho internacional generalmen-ze admitidas, sino ¡pásmense ustede ¡enel valor relativo de los jamones!!¿Quién concibe eso? Para mi, una de dos:¿+ ose diputado guiso decir jamonas, en vez de que            