Entre tanto, nuestros soldados atrapabauen la Manigua la bandera de la Cámara, ban-dera que tiene su estrellita de cinco puntascorrespondiente y los mismos colores quelas otras; pero todo esto combinado de distinto modo.¿Porqué esa bandera, que se dice que hasido conservada desde 1851, ha de diferir delas que hoy trabaja la infatigable Doña Emi-lía €. de Villaverde? ¿Puede hacerse con loscolores y emblemas de un pabellon lo que«on la redonailla del muragato Cordero?Por si mis lectores no conocen esa precio-sa redondilla, les diré que en un banquetepatriótico que se celebró en Madrid en 1840,el dignísimo diputado por Astorga, mi difunto amigo D. Santiago Alonso Cordero,brindó diciendo:         