   v puede negarse que tienen gusto los li-hertadores cubanos, por una verdad evi-lente que todos los hombres tenemoslo. El quíl está en deslindar, en determinarla indole del gusto que tenemos, porque esegusto puede ser hmeno y puede ser malo.Tan malo puede ser el que no es bueno, tanperdido puede estar, que un hombre hagasrestos al probar el azúcar ó la miel, como loacredita el dicho: «al gusto estragado, lo dni.ee es amargos ó que se safistiga con esa pena eórporis aflirtiva de los qulos qne, en sñal de su amor al p 1 de restablecer la república del Salvador, segun lohace ver el proverbio: «hay gustos qne ro«mieren palo:Y entre paréntesis, ¡buen modo tiene dsalvarse el Estado Salvador por lencia,si solo con el palo puede conseguirlo! ¡Porvida de las repúblicas hispano-americanas!Ya veo yo que están ¡justificando la opinionde uno de los n bonachones demóe:que he conocido en el Viejo Mundo, el cual.quejándose del mal puso que llevaban lascosas políticas, solía decir: «Aqui lo que huce falta es establecer una buena república,poniendo ú la cabeza un rey fuerte que pe-zue mucho palo.»                                                                 