Ernesto dió otro brineo y empezó á vestir.scá una hora en que no tenia costumbre dehacerlo; pero todo lo puede cl amor.Yo creo, y permitasome esta digrosion,que Ernesto, que era hombre de buen gus-to, habria dado el tercer brinco, y el cuarto,y hasta ciento, si además de fijarse en el con-tenido del billete, se hubiera fijado en snortografía. Pero no lo hizo, así como no lohizo con el primero, que por cierto no estaba eserito tal como lo hemos presentadonuestros lectores. Habia una notable diferen-cia.Coñtozeo que hay hombres que no sabenaprovechar las ocasiones que les brinda elplacer. Y digo esto, porque no hallo cosamas interesante, y queme conmueva masque las faltas de ortografía en la carta de unamujer; por supuesto, si esta carta es dirigj-da 4 mí, y soy yo el que ha inspir:tenido.        ado su con- 