     v puede negarse que tienen gusto los li hertadores cubanos, por una verdad evi lente que todos los hombres tenemos lo. El quíl está en deslindar, en determinar la indole del gusto que tenemos, porque ese gusto puede ser hmeno y puede ser malo. Tan malo puede ser el que no es bueno, tan perdido puede estar, que un hombre haga srestos al probar el azúcar ó la miel, como lo acredita el dicho: «al gusto estragado, lo dni. ee es amargos ó que se safistiga con esa pe na eórporis aflirtiva de los qulos qne, en s ñal de su amor al p 1 de resta blecer la república del Salvador, segun lo hace ver el proverbio: «hay gustos qne ro «mieren palo:  Y entre paréntesis, ¡buen modo tiene d salvarse el Estado Salvador por lencia, si solo con el palo puede conseguirlo! ¡Por vida de las repúblicas hispanoamericanas! Ya veo yo que están ¡justificando la opinion de uno de los n bonachones demóe: que he conocido en el Viejo Mundo, el cual. quejándose del mal puso que llevaban las cosas políticas, solía decir: «Aqui lo que hu ce falta es establecer una buena república, poniendo ú la cabeza un rey fuerte que pe zue mucho palo.»                                                                                                           