El pasco siguió, y ámbos estuvieron ju-¿uetones, como dos criaturas que eran.Ernesto habia mandado preparar almuer-zo en una casa inmediata y fueron allá.Terminado el almuerzo, que estuvo llenode encantos para los dos, salieron 4 pasearporuna hermosa pradera, toda llena de árbo-les, y que por su frescura y soledad convidla-ba á departir amorosamente,Adela se colgaba del brazo de Ernesto y,brincaba como una loquilla, haciendo que élenloqueciera cada vez mas.En muo de estos hrineos quiso Eruestoabrazarla...... ellase desprendió con ligere-uy selanzó á correr, El trató de aleanla, y ya lo iba 4 conseguir, cuando por efecto de la violencia de la carrera, Adela diónn tropezon y vaciló un poco. Ernesto seprecipitó hácia ella para sostenerla y la recbió en sus brazos.              