Entre tanto, nuestros soldados atrapabau en la Manigua la bandera de la Cámara, ban dera que tiene su estrellita de cinco puntas correspondiente y los mismos colores que las otras; pero todo esto combinado de dis tinto modo.  ¿Porqué esa bandera, que se dice que ha sido conservada desde 1851, ha de diferir de las que hoy trabaja la infatigable Doña Emi lía €. de Villaverde? ¿Puede hacerse con los colores y emblemas de un pabellon lo que «on la redonailla del muragato Cordero?  Por si mis lectores no conocen esa precio sa redondilla, les diré que en un banquete patriótico que se celebró en Madrid en 1840, el dignísimo diputado por Astorga, mi di funto amigo D. Santiago Alonso Cordero, brindó diciendo:                    