No hay mas que leer «Jól Cubano libre» ó«El Mambi.» periódicos mar LOros, para upren-,der vieto: es en las Villas, en Manicara-y en Guaracabulla hubo buena zurra: elneral polaco Rolof hizo prodigios, si bien lequitaron el machete y los papeles. En Oriente.andaba Holl por Reman suas y Culo=al-¡ siende de las suy Julio Peralta habiadado en Holguin una leccioncita ¿los volunta-rios de Pray Benito, (1) aunque tuvo veinte ytres muertos, porque los voluntarios ncuenta y él no tenia mas que cuntrocientoshomibr 1 fin, en el Camagitoy hubo palos enel Cirnelito y en el Corojito, en Guaicanamar,                                                    Camaj: aurege, Giisimos, Pueunú, Jigioyy otras aceiones, todas memorables.Ademas, veinte i ñoles que row en Bonilla coriando forrago, fueron hechospicadillo. Mas de doscientos guajiros aburcados,porque los muy tunos se querian presentar alinfame Gobierno, y como el vómito prieto, quees el 1 patriota, está matando cada dia deuchocientos á mil catalanes y no cabe duda, por-que lo diceel « no libre;» que es el periódi-co oficial, esto tiene que acabar muy pronto, yCuba será libre, Cuando un pueblo quiere ucosa no hay remedio; aunque viniera ose Torrequemada que dicen que ahora manda en Hs-paña, seria lo mismo. Ya los cubanos le hun cnseñado los dientes en Barcelona.Refiero, Muza, muy en extracto, todo lo quearlaron aquellos salvajes. Juzga de la impre-sion que yo sentia escuchándoles, No despleguémis lábios, encogiéndome de hombros cuandome preguntaron á donde queria ir, Sentí quela musulmana gravedad recobraba en mí su                                             