—¿ Ln qué consista, pues, que Ugunas jó-venes que yo trato, están solo contentas as—Porque ni ni: porque csi   enteu ni piens                              frivolidad b: para lens su tiempo y di-vertivl porque no tienen recursos en simist en una palabra, hija mia, porquemiran siempre 4 la ti y cielo:Pero eso no da la felicidad, ni sra, 0aun la tranquilidad: adquiere la tumbrede preguntarte cada noche al recogerte:—Qué he hecho hoy?—y verás qué dolor sien- tos al tener que contestarte:—Nada que val-lo un día al abis-ia el emperador ga algo: —¡Luego he arro;mo! Diem perdidi, que deTito, *—Pero señor.  Mservó un jóven clegante' perfamado que hallaba presente tam-bien: ¿se ha de retirar la señora de todo tra-to? Bella, rica, libre, pues es viuda, y en lomas florido de la juventud ¿va á dedicarsesolo á pensar y á sentir? ¿Y el buen tono?su proverbial elegancia? ¿Se ha de cclips¿Se ha de morir moralmente?           