   a en estaolo Os nasa que, ya que en sion, ytanto estimais al Sr. D. Pedro Jimenez deacuerdo en esto con las  enla enal se ha dicho: cía bono tatificat cortened enidado en distinguir lo falso homini.de lo verdadero; porque.tas que izan baudera aumerie:far á los marinos españoltener an término pronto ycomo no an especuladores de mala leyque anuncian las cosas que venden con nom-bres que no pueden llevar legalmente, asípaede haber quien pretenda hacer pasar porDon Pedro Jimenez á cualquier otro Pedro,aunque sea el de los Palotes. He dicho.    como hay pira-A pira enga-abuso que debentundente, y así                 