  —iistoy siempre debiendo visitas, deciano ha muchos dias, en presencia mia, unaseñora jóven y bella: cada dia tengo mas; esuna fatiga; ¡pasan de enaque siempre estoy en falta con las gentes:mi última enfermedad me ha atrasado de talmodo, que no sé qué h E—Hay un medio fácil de salir del paso,opinó otra amiga de ambas que la oía: se to-ma cun esrruaje dnrante ocho dias seguidos,y se hacen cada dia veinte ó treinta, dejan-do tarjetas cu las porterías, 6 subiéndolasel lacayo.snática ide: rocientas! Así es,              exclamó la dama: losalva todo: cumplo con las gentes, comoquien dice sin tiempo!Pormaba parte de la reunion un anciano,respetable por su elevada inteligencia, nomenos que por su edad avanzada: era tio dela que acababa de hablar, y la queria con unafecto completamente paternal,—¿Por qué haces tú visitas? le preguntó,despues de haberla mirado en silencio du-rante algunos instantes, con la penetrante ydulce expresion que le era habitual.      