     Me aquí cl origen de la prosperidad y decades cia de dos pueblos autizuos y iñoilermos. Roma era poderosa cuando los sucesores de Rómulo, solo res piraban amor úsu patría y solo faces                              instrumes tos a su poblacion cuando ven naciones de Halia y en cadenó ú los mej ¡0s de entóuces. Pero los triunfos corrompieron á ese pucblo, 1 ble sed de oro se difundió entre los que tenian por gloria vencer á los que usaban de él las primeras digni dudes se vendieron por dinero; cl qué mas ofrecia privado era el electo en los comicios para > ej cor la primera majistratura; reforma de das leyes, diminucion de las deudas, democracia, repartición de los bienes de los ricos, eran las ofertas que los tri bunos hacianá la «plebe para obtener el poder que aubicionaban; oro y no virturies buscaban en sus mandatarios, y asi todo se vendia por dinero, los tratados públicos se hacian por compra y venta, los criminales eran absueltos por el dinero que ofrecian y el dicho de Yugurta en las murallas de Roma nos la gran corrupcion que reinaba en la capital del orbe. “Ciudad venal, declamo, pronto te venderias, si en contraras quien te comprase. Así la inmoralidad cun dió, guerras civiles se siguieron y esa República de la libertad, en tiempo de Bruto y Pu  de labranza ció á los Gua                                                                                                                  se desalentó al fín, y «lió su último suspiro las" manos de un tirano. Así la. desaparicion del             principio conservador, produjo partidos inmorales que eron perecer á la República, y el mal cundiendo en cl imp de tirano en tirano pasó á morir en as manes del débil Augústulo, iéndose Áántes ha dlictadusa militar. Así pereció aquel árbol, que en otro tiempo sombreó al mundo, y así perecerán las nacionas mas poderosas, si se desarrolla en su seno hidra infernal de lo desmoralizacion.                                            