   esa dectrina, existe en realidad? y emisle y ha existido; pero no siempre lo, y de depende ku ruina y des riento de Pero ¿cuál es ese prin cipiv? cuál es lo 10 hai mas que hacer, que echar uma mirada sobre los can y que la he pintelo y desde luego se cono                                                 cert que no puede sec ota cosa que lo que se en tiende bajo esta palabr.  en]  MORALIDAD. Moralidad  von urezdó al sentido        costumbres, es 14 ku recta razon. Lia razon el distilivo característico del hombre, le su inteligencia y razon por esto, en modivina, eterna como Dios de donde nace: y ¿que dieta la sea contrario 4 la perfección de su origen? pero como el hombre es libre depende de su volun tad el obrar en coutra ú conforme Á sus dictados; por aquí se vé como es que siendo una la razon eu todos no todos tienen un mismo modo de pensar, un mismo modo de querer, un mismo modo de obrar. Mai hombres que se ná los dictados de la razon y los practican, estos son los que mantienen la sociedad, y miran por el progreso de ella, son los bienhechores del género humano y los ímicos que en todos tiempos y en todos los paises han trabajado por mantener el órden y la paz los que acostum                                                                 