Isiyael, el pueblo predilecto y escogido por Dios, para que fuese el ejemplar de las naciones, y de quien habia yecibido los 4 grandes beenficios y favores olvidado de estos, y de las maravillas que obró « libertarlo de la dura y pesuda. esclavitud. en que ya bajo lu espantosa dominacion de Faraon Rei de Egipto, se precipitó cu mu caos horrendo de crímenes y aho. minaciones contra se supremo tbiencchor hasta de Jause posi iignor: ndalos de la total infracción de las leyes, que habia ro reudas con el mismo dedo “del ulso.  Hebetado suquel jograto pueblo por la corpcion de sus costum bres abrasó la idolatría; y he aquí á los hijos de Jacob apropiindose lo que solo era 4 permitido las maciones estrangeras Ó iucire                                                             bido                            