la conducta de los rojos si la ob servamos respecto á los mm azotes y los jesuil Con relación 4 los últimos se manifiestan; porque dicen, que sus reglas son atentalorias contra cl poder pú blico, que dependen de una autoridad estraña Ke, sin dar pr as de lo primero, ni ser del caso lo segundo, porque su dependencia respecto al gefe de su órden es nada mas queen lo espiritual, lo mismo que Ja de los otros: religiosos respecto á los de las suyas. Pero tocante á los imuzones nuda dicen ni mada temen habiendo mucho que decic y mucho que temer de su seeta, porque en ellos sí e i lo que en los jesuitas es ideal y tada mas. Noso bros vame dir ma prueba dle esto; prueba que manifiesta que los muzone leyes especiales; leyes que para ellos son supe lus de ln Re pública, y de consiguiente «tentitorías contra la au toridad pública y contra ku legislacion del pais, y esto hace de la sociedad mazónica un estado entre el estado como, sin fundamento se ha dicho de los Jesaitas.  Notable «                                                                        