   1 cl anterior. Aquí se vé que ha autoridad mazomica us superior á la autoridad pública. Se califica de culpa cl que un ciudadano ocurra 4 los tribunales  te artículo corrobo:     lo que hemos dicho sobre  que la lei designa para conocer de «uejas, sino hi ocurrido antes á la autoridad imuzonica desconocida por hi autoridad del pais. Conócese tambien, «que todos los ciudadanos que se someten á las leyes ma s relajan por el mismo hecho sus jurimentos pecto á la obediencia y sostenimiento de las 1 de la República. Esto es indudable atendido al es piritu y 4 la letra de los «artículos que hemos inser tudo y de otros varios «nl encuentran cn los es tatutos; porque de ellos se deduce «que para que en tre los mazones se tenga por efectiva y valedera la sentencia de un tribunal de la República es preciso que lo declare así el tribunal mazonico; no atenien dose á los procedimientos legales sino al establecido por las autoridades de la mazonería.                                          