—No hemos visto en nivgun diario español la noticia que da el Memorial Diplomatique de ha ber sido puesto cu libertad el vizconde de Bonald, que había sido Jetenido por lus wutoridades espi Ñolas en Barcelona  — ll señor ministro de Macienda hu tratado de obtener de los contratistas de obras públicas la wvisma próroga exigida cortesmente á los que tenian hechos anticipos nl Vesoro. Como los obre ros no se contentan con menos que con recibir un jornal íntegro, y ahora están más soliviantados que nunca, lo que de los contratistas de obras pú blicas se exija habrá de dar por resultado la pa ralizacion de las wismas. n  — lin el ministerio de la Guerra se ha recibi do hoy, 13, un telégrama wanifestando que ha bia llegado el coroñel Cavada 4 Pamplona con su columna, procedente de Abarzuza.  'Tambico partióípan de Irun que el general Maldonado persiguió ú las facciones rechazadas de Peñaplata, con las cuales va Mlío y la junta carlista, salicado despues al encuentro de la fue cion de Lizárraga, sin poder conseguir Otra cosa que cañioncar su retaguardia y cruzar algunos dis paros.    