recaudó cn Junio 71,861 pesos (inclusa luexistencia de Muyo) y cerró su corte do Cu-ja con existoncia pura Julio, de 27 pesos.Se dice que e! Sr. Valero ya á poner enescena algunas piezas de autores mexicanos.Celebrarémos que esto se confirme.* El monolito descubierto on el atrio de Ca-todral no está ya entero: los trabajadoresque tropezaron con él arrancaron un grantrozo, que al parecer representa la garra doun leon. Es lástima que haya sucedidoesto.El Eco habla de la tardanza en remitircargamentos do Veracruz á México, que ori=gina la falto de material rodante en el ferro-carril, Dias hay, dice, refiriéndose 4 cartarecibida por la casa Rosa y Bouret, en queni un bulto se despacha. Esto pide exámeny remedio.La. barda del ahuchuete de Popotla (el Ar-bol do lu Noche Triste) estará concluida cl16 del venidero Setiembre.