puesto que mañana, á pesar de ser día de escru-tinio, están convocados los ministros para ' co-Jebracion de un consejo, en el cual dobe darsecuenta de estos telGgramas,—Nos abstuvimos ayer, 33, de dar pormenoresacerca de lag ocurrencias lx calle de la Pal-ma y Ancla de San Bernardo, porque eran muyencontradas las versiones que corrian sobre esteasunto,. Toy sabemos que hubo registros minuciosos,puro amprrados, segun se nos dico, con la Jegali-dad, aun cuando algo imperfecta en In forma,porque Ja Constitucion prohibe terminantementoel registro nocturno. Sin embargo hubo allana-miento autorizado, y fueron sorprendidos algunosindividuos que tenian el designio de ausentarseá la faccion.Nos consta que hay agentes carlistas que tra-bajan con empeño para hacer prosólitos; que sujusistencia es grande, y que se prometen, andan-do el tiempo, sacar gran número de afiliados á subandera.