A consecuencia de estos vandálicos atentadosy Os conatos que de otros ha habido 4 laspuertas mismas de Madrid, parece que el gobicr-no ha dispuesso vaya alguna fagsza en los Lrenospara proveer ú la seguridad os vinjoros.—La Gaceta Pe 9, en su parte oficia), dacuenta dol telógrama recibido del gobernadorPamplona, en el que participa que la oluwna de.Navarra «entró en aquella ciudad mandada porel coronel Castañon, en un perfecto estado .-|bordinacion y disciplina, conduciendo 2 2 prisio-neros carlistas. Yo la accion Abarzuza laspérdidas han sido vn oficial y Y soldados muer-tos, dos oficiales y 16 soldados heridos, y cuntrogofes, un oficial y 69 soldados extraviados ó pri-sioneros.* Entre ellos se cuenta el coronel Sr. Navarro,teniente coronel d 1 r. Martinez, y el co-mandante do ingenio; » Acellaba, hijo políti-<o del general Basols.A consecuencia Af sta accion, segun ya anteshemos dicho, el minist stro 5 uerra ha yueltoí encargarso del ejército d orte, habiendo si-do reforzado con ocho batallones.“Dos batallones segundo y tercero E actocion de Barcelona, desalojaron el Y ecioríde sus posiciones cerca de Castesol, oalindolamuchns bajas. La columna tuvo dos muertos ydos heridos, 