da introduccion de los caminos de hierro enEspaña y ea México, ha traido, por necesidad,la introduccion 4 nuestra lengua de nuevas pa-labras, una do ellas Cuagon, que en México seescribe sin razon con ve doble en esta forma Y.Digo que semejante escritura no es razovada,porque la lengua castellana no tiene este signoortográfico, ni sonido que le corresponda. Peroen muestro sistema fonético el diptongo ua exigeantes do sí una aspiracion, fuerte ó suave, segunlos casos, de donde resultaria la única duda desi deberia escribirse con y, signo de la aspiracionfuerte, ó con lo, signo de la aspiracion suayo. Ns-ta duda se disipa tambien por wmedio de la orto-logía: ella, dándonos á conocer el valor fonéticode la sílaba gon, que mb puede cambiarse, nos dael valor necesario de la sílaba yua, para que |palabra que resulta tenga la relacion armónicaque conyiene-á nuestra prosodia.El ejemplo que he puesto responde á la obje-cioh comun y trivial, que se hace 4 los estudiosgramaticales dicicado: que impiden el desarrollode las lenguas. Esto no es cierto; las lenguas ad-miten todas las palabras que necesitan; pero lasadmiten con discrecion y exigiendo que se con-formen á su genio, 4 la manera que cualquierapersona exige para recibir la ropa que ha de usar,que esté bien hecha, y arreglada á sus medidas. 