Las personas que hayan solicitado cartas demiembros no tienen obligacion do asistir al Con-greso, y recibirán en su dowicilio todas las publi-caciones y documentos que emanen de aquel.Se suplica á Jos que piensen trasladarse 4 Pa-xs, que tengan la bondad do comunicarlo ¡ume-diatamento 4 Mr. Julicn Duchatcau, tesorero, 48,rue de Mr. le Prince, 4 fin do oblener cartas(así lo espera la Comision de organizacion) queles permitan viajar 4 un precio reducido en losferrocarriles. Lu Comision se ¿encarga tambiende buscar alojamientos cn las condicioues másventajosas, conforme á las instrucciones (que sela den.Los miembros que «quieran hacer comuvica-ciones al Congroso, se servirán comunicarlo á laComision antes del 15 de Junio. odas las co-municaciones deberán [ranquearse y llegar el si-suiente sobre: 