zantla.—Los periódicos hablan con elogio de una obru escrita por el Sr. D. Justo Mendoza, 6 jm presa en Morelia con el título le Morelia en 1873]  Chiapas.—Nl gobierno del listado ha provonido al gele político de la enpital que no permita que á li hora de la clevaciou de lu hostia en la misa se haga señal alguna con las campanas, porque este toque no es do los permitidos, y además obli gu á los trauscuntes á detenerse en las calles y hacer actos de reverencia 6 adoracion, lo cual es tá prohibido por Jas leyes, y debe ser castigado como cllas disponen.  Estado de México.—lón una circular 4 los ge fos políticos les proviene el gobierno del Estado que vigilen el cumplimiento de lo ley que prohi be todo acto de culto externo, y que castiguen con todo rigor 4 los infractores.—Desmicnte la Ley enérgicamente lo que ha dicho algun perión dico sobre ingerencia de aquel gobierno en las  elecciones. Guerrero.—La legislatura ha autorizado al go  bierno para negociar un próstamo de $ 20,000 en todo el Estado, arreglando ol reintegro como lo erca convenicnte.—Ila sido nombrado tesororo del Estado el Sr. D. Librado Salas.—Se ha casa do el Sr. D. Celso Muñoz, ilustrado y digno pre fecto do Tasco. Felicidades. 