o1! nuevo cuño para las monedas de plata nposo, que adopta el gobierno americano, reprosen-ta por el anverso unu figura de mujer sentada so-bre una paca de algodon, vuelta hácia cl mar, conua rama liva en la mauo derecha y en la iz-quierda un rollo de papiro que leva inscrita lapalabra Libertad. Nu la base aparece esta ius-cripcion: le God we trust (confiamos en Dios).La fecha de la acuñación [1873] y una corona detrece estrullas completan el anverso, Jn el rever-so aparece un águila con las inscripciones «Uni-ted States of América» L plurilus Unum, y elpeso y ley con las palubras «Trade Dollar.» Lostrabajos principiarán inmedistamente en la casade moneda do Filadelfia, y se espera que A ucu-ñacion quede. terminada para mediados de estemes. Ya hay en Nueva York mis de un millonde pesos listos para cumbiarlos por la nueva mo-neda, y que se remitirán seguidamente para Chi-na y Japon. Traslado á los mexicanos. 