Señores redactores de li Zberia.—Muy scño-res mios: Al pié de estas líneas verán vdes. unacarta impresa que he ercido oportuno circular álos señores gobernadores de los Estados, con elfin qúe ella expresa, Dice así:«Muy señor mio: tengo cl honor de enviar 4vd., con esta carta, un ejemplar de cada uno delos opúsculos siguientes: «Ustudio sobre los ver-bos irregulares castellanos;» «Jueccionez de Orto-logía castellana;» «Epftome de la Gramática dela lengua castellana,» y «Catecismo Democráticoconstitucional;» obritas destinadas 4 facilitar y 4uviformar lu enseñanza pública.Ofeusa, y muy grande, seria ú la ilustraciondo yd. detenerme á manifestar las ventajas queú nuestro país resultarian de la instruccion uni-forme, principalmente en el conocimiento y usode nuestra hermosa lengua. 'Vd., mejor que yo,conoce cuán grandes obstáculos oponen al buengobierno, y por consiguiente á la felicidad públi-ca, la ignorancia comun, la diferencia de razas yla diversidad de idiomas que se notau en muchí-simos de los habitantes de la República; y ya queno nos sea dado unificar la raza, unániosla al me-nos, por el vínculo que se estima como el masfuerte entre los hombres: el del comun idioma.