—No hemos visto en nivgun diario español lanoticia que da el Memorial Diplomatique de ha-ber sido puesto cu libertad el vizconde de Bonald,que había sido Jetenido por lus wutoridades espi-Ñolas en Barcelona— ll señor ministro de Macienda hu tratadode obtener de los contratistas de obras públicasla wvisma próroga exigida cortesmente á los quetenian hechos anticipos nl Vesoro. Como los obre-ros no se contentan con menos que con recibir unjornal íntegro, y ahora están más soliviantadosque nunca, lo que de los contratistas de obras pú-blicas se exija habrá de dar por resultado la pa-ralizacion de las wismas. n— lin el ministerio de la Guerra se ha recibi-do hoy, 13, un telégrama wanifestando que ha-bia llegado el coroñel Cavada 4 Pamplona con sucolumna, procedente de Abarzuza.'Tambico partióípan de Irun que el generalMaldonado persiguió ú las facciones rechazadasde Peñaplata, con las cuales va Mlío y la juntacarlista, salicado despues al encuentro de la fue-cion de Lizárraga, sin poder conseguir Otra cosaque cañioncar su retaguardia y cruzar algunos dis-paros. 