—lól cupitan Gilderdale, de la goleta «Pran-klin,» dejó abandonados scis hombres de su tripu-lacion en la isla Cove, ú los G4 grados do latitudSur, dándoles el encargo de recoger focas y di-ciéndolos que volveria dentro de diez dias. Losinfelices abandonados sufrieron cuantos trabajosy penalidades son imaginubles, viviendo cinco me-ses en el hielo, y alimentándose de pájaros ma-rinos que con grande dificultad podian cazar. Unotras otro fueron wuriendo, hasta que al cabo dedioz y seis meses abordó á la isla la barca «Nile,»cuyos tripulantes encontraron uno solo de los soisabandonados marinos, y éste en tan lamentablecondicion, que al principio se le tomó por un ca-dáror, y no podia darse cuenta de lo que pasabaá su alrededor. Se dico que el gobierno de losWstados Unidos va 4 juzgar al capitan Gilder-dale.—-lól ministro nombrado para la corte de Rusia,Mr. Jewoll, saldrá ú principios de Julio con di-reccion á San Petersburgo.— labia reaparecido eu Brooklyn la enfermedadde los caballos. Do veinte atacados muricron dos.So Lemia que la epidemia se generalizara cn Nue-va York.