Adyvertirá vd. que en este opúsculo, como sunombre lo indica, me he limitado ú la exposicionde los principios democráticos, dejando la de losprincipios federativos para otro que en el cursodo este año espero publicar con el título de Cutilla del federalista, del cual á su tiempo recibi-rá vd. un ejemplar.Réstame solo suplicar á vd. que si acepta parasu listado alguno ó algunos de los libritos que leofrezco, se sirva comisionar persona que en Mú-xico los reciba, pues yo no tengo corresponsalesen ningun lugar de la República.Soy de vd. atento servidor Q. B. S. M.—JoséM. MarroguinSi las ideas contenidas ch Ja anterior carta fue-ron de la aprobacion de vdes., les ruego que sesirvan extendorlas, dando un lugar 4 mi carta enlas columnas do su acreditado periódico.Yo confio en que vdes. contribuirán gustososf que en México se haga por IA persuasion, nopermiticudo otra cosa nuestras leyes, lo que enEspaña se ha hecho por la loy misma, declarandola Gramática y Ortografía de lo Academia Js-pañola «texto obligatorio y único para estas ma-terjas en la enseñanza pública.»