 ada tan pintoresco como la descripcion quehacen los periódicos de Stokolmo pccion de los reyes de Suecia. + isti templo to-do lo más notable la córte, y lus rajes de lasdamas cran espléndidos. Jan ceremonia tuvo uncler profundamente religioso, siendo el arzo-bispo, asistido de varios obispos, quien unireina y al rey, y colocó la diadoma sobre sus fren-tes con el mismo ceremonial practicado d11:40. El saluro que empieza: «Señor, mostradmeel verdadero camino,» fu cautado de un modoadmirable. Ja Dieta entera deus prestó enseguida el juramento de fidelidad al rey, no ubs-tante que el republicavismo empieza ú asomar yaen aquellas naciones del Norte. Al dirigirse elcortejo desde tor al Palacio, las aclama-ciones del pueblo se confundian con .el cañon ylas músicas. Representabab al Austria¡cl prínci-po de Meternich; á le Rusia el general Sieven; 4Italia Menabrea; 4 Alemania Blumental, y Bar-raul 4 Francia. La coronación de Oscar Il y de+ reina Sofia, como reyes Noruega, tendrá lu-gar el 18 de Julio en Dronthein.       