Ayer publicamos, reproduciendo un artí culo del Minero, una parto del discurso que pronunció el Sr.D. Miguel Rul al inaugu rarse los teabajos del desagiie de lr” famosa mina la Valenciana en Guanajuato el 11 do Junio. Hé aquí ahora el triple brindis con que terminó cl Sr. Rul su bella peroracion:  «12 A la buena y grata memoria de los hom bres notables que fundaron la empresa.  20 A la salud de mis apreciables socios y ame ritados dependientes, y  32 Porque nuestros sucesores celebren cn el Palacio de gobierno, el centenario de esta restau racion, en el mismo hermoso idioma castellano, pues tal festividad será la prueba de que nues tros trabajos fueron duraderos; de que el Estado de Guanajualo se conservará próspero, y do que se mantiene la autonomía de nuestra raza y la in dependencia de la República.» 