El príncipe, por su parte, la hecho delicadosregalos á las autoridades y personas distinguidasDEn el Archipiélago, la salud cra buena. Jín va-rias proviucias se habian sentido fuertes temblo-res de tierra, - .Tía llegado áú Apail contraalmirante de lamarina americana M. Thomson Jenkis, acompa-fiado del primero y segundo comandante de lafragata «Lackawaana,» de un ayudante y del so-ñor cónsul los- listados Unidos es estas islas,que al efecto fué 4 bordo de dicho buguo.Los señiores coroucles sargento mayor dela pla-za y capitan del puerto recibieron en el muelleal contraulmiraute, y en un carruaje que de ante-mano se hallaba en aquel sitio, fué conducido,acompañándole el Sr. Torronteguí, sargento ma-yor de la plaza, á la quinta de Malacañang, resi-dencia de nuestra primera autoridad.Una guardia en traje de gala, maudada por unoficial, hizo los honores al señor contraalmiranteal desembarcar en Mogallanes, y otra guardia seba establecido en la casa—consulado americano, enNaglojan, para dar ú dicho señor lo3 honores quele corresponden como gefe superior de la marivaamericana,