Y así como para hacer el traje se toma de la te la lo necesario para que ajuste al cuerpo, do Jus raíces extrafías debe tomarse lo necesario para conservar la idca, dándole con las formativas de la lengua que recibe la palabra cl carácter que le conviene.  Hay Ystados en la Confederacion Mexicana que pronuncian con notable alteracion todas ó muchísimas de Jas voces castellanas; que usan no pocas en significacion diversa de la que fijan los vocabularios, y finalmente, que tienen voces po culiares suyas, venidas en su mayor parto do las lenguas indigenas; elementos todos, si bien se ationde, que amenazan lu division de nuestra lengua en dialectos, y tal vez la division política de la Ropública.  A impedir tan grave mal, en la mínima parto que puede un oscuro ciudadano, se han dirigido mis esfuerzos; y si he molestado 4 vd, con tan di latada carta, espero que se servirá perdonarme en gracia de mi buena intoucion.  Respecto al Cutecismo Constitucional, nada tengo que decir; ú Ja vista está que nadie puedo usar acertadamente de cosa que no conoce, y que por lo mismo los ciudadanos no usarán bien de sus derechos si no saben de dónde nacen, cuáles son y Cómo se usan, ignorancia que es raíz de in finitos males. 