La efecto, todos los filólogos están de acuerdoen reconocer que una de las causas mas influen-tes (si no la mas), de la degeneración de las len-guas, y de su division en dialectos, es la ultera-cion de sus sonidos, y han dicho ingeniosamenteque los dialectos son los diversos trajes fonóticoscon que las lenguas se presentan, y co la nues-tra tenemos la confirmacion do esta verdad. Sitodas las palabras latinas hubieran conservadosiempre su misma pronunciación, como la con-servan casta, maligna, casa, monte, dura y otras,no hubiera nacido la lengua castellana; pero sealteró la pronunciacion de for-mi-ca, diciendohor-mi-ga; la de agua, diciendo agua; la de fe-rro, diciendo hie-rr0; subiendo de punto esta al-teracion en otras muchas, como en tángere, dedonde salió tañer; cu civitate y cápite, de dondesalicron ciudad y cabeza, y de aquí resultó el ro-manco enstellano,Si los estrechos límites de una carta me lo per-miticran, me extenderia más probando la conve-nicncia, ¡qué digo conveniencia! la necesidad delos estudios ortológicos para conservar las len-guas y para enriguecerlas sin afearlas. Muchosejemplos pudiera trace en confirmacion de estaúltima verdad; was por no fatigar la atencion devd., me conformaré coí presentarle uno entremuchos.