«Bacubirito, Febrero 1? de 1873.—Frxiste enun punto de este mincral, como 4 distanciaciuco leguas, llamado el Ranchito, 4 las faldasuna loma de tierra muerta y en partes piedracruda, un pedazo ó masa de fierro, tan bueno,puro y límpido, que es mejor sin comparacionque el de Alemania; su extension es como deseis varas escasas, tres de ancho, y or qucentro tros y cuatro varas segun la figura quemanifiesta, que es como la de uva paloma echada;estando como quebrada 6 sentida la parte de unaala 4 la cola, lo que me hace ercer, yo que la hevisto por mis ojos, ser un acrólito caido de la lu-na ó de otro planeta en tiempos do que no hay no-ticia, y á cuyo golpe se sintió rajándose la par-te que llevo dicho. Fué descubierto por el aradozurcando la tierra, tropezando con el arado cnparte que forma cabcza. Hasta ahora no se hadescubierto modo de menudearlo para hacer usode él, y solo sí, de astillas que han podido arran-car, han hecho lesnas y un cuchillo el herrero,tan bueno que no ha sido necesario echarlo conacero. Unos le calculan como ciento cincuenta