Con motivo de las quejas que suelen oirse contra los inspectores, subinspectoros y Co misionados de acera, el Distrito Federal di co que siendo estos cargos penosos, peligro sos y no rotribuidos, es dificil encontrar per sonas que reunan todas las dotes necesarias para desempeñarlos bien. Esta confesion es desconsoladora, .  Se ha prevenido á los jueces suplentes do Distrito y Circuito que no cobren costas si no e ¿los asuntos civiles en que conozcan por recusacion del propietario, y do ninguna mancra en otro caso. 