dolce causado 20 muertos y 27 prisioneros, entrelos que se encuentran los dos citudos cubecillas yvarios oficiales. Además, se les cogicron once ca-ballos. .—Yl corovel 'Tomasety, con la columna quemanda del regimiento de Burgos, batió el 7 enel bosque Ml Pubilla, término de Grabalosa, á lasfaccionos Nasratat y Mirets, con las que iban eltitulado infinte D. Alfonso y su esposa, causán-dole cn dos horas que duró el fuego, 65 muertosvistos, gran número de heridos y 18 prisioneros.Muchos murieron despeñados, pues á las prime-ras dosenrgas que les hizo la columna, ec halla-ban al borde de un precipicio dificil de salvar.La colutuna tuvo scis horidos, uno de ellos degravedad.