Extender y uviformar ol uso del nuestro facili taudo su adquisicion, es el objeto que me propu se al disponer tres de los libritos que remito ú vd., on los cuales verá que he procurado señalar algunas de las diferencias que ya se observan en tre el lenguaje que hablamos en México y el que  se habla en España. Al llegar á cto punto me permitirá vd. que  me detenga ú contrariar un error comun, insti tuyendo á vd. juez cn la materin. Dícese por al gunos que cl estudio de la Ortología no es entre los gramaticales de primera necesidad, porque solo sirve para enseñar á pronuuciar bien. Aun cuando esta proposicion fuera enteramonte ver dadera, su misma verdad soria una razon suli ciente para generalizar su estudio en todas las escuclas públicas gratuitas, frecuentadas por la clase indígena y por las clusos menos educadas de nuestra sociedad, que tienen todas una pro nunciacion viciosa. Pero no es este ol único sor vicio que la Ortología presta: sivve tambicn para fijar los sonidos propios de las lenguas, y úl ver dadero valor de las Zetras, que son los signos re presentativos do ellos, servicio de no pequeña im portancia si se considera que es el medio mus eficaz de conservar, perfeccionar y enriquecer las lenguas. 