—Sua insistencia del ciudadano Salvocchca cndespojar 4 Cádiz de fuerzas del ejército, tiene yaalarmada ú la poblacion. Esto ha dado lugur 4muchos comentarios y ú suposiciones de planesmás ó menos peligrosos en sentido federal. Jilloes, que ha liegado hoy, 14, 4 Madrid una comi-sion do aquella ciudad con propósito de exponeral gobierno razones que no hablan mucho en fa-vor de aquella autoridad municipal. Ys de ad-vertir que la comision la componen personas másavanzadas aún en ideas que el Sr. Sulvocthea.Otra coincidencia ha venido ú duplicar la alar-ma de los gaditanos. Se ha sabido que han en-trado unos 9,000 hombres ingleses de refuerzosen Gibraltar, y que se hacian grandes aprestos enel sitio llamado la Peña. Jsto alarmó primero úlos hubitantes de Algeciras, y el pánico se tras-mitió 4 Cádiz.A esto podemos añadir que el gobierno ha re-cibido telégramas extranjeros, cuyo texto ignora-mos, pero que no deben ser muy tranquilizadores,