Lóndres..—El Post dice: «Se ha recibido untelógrama particular anunciando que Mr. Brad-laugh, despues que salió de Madrid, fué hechoprisionero por los carlistas y llevado al cuartelgeneral del cabecilla Saballs. Se dice que su vidase halla en peligro.»El corresponsal del Daily News que sigue 4 laexpedicion rusa contra Xhiva, dice en un despa-cho que Jas columnas al mando del general Kauff-man, procedentes de la parte oriental, estaban ápunto de reunirse en los cerros de Baukan, y quelas de Oreuburg y Mantgissilax so habian acer-cado uva á otra lo bastante ¿para estar cu comu-nicacioón. .París. —El Diurio Oficial auuncia el nombra-miento del geveral Dubarail para sustituir al ge-neral Cissey como ministro do la Guerra, con locual se ha completado Ja reconstitucion del Gabi-nete.Dícese que será relevado el marqués de Bon-neville, embajador de Francia en Viena.La Asamblea votó la recoustruccion de Ja co-lumna do Vendóme, y en seguida aplazó las so-siones hasta el 5 de Junio.