—Los periódicos awericanos traen extensos por menores sobre el incendio destructor ocurrido en Boston. Jos últimos despachos dicen que cra im posible dar la Jista<completa de los perjudicados Desdo la calle de Avery hasta la de Boylston, há cia el lado Oastede la do Washington, todo estaba cosi destruido. Por cl otro lado, desde la plaza de Hayward hasta lu calle de Essex, quedaba muy poco de lo que existia á las S de lu mañana, hora en que principió el incendió. Del teatro llamado Globo se pudo salvar los guarduropas: Dos per sonas wurieron al desplomarse las paredos. Cuan do estalló el incendió soplaba el viento del Nor ocste, comenzando en Jos altos del ulmaccn de los Sres, Haley, Morse y Compañía. Poco des pues de las 9 el fuego habia consumido cuarenta odificios, entre los que se cucuta, además del tea tro citado, el Tlotel Nacional, el hermoso edificio de granito perteneciente á Chickering, el Uotel Internacional, y trasmitídose á la torre de la igle sia presbiteriana situada eu la esquina de las ca lles de Beach y la avenida de farrison, pero ullí pudo cortarse. A las 12 y 15 miuutos estaba com plotamente dominado el incendio. Las pérdidas se calculun en varios millones de pesos. FI6 aquí una lista completa do las compañías de Nueva York que tienen aseguradas propiedades en Bos. ton:     