Los buenos resultados que para el progreso de las cicucias se han obtenido de los Congresos in ternacionales, han animado, á lo que parexe, á va rios sabios orientalistas, á convo uno de esta Clase en Paris para el próximo Julio. Mr. Jieon le Rosny, secretario perpetuo de la Sociedad de Xinografia, y uno de los sabios oricutalistas más distinguidos de rancia, se ha dirigido con este ob joto úá su antiguo conocido en Mudrid, el Sr. Vaz (uez Queipo, rogándole lo pongacn conosimiento de los sabios españoles, por si hubiese entre ellos gunos que tuviesen interes en formar parte de dicho Congreso. A este fin le acompaña el si guiente programa, que nos apresuramos ú tras cribir.  «Ml primer Congreso internacional de los oricn talistas se abrirá en Paris cl mártes 22 de Julio de 1873,  Ll primer periodo de este Congreso durará cinco dias, empezando el 22 de Julio y cerrándo $e el 26 del mismo. Este periodo se consagrará especialmente á los estudios japoneses (japonés, chino, corco, loutchouan, airso).           