La compañía Leonardi Nascé se disponiaá pasar de Puebla á Julapa. En Puebla hasido muy aplaudida.El incendio del domingo empezó á las dosde la tardo y se sofocó á las cuatro: ardióalguna madera de la carpintería situada jun-to 4 la iglesia dol Cármen. :Reficre el Monitor que al Sr. Flores lerobaron en Romita diez mulas de carga, yle han ofrecido devolvérselas si las rescatacon 200 pesos.Muy concurrido estuvo el domingo el pue-blo de Tacuba, con motivo de la fiesta delSeñor del Claustro. El ferrocarril de Atz-capotzalco no descansó ese dia.Segun el Distrito Federal, los panteonesque hay no satisfacen al vecindario de la ca-pital, y solo sezespera lu resolucion sobre va-rios recursos interpuestos por los empresa-rios del panteon de la Piedad, para otorgaral Sr. Gosselin el permiso de establecer otroen las lomas de Tacubaya.Lo administracion de rentas municipales