dolce causado 20 muertos y 27 prisioneros, entre los que se encuentran los dos citudos cubecillas y varios oficiales. Además, se les cogicron once ca ballos. .  —Yl corovel 'Tomasety, con la columna que manda del regimiento de Burgos, batió el 7 en el bosque Ml Pubilla, término de Grabalosa, á las faccionos Nasratat y Mirets, con las que iban el titulado infinte D. Alfonso y su esposa, causán dole cn dos horas que duró el fuego, 65 muertos vistos, gran número de heridos y 18 prisioneros. Muchos murieron despeñados, pues á las prime ras dosenrgas que les hizo la columna, ec halla ban al borde de un precipicio dificil de salvar. La colutuna tuvo scis horidos, uno de ellos de gravedad. 