Extender y uviformar ol uso del nuestro facili-taudo su adquisicion, es el objeto que me propu-se al disponer tres de los libritos que remito úvd., on los cuales verá que he procurado señalaralgunas de las diferencias que ya se observan en-tre el lenguaje que hablamos en México y el quese habla en España.Al llegar á cto punto me permitirá vd. queme detenga ú contrariar un error comun, insti-tuyendo á vd. juez cn la materin. Dícese por al-gunos que cl estudio de la Ortología no es entrelos gramaticales de primera necesidad, porquesolo sirve para enseñar á pronuuciar bien. Auncuando esta proposicion fuera enteramonte ver-dadera, su misma verdad soria una razon suli-ciente para generalizar su estudio en todas lasescuclas públicas gratuitas, frecuentadas por laclase indígena y por las clusos menos educadasde nuestra sociedad, que tienen todas una pro-nunciacion viciosa. Pero no es este ol único sor-vicio que la Ortología presta: sivve tambicn parafijar los sonidos propios de las lenguas, y úl ver-dadero valor de las Zetras, que son los signos re-presentativos do ellos, servicio de no pequeña im-portancia si se considera que es el medio museficaz de conservar, perfeccionar y enriquecer laslenguas.