Señores redactores de li Zberia.—Muy scño res mios: Al pié de estas líneas verán vdes. una carta impresa que he ercido oportuno circular á los señores gobernadores de los Estados, con el fin qúe ella expresa, Dice así:  «Muy señor mio: tengo cl honor de enviar 4 vd., con esta carta, un ejemplar de cada uno de  los opúsculos siguientes: «Ustudio sobre los ver  bos irregulares castellanos;» «Jueccionez de Orto  logía castellana;» «Epftome de la Gramática de la lengua castellana,» y «Catecismo Democrático  constitucional;» obritas destinadas 4 facilitar y 4  uviformar lu enseñanza pública.  Ofeusa, y muy grande, seria ú la ilustracion do yd. detenerme á manifestar las ventajas que ú nuestro país resultarian de la instruccion uni forme, principalmente en el conocimiento y uso de nuestra hermosa lengua. 'Vd., mejor que yo, conoce cuán grandes obstáculos oponen al buen gobierno, y por consiguiente á la felicidad públi ca, la ignorancia comun, la diferencia de razas y la diversidad de idiomas que se notau en muchí simos de los habitantes de la República; y ya que no nos sea dado unificar la raza, unániosla al me nos, por el vínculo que se estima como el mas fuerte entre los hombres: el del comun idioma. 