—Una carta de Lisboa fecha del 27 trae al gunas nolicias de interes para España. El ferro carril de Lisboa á nuestra frontera yace en bas tante olvido _si bien hay quien espera que de aquí á un año estará concluido el trozo de Lis boaá Santarem. La cuestion ibérica ósea el proyecto de union entre España y Portugal, es ya hoy objetoen Portugal de una discusion pa cífica y rezonada , pero no sucede así cuando toman parte en ella los representantes del parti do realista en el vecino reino. Sus periodicos combaten la union con los insultos y con el ridí culo sosteniendo que los partidarios en Portugal de la union ibérica , están vendidos al oro cas         