haciéndose gradualmente mas angosto hasta no tener mas de media legua en algunos puntos, pero casi del todo libre de escollos 6 bajos ocul tos que hagan peligroso el pasaje.  En esta «stension de mas de sesenta leguas. tenemos 4 la izquierda (al Norte), primero las islas pertenecientes al numeroso archipiélago de la Madre de Dios, y despues el continente mis mo, dividido por canales angostos en varias graudes penínsulas que encierran unos vastos n:aros, desconocidos hasta el año de 1829, cuan do fueron descubiertos por Fitz Roy en cl fa mo:o viaje al interior que emprendió en el rigor del invierno con una pequeña chalupa balie  nera. 