gos'os canales y las ensenadas escondidas y ca si aisladas del mundo esterior; el conjunto de todo esto encanta la vista del observador, y con sentimiento se separa este de un pais que de la solemne soiedad deriva otro adorno mas para lanzarse de nuevo en el bullicio del murdo ac livo, al que el retiro es una ofensa y el reposo una provocacion.  ¿Cómo conciliar descripciones tan contradic torias? ¿En qué lado está la verdad? ¿O quizá, como en otros muchos c:sos, se halla esta tanto en un lado como en el otro?  En efecto, esta última alternativa es la ver dadera.  La contradiccion que manifiestan las opinio= nes emitidas por varios autores, se esplica en parte por lo diferente que es en sí el a=pecto de los lugares que parece mas han impresionado su imaginacion, en parte por el carácter de la estacion ó espacio de tiempo en que ocasional mente han transitado por estas regiones de un temperamento variabilísimo ; finalmente, no en lra por poco en estas descripciones, como en otras semejantes de países, pueblos, climas, etc. la disposicion individual ó pasajera del observa dor, la cual presta un valor distinto y particular al vidrio con que se miran todos los objetos.  Importa, pues, para formarse una idea exacta de las propiedades del territorio magallánico. en primer lugar. investigarlo en toda su eslension y con la proligidad que el ohjeto requiere; en segundo lugar, estudiarlo por un largo espacio de tiempo; y en fin, desprenderse en cuanto sea posible de las preocupaciones inherentes á todo hombre que viene del centro de la cultura y ci vilizacion, y no esperar de un pa's incultivado y casi desierto, mas de lo que con alguna proba bilidad se puede presumir de regiones situadas en la latitud de 53 á 54? al sud del Ecuador, y ent:e dos inmensos Océanos.                       