He aqui la carta que á la España le ba diri. gido su corresponsal de Londres con fecha 28 del pasado:  » Antes de ayer publicó el periódico ministe rial de la tarde un artículo que ha llamado la atencion de los políticos y cuyo verdadero sig= niticado es quizás anuncio de un cambio de sis ema en la conducta de los aliados con respecto al gabinete de Austria. £l artículo pinta con vi vos colores la situacion presente de Italia, la de gradante opresion en que viven sus pueblos, las impatías que han escitado siempre en Ingla= terra, y aludeá la posibilidad de que termine este estado de cosas y de que se realice en aquella peninsa'a una transformacion política, conforme á los adelant lectuales del siglo y á las exigencias de la civilizacion. Alude lam—= bien con harta claridad el periodista á las con= templaciones que hasta ahora ha tenido este ga binete con el de Viena: contemplaciones que le han impedido dar oidos á los lamentos de los lombardos , y fomentar las tentativas que han          