os obreros del arsenal y bastante gente del pueblo reunidos frente á las casas consistoriales protestaron con sus gritos contra la idea de es tablecer el cordon. El 29 estaban citados todos los oficiales de la milicia nacional con el fia de deliberar en union de la junta de sanidad.  —La cuestion pendiente entre el Parlamento y el señor ministro de hacienda , ha terminado conviniendo en juicio de conciliacion el editor del periódico en que nada puede ni tiene que decir contra la probidad del <r. Bruil por mas que se crea con derecho para censurar la opera cion de crédito que ha dado lugar á esle su ceso. 