La justicia metió, uaturalmente, la mano en el
negocio, y como era de esperarse, mi compañero
Maldonado quedó absuelto, y su mozo condenado
á una pena leye, no obstante los esfuerzos que el
honrado boticario hizo para que ahorcaran á quie-
nes él llamaba Jos asesinos de su sobrino.

El pobre de D. Gaiferos murió á poco de la pe-
sadumbre de haber perdido la brillante posicion
que esperaba adquirir con el casamiento de D,
Manuel; y aun mas le pudo el descalabro sufrido

en su establecimiento con los despilfarros de su
sobrino.
