sí, Guanajuato y Querétaro. Habrá otro ra-
mal para Aguascalientes y Zacatecas, y OLros
de Monterey á Matamoros, de San Luis á
Tampico, del Bajío ú Michoacan, ctc., etc.
El Sr. Stephenson desca que en esto tomen
parte todos los Estados de la República, y
que se constituyan desde luego en una Com-
pañia nacional de ferrocarriles del Pacífico,
México y el Rio Bravo. Dice el Sr. Stephen-
son que este proyecto nada tiene que ver con
otro parecido que presentó hace poco una
Compañía ameri , que fué concebido por
él hace algunos años, y que desde 1866 ha-
bló de él con los gobernadores de San Luis,
Aguascalientes, Nuevo=Leon y Coahuila, y
con olros personajes notables de la Repúbli-
ca, hubiéndose formado desde entonces lu
Compañía preliminar para realizarle. ¡Qué
bueno seria!

 

 

 

 

 

 

 

 

  
