Basa Canironsia.—El ayuntamiento de la Paz
ha nombrado juez de armadas 4 D. Adolfo Belloc,
recomendándole que haga cumplir exactamente
el Reglamento que rige allí para la pesca de per-
las, que abundan en aquellas costas y en las islas
cercanas.—El general Dávalos legó á la Paz el
11 de Mayo en el vapor «Sierra Nevada» con 200
hombres, é inmediatamente se hizo cargo de la
gefatura del territorio, volviendo á la adininistra-
cion de la aduana D. Manuel Navarro y ú la gefatu-
ra de hacienda D, Juan José López.—La asamblea
territorial habia acordado publicar un manifiesto
para explicar su conducta.—£l Sr. Galan, gefe
político anterior, y el Sr. Pineda, administrador
dela aduana, freron reducidos á prision.—La cau-
4 de esta severidad es el haber sido admitido allí

 

 

 

 

 

 
