Continúa Ernesto su monólogo.

Lo ehusco seria, dijo: que me enamorase
de veras, y mediera por casarme, ¿y con quién
con una muchacha de diez y siete
años, que echa billetes á la calle, envueltos
en un pañuelo; dá citas 4 un hombre, y lue-
go pasea sola con él, Francamente, confieso
que hasta ahora no habia tenido tiempo de
pensar en estas cosas que no las hallo nad
despreciables por cierto. Estaria chistoso.....
pero ¡es tan linda......! ¡Me quiere tanto! y
Inego...... ¡luego la quiero yo tanto á ella....!
Vamos, no hay que pensar en nada; sigamos
adelante, y lo que fuere tronará.

Y cra lo mejor que Ernesto podia hacer;
su pasion selo dictaba así. No habia mas r
medio que seguir aquella aventura hasta ver
á dunde le conduciría, A nadie tenia que dar
cuenta de sus acciones. Si al fin de lajornada
le cansaba el amor de Adela, no faltaria otra
que poner en sn lugar, La pasion en él e
siempre la misma aunque fuese otro el objeto
que se la iuspirase.

 

 

  

 

 

      

 

 

 

  
