Vea el público y juzgue. Nos-
Otros insistíamos en lo que En
Mono dijo el otro dia; «mas vale
Un retrato, que sea verdadero
retrato, esto es, que está bien
hecho (que estó dibujado con es-
Mero, se entienda) y que salga
Parecido, que rauchos retratos,
que no sean verdadoros retra-
tos, es decir, que estén trabaja-
dos con censnrable desaliño, y
que no tengan ni aire de fami.
lia,»

En el número 41 Aparecerá el
retrato de otro ilustre veterano
de los que mas justas simpatías
80zan entre nosotros, el Excmo.
Sr. D. Rafafel Clavijo, que, co-
mo Sub-inspector de los Volun-
