Atónito me quedé al oir nombrar una bu-
la de que no tenia la menor noticia, y me se
paré del que la habia nombrado diciendo
ra má: ¿qué bula será esa? ¿Tendrá conexion
alenna con la Bula de Oro, 6 sea con el de-
ercto que dió Cárlos 1V, emperador de Ale-
mania en 1356, arreglando la forma de elec
cion para sus sucesores? Algo puede que hs
ya de eso, porque con bulas de oro creo que
han llegado algunos ciudadanos al poder en
la república mejicana; pero veo que prec
mente un emperador aleman ha muerto allí
fusilado, sin que le valiera la bula de Méjico,
4 Bula de carne ó de
lacticinios? Tampoco, porque los mejicanos
son bastante sóbrios para la comidas de mu
nera que la que ellos podriannecesitar se
cuando mas, bala de pulque, ¿Será una nue-
va bula de eruzada? Tal vez, porque hay allí
bastantes hijos de españoles, tan ofenilidos
de que sus padres les dieran el ser y
sen la civilizacion europea, que no se har
tan de renegar de su sangre, y quisieran pro-
vocar contra España una Cruzada en todo
el Nuevo Mundo. Se tr á, en fin, de
otra bula de Composición? Así se llamó aque-
en virtud de la cual podia cualquiera que-
se con lo que no era suyo, y por la poca
prisa que ha tenido Méjico siempre para sal
* sus cuentas con los acreedores, y por lo
que allí abundan los infractores del séti
mandamiento de la ley de Dios, no cs
ría yo que de esa bula se tratase

 

 

      

 

 

 

     

 

   

    

 

       

 

y debe ser otra. ¿S

 

        

 

      

 

 

 

       

  

 

  

 

     
 

 
           
