En csa campaña se distinguió porsu bra-
vura, y prestó servicios especiales, hasta cl
punto de dejarse hacer prisionero (de órden
anperior) para atender 4 los heridos que en
Santiago de los Caballeros estaban á merced
de los insurrectos dominicanos. Alú fué
“puesto en capilla, y debió su salvacion al re-
belde Presidente Salcedo, hombre que parece
que tenia sentimientos generosos, 4 los cua-
les debió la recompensa..... de ser asesinado
por sus compatriotas.

Veinte y dos meses permaneció el buen
Aurelio Lopez en poder de los enemigos,
sufriendo tal miseria, que muchas vecos tuyo
que alimentarse con cortezas de plátano;
pero sin desmayar por eso un solo instante.
(Al fin, asturiano.)

_ Canjeado despues de su penoso cautiverio,
fué condecorado con la medalla del «Sufri-
miento por la Patria,» mercciendo la nota de
soldado valiente y pundonoroso; de manera
que, con tales antecedentes, 4 poco que la
fortuna le hubiese ayudado, ¿quién sabe lo

     

   

 

     

 

 

 

  

  

 
