    

que habria nuestro hombre llegado ú ser en
poco tiempo?

Sin embargo, D. Aurelio Lopez del Cam-
po no pasó de sargento. A esa humilde aun-
que benemórita > pertenecia, ndo to-
mó su licenciaabsoluta en 1868, época en que
tuvo que dedicarse al restablecimiento de su

lud, quebrantada por los azares de la guer-
ra, y en vano, Inego que esta se presentó en
Cuba, solicitó 6l por algun tiempo una posi
con que le permitiera hacer lo que ine dá
la gana de lNamar esturienadas,

p or fin, el Teniente Gobernador de [Tol
gnin, D. Marcelino Obregon, ¿le conocen
5 edos? ; Ya lo cerco! Pero ese valiente mi-
litar 4 quien todos apreciamos porque le co-
nocemos, y á quien mir con terror los
manbises, porque tambien le conocen, cono-
su vez á todos los hombres, y así
ito vió 4 D, Anrelio Lopez
ste os de los mios.» Esto diciendo,
que el hombre enyo valor y pe-
militur habia adivinado, obtuviese la

importante capitanía de Mantabon, y se lo
llevó consigo,

 

  

 

   

 

  
     

    
   

    

 

 

   

   

 

 

   
  
 

    
 

 
