 

£l señor marqués de Molins, (ministro de Ma-
rina): Dificil tarea es tener qué hablar des
del ilustre orador que acaba de usar de la pa
sin embargo me veo eu la necesidad de hac
S. S. ha sentado principlos de que tendré que
hacerme cargo y astno estrañará que al-
guna que olta vez en el curso de Ta iliscusión ,
aunque solamente (enga que contestar 4 los seño-
es Lopez é fufan! los señores han tachado de
inconslitucional es » Y yO desearia
que se me dijera ¿es el artículo de la Cons-
titucion que ja los trámites que se han de siguir
en el exámen de los presupuestos despues de pre-
sentados. o

Estos presupuestos se han examinado y una
prueba de ello es que el mismo señor Lopez, que
se queja de que _no lo han sido, los tacha de an-
ti-económicos. SiS. $. no los ha examinado ¿Có-
mo los juzga de ese modo? Pero si pasamos mas

   
 

 

 

   

 

   
   
  

   

 

  

  

 
