La fiesta en honor del Santo Misterio se ha
celebrado en Cervera con toda pompa.
cientos pobres recibieron en dos distintos dias
una ración de pan , arroz y carne. En la vís-
pera del dia de la fiesta cantáronse en la igle—
sia solemnes maitines á toda orquesta. A la
mañana siguiente , dia de ta festividad, se en-
tonó solemnemente el divino oficio, con ser—
mon que predicó el Rdo. D. Salvador Busquets,
cura párroco en propiedad de la referida ¡gle—
sia, y por la tarde se cantaron vísperas. En el
segundo dia se entonó tambien el oficio como
en el primero , predicando el mismo orador,
y por la tarde salió la acostumbrada procesion
que no pudo tener lugar el dia antes por causa

   

 

 

 

 
