dos lus escalones de su carrera , fué definidor,
provincial , vicario general, y por último elec-
to por unanimidad general de toda la congre—
gacivo de España é Indias , en el capitulo ge—
neral celebrado en Alcalá de Henares el dia
24 de setiembre de 1830. Siempre renunció
todos los destinos; pero era un hombre de
consejo ;.era la prudencia misma y todos le
querian para la direccion de los negocios ,en

ue era lambien espedito. En alguna ocasion ,
Gregorio XVI le dió señales de estimacion y
aprecio: le nombró comisario apostólico. Sien=
do general. y sintiendo el favor que obtenia

 

 
