  

El espíritu cristiano fecundando el prin-
cipio social, ha prestado el mas firme apo-
yo á la autoridad templada y razonable de
los poderes políticos, al mismo tiempo que
reclamaba de estos proteccion y amparo.
Las sociedades , reposando en la doble ba-
se de un sistema religioso ya perfecto, y
de unos sistemas políticos que, á pesar de
pasajeras vicisitudes, seguian lentamente
una marcha progresiva, tenian aségurada
su conservacion en la conformidad y mutuo
apoyo de ambos sistemas. Su comun des-
acuerdo producia gérmenes disolventes, su
lucha preparaba síntomas mortales , su paz
devolvia la estabilidad y la vida. Las osci-
laciones debidas á su momentáneo des-
equilibrio, poco tienen de estraño si se
consideran las dificultades que ofrece la
aplicacion material de las doctrinas , y los
obstáculos en que tropiezan las teorías des-
cendiendo al terreno práctico de los he-
chos. Por esto son tan poco filosóficas co-
mo quisquillosas las declamaciones contra
el principio religioso, por la preponderan-
ia que tal ó cual vez haya ejercido. Sos-

 

 
