El Pueblo continúa combatiendo vivamente
á la oposicion progresista templada. Me aquí
como empieza ayer un artículo en que ataca
luego al Sr. Cortina,

«En estos últimos dias se han reunido los
diputados de la minoria progresista en una
quinta que tiene el señol dizabal estramu-
ros de esta capital, con el objeto de celebrar
en un convite amistoso no sabemos si los triun-
fos que han obtenido en la presente legislatu=
ra, 0 la terminacion de sus lareas arlamen—
tarias y el plácido reposo que habrá de pro-
porcionarles “el gobierno con la clausura de las
córtes. Profanos nosotros á este misterio, no
sabemos á punto fijo cuál habrá sido el motivo
ó la ocasion de tan inesplicable como ines-
perado gaudeamus, puesto que el partido
que aspiran á representar los individuos que
asistieron al eonvile , mi tiene moliyos para

 

     

      

 

 
