La noticia de su muerte se esparció por el
pueblo cou asombro: el pueblo veneraba á este
ejemplar sacerdote; todos le veneraban. Se le
hizo un magnífico funeral con asistencia de cor=
poraciones, cabildos y autoridades: era un su-
fragio universal, reservado únicamente para el
varon justo. El pueblo no queria 'enlerameute
creer que se hubiera muerto de veras; algunas
señales que llamaron la atencion, la flexibilidad
del cadáver, la tranquilidad de su semblante, co-
mo de hn hombre dormido, dieron pábulo á estos
rumores. Las masas, para quienes lodavía la
Religion es un sentimiento popular, siguieron
al cadáver hasta su última morada; alli se di
putaron como venerandas reliquias algunos pe-
dazos de la mortaja, en el fervor de las úlli-
mas preces y ante lasombría majestad del ce-
menterio. : .

Con estas povas líneas he querido atestiguar
el cariño y veneracion que meinspiraba eslein-
signe religioso á quien he tenido la desgracia
de conocer en los últimos años de su vida, pa-
ra sentir .mas sa dolorosa pérdida y. no poderle
pagar su cariño y la generosa voluntad con que
me amaba. Mi agradecimiento no ha sido par-
te para quedigaíni mas ni menos en su alaban-
za: Dicile justo quoniam bene.— Jaen 30 de
enero de 1830.— Manuel Muñoz y Garnica.

  

 

 

 
