Un conjunto de ideas religiosas aunque
erróneas hemos visto que es indispensable
para la formacion y conservacion de las so-
ciedades ; pero lo que es perfeccionarlas .

“esta gloria está reservada únicamente al
Cristianismo. El verdadero progreso social
no desplegará un estandarte que no esté
bordado con la insignia de la Redencion.
La cruz es el blason heráldico de las na-
ciones civilizadas. ¿Qué es lo que pedimos
para el mejoramiento de los sistemas polí-
ticos que deben régirlas? Tan solo que es-
tén impregnados de ese divino elemento
que nos han traido las manos del ungido
de Dios. ¿Cómo perfeccionar la sociedad
prescindiendo enteramente de la perfec-
<ion del individuo? No se 'ataree en vano
la razon para resolver este problema: tra-
baje de comun acuerdo con la fe, que esta
no ha de poner estrecho coto á sus teo-
rías. La sociedad es á la par creyente y ra-
cional, el sistema que la rija-no basta que
sea pasto esclusivo de la razon. Relegar el
sentimiento religioso al corazon del indi-
