ta armonía. Pero cuidado con violentar los
textos sagrados para convertirlos en máxi-
mas políticas. Pudo. uu tiempo hacerlo
de buena fe el mal gusto literario, despúes
lo ban probado miras siniestras que no
queremos calificar. Escusable era este abu-
so del ingenio cristiano; detestable este ar-
did del talento incrédulo. Jesucristo no ba--
jó para establecer una forma política deter-
minada, sino para enseñar al hombre indi-
vidual, y depurar así, y perfeccionar la so-
ciedad entera. El Evangelio es el código del
corazon , no la constitucion política de un
estado.
