 

nos. Podreis quizá galvanizarle por unos
momentos, podreis embalsamarle para re-
tardar su disolucion; pero no podreis re-
sucitarle sino le devolveis la sangre que lo
vivifica.

Recapitulando lo espuesto, decimos que
para la formacion primitiva de las socieda—
des cra indispensable la amalgama de las
ideas religiosas con las políticas institucio-
nes; para su conservacion y «desarrollo con-
viene la division de ambos sistemas , pero
es preciso que mutuamente se apoyen:
mas para conducirlas por las verdaderas
vias de progreso y de perfeccion, sean cua-
les sean las formas políticas que seadopten,
es de todo punto imprescindible que sus
instituciones estén impregnadas del vivi-
ficante espíritu del Cristianismo.—F. A.

 

 

 
