tades con que tenemos que luchar, son por su-
puesto jucalculables, y todavía no estoy seguro
de que las venzamos ú todas. Pero las mús gra-
yes de ellas no son las que ofrece el estado del
puís ni las que temcis de la turbulencia de los
nuevos diputados. Ceco que las más graves di-
ficultades procederán de la conducta du lus mo-
narquistas y de los conservadores. Parece que es-
tán decididos 4 combatirnos hasta lo último. Es-
tán conspirando en todas partes. Casi cuda una
de las casas ricas, es el centro de alguna conspi-
racion en este momento, y tenemos grandes difi-
cultades para impedir que algurías de lagnoficinas
del gobierno se conviertan tambien en focos de
couspiradores. 1l Banco, por ejemplo, es unu de
ellas. Hace cuanto puedo por paralizar los esfuer-
zos del gobierno para inspirar contisnza ú los es-
