Asamblea será muy turbulenta y pondrán obstá-
culos á la marcha del gobierno.

«Sí, erco que será algo turbulenta» dijo el Sr.
Figueras, «ó por lo menos muy bulliciosa, pcro ten-
go grau confianza en una ley social, segun la cual
un número dado de hombres violentos que se reu-
vcu á deliberar se convierten generalmente co
moderados. Las primeras sesiones de la próxima
Asumblea serán probablemente muy tempestuo-
sas, y tal vez parecerán algo ridículas 4 los ingle-
ses y ú los americanos, entre quienes los debates
parlamentarios son más templados. Pero espero
que eso no durará mucho, y que los diputados
pronto conocerán que se necesita calma para tra-
tar las cuestiones, Además, no serémos los prime-
ros cu divertiros 6 acarrear vuestra desaprobucion
en esta materia, porque creo que la actual Asam-
ble: fraucesa ha dado un ejemplo palpable de las
dificultades que tienen los representantes de raza
latina para deliberar tranquilamente y sia destro-
zar todo lo que les rodea. En cuanto á las dificul-
