Espuña para felicidad y honor de la patria, os
dirá que,á D. Alfonso. Lo mismo puede decirse
de Dorregaray, Lizárraga, Ollo y otros gefes car-
listas. Todos fueron oficiales en el ejército de D?
Isabol; todos se unicron á los carlistas, no por-
que la desconozcan como reina, sino porque no
quisieron á la República ni 4 Amadeo. Nunca
han peleado contra Isabel, y con gusto acepta-
rian 4 su hijo. Verdaderamente, el carlismo pro-
piameute dicho, está arraigado en los habitantes
de las provincius del Norte, pero no entro sus
gofes que sabca muy bien que ei desordenado 6
imbécil D. Cárlos está muy lejos de poder regir
á España.
