Así se reficre co el parte de policía rendido el
3, por el €, Manuel Fernandez, comandante de
las comisiones de seguridad:

«Lengo la honru de poner en el conocimiento
de vd., que ayer, como á las seis y media de la
tarde, encontrándose en una comision el agente
Jesus Aguilar, seguia 4 un individuo que vigila.
ba, y al pasar por la pulquería situada cn la es-
quina de las calles Iistampa de Regina y callejon
de Caleras, nombrada «México Pintoresco,» en
la que se encontraban reunidos con otros indivi-
duos, Bruno y Julian losas; Bruno, al distinguir
ul mencionado agente, dijo; «Ahí va ese policía
tal,» y en el ucto Julian loamagó por detrás con
el cuchillo que se le recogió, cuusándole una ho-
rida grave en la espalda, y Bruno lo acometió de
frente disparándole una pistola, cuyo disparo hi-
rió 4 Julian. Visto esto. por e. Julian Marti.
nez, que acompañaba al repetido agonto, trató do
auxiliarlo, y.cn el neto“se lo coharon encima Jos

tosas, tiríudole-de puitaladas, de Jas que resul-
tó gravemente hérido. Bruno emprendió la fuga,
pero llegando en aquellos momebtos el ayudante
del resguardo diurno UC. Antonio Benitez y cabos
del mismo, Juan Pajardo y Folipe Avila, lo per-
siguieron y lograron uprelienderlo cn una casa

del mismo callejon de Caleras donde se habia es-
condido.

   

 
