loroos recibido Za Leyalidad y La Lte-

Pública Baperñolas periódicos republicanos
que se han fundado últimamente en lo Ha-

bana.

Del primero es director el Sr. D, José Ro-
man Lenl, distinguido escritor tan amante
de su independencia y tan celoso de su hon-
ra periodística, que la renunciado la secre-
taría del Consejo de Avlministracion para
que ni por asomo se le crea supeditado ul
poder mientras está ul frente del “perió-
dico. ,

Do La República Española cs director
nuestro amigo D. ltamon Espinosa de los
Monteros, uno de las periodistas do la Tla-
bana que vinieron á México 4 la inaugura-
cion del ferrocarril.

Ambos periódicos proclaman y sostienen
la Ropública federal y las ideas más avanza-
das de libertad en todos sentidos, por lo cual
tienen que sostener continuas polémicas con
los antiguos periódicos conservadores de la
labana, El Diario de la Marina, La Cons-

tancia y La Voz de Cuba,

 
