Se ve, pues, que es ubsolutamente iudispensa-
ble que la policía no descanse en la matanza de
perros, quienesquiera que sean sus dueños, si es-
tos no cumplen los reglamentos mandados obsecr-
var. Ya que do esto tratamos, debemos advertir
que hace íres ó cuatro años se dió muerte á cer-
ca de dicz mil perros, y que sin embargo-pulula-
ban por las calles el año siguiente. Ksto tiene
una explicacion, segun se nos asegura: hay milla-
res de esos pobres animales que, como los cone-
jos, anidan co la Viña. A ese lugar debe ocurrir
la policía y allí podrá matar á los cachorros y 4
las madres, á fiu de que el año próximo uo ten-
gamos que lamentar tantas desgracias como en el
presente.»
