des, Madrid teudria al rey y ú sus amigos; un
regente ó una regencia con su partido, 3% Tea
bel y su partido, DY Oristiñia y su partido, el du-
que de Montpensier y su partido, ete. odos pre-
tendcrian influir en los actos del rey, convirtién-
dose en enemigos mortales; conspirariau unos
contra otros, contribuiriaa 4 la cuida dol rey, y
acabarian por fugarse todos nuevamente e
paña. Las potencias estraujeras ostán cambinn-
do ahora notas diplomáticas relativas á la Repú-
blica. Naturalmente, descan el restablecimiento
do la monarquía en este país, porque no suben
nada sobre el verdadero estado de nuestro parti-
do ni Jaipuecnliolon de España. Auuque ¡usis-
ten todavía en una monarquía, no se oponen tan-
to como al principio 4 la República, si osta Le-
pública es conservadora 6 imitadora de la que
Mr. 'Chicrs ha establecido al otro lado de los Pi-
rineos. ll anciano presidente ha conseguido re-
conciliar 4 los potentados europeos con esta for-
ma do gobierno; les hu dado 4 entender «ue 1.
República no siguilica necosariamente rquía,

 

 

      

 

 
