pañoles y 4 los extranjeros, en los recursos finan-
cieros del país. Poor es la conducta de ulgunos
oficiales del ejército. Conspiran descaradamente
ú pesar de los cambios hechos recientemente en
el personal, y erco que este es uno de nuestros
principales peligros. No puedo deciros lus inmen-
sos sucrificios que ha hecho el gobierno para ovi-
tar lu cfusion de sangre; y sin embargo, 4 ella nos
están obligando. Istoy seguro que en otra tenta-
tiva como la del 23 de Abril, muchos soldudos
matarán á sus oficiales, y todo el mundo sabe lo
que sobrevendrá; la disciplina del ejército recibi-
rá un rudo golpe, y ningun esfuerzo humano po-
drá impedir que el país caiga en la más espanto-
sa anarquía; y suponiendo que los oficiales fueran
obedecidos por sus soldados, ¿con cuántos hom-
bres contariau? Com muy pocos para intimidar ú4
los batallones republicanos de la guardia nacional
y de la miticiaz y si no se intimidan como los on-
ce batullones monárquicos el dia 23, se batirán
desesperadamente, y ellos ó el ejército acabarán.
