tra patria la última guerra civil, se cicalrizan rá-
pidamento; el espírita de conciliacion está recm-
plazando actualiaente 11 resentimiento, y con lige-
rus excepciones, todo nuestro pueblo está dis-
puesto 4 us ver el pasudo, y ú dirigir la vista al
presente y ul porvenir. Los cumbios verificados
en el país y en la Constitucion son hechos acep-
tados, y á lu sombra de la antigua y gloriosa ban-
dera de nuestros padres, unidos indisolublemento
como nacion, atravesamos una ra do progreso,
de prosperidad y de grandeza que no la tenido
precedente,

Sea cual fuere la parte que hayamos tomado
en las discordins Jocales, estoy seguro que hacion-
do abstraccion de nuestras simputías, podemos ol-
vidarlas y recmplazarlas en esta tierra extranje-
ra, con el más noble y elevado sentimiento de la
nacionalidad, y considorarnos los unos á los otros
como los honrados »miembros de una familia. Pue-
do uscguraros que en todos mis actos oficiales y
sociales solo os consideraré como americanos.»
