Estos incontestables hechos bastan para librará la Puerta de la obligacion de dar mas esplica-ciones acerca de los privilegios religiosos. Esevidente que la independencia de vo estado su-berano es nula si entre sus atribuciones nocuenta la de negarse sin ofensa á una demandaque los tratados no autorizan y cuya aceptacionseria, además de supérflua ea cuanto á su objeto ostensible, humillante y perjudicial á la altaparte que se escusa.Sin embargo la Sublime Puerta uo abandonaen nada su amistoso y sincero deseo, no solo decumplir Lodos sus compromisos con la Rusia coa:la mas escrupulosa exactitud , stwo darle ade-wás otra nueva prueba de sus cordiales dispos!-ciones, von tal que sea compatible con los sa -grados derechos de su soberauía y con el honor,é intereses fundamentales de su imperio.Está prouta siempre a reiterar las promesascontenidas en la carta de fecha del 4—16. de.junio, escrita en contestacion á la de S, E, etconde de Nesselrode, de fecha del 19 de mayo ;(V. S.) y está dispuesta , por poco que se de-sec un convenio que satisfaga á la corte de Ru-sia, sin perjuicio de los sagrados derechos delsultan, á enviar un embajador estraordinario ásSao Petersburgo para buscar , en union con elgabinete de esta corte, los medios de lograr di-cho objeto. .Eo cuanio al párrafo de la carta de S. E. elconde de Nesselrode que se refiere á la invasioneventual del territorio otomano, la SublimePuerta ha declarado ya que no puede aceptar -