embates de las furiosas olas. ignorando del to-do las reglas de la construccion naval no puedoentrar en mas pormenores en la descripcion deeste grande buque , mas la voz pública diceque es muy digha dle atenderse y con delen-cion considerada, pues que la esperimentadadireccion de los Sres. Busquels ha campeadocon el buen gusto del perfecto marino el capi-tan Sr. Zulueta.Se cree que á principios del próximo agostoserá botado al mar, cuyo acto. será muy concorrido y admirada la buena disposicion conque el Sr. Busquets sabe salir felizmente detan arriesgada operacion , y masen la varadade un buque de tan grandes dimensiones.