so de ser admitida porel sultao, habrianalebtado á los mas caros intereses del imperio,comprometiendo los derechos soberanos que sobsu adorno y su apoyo. .Por las comunicaciones oliciales hechas por laSublime Puerta eosu tiempo y lugar á las altaspotencias, se ha visto que no duda en dar lasgarantias sulicientes para disipar lasdudas queha producido la discusion relativa á los derechos,á los privilegios espirituales y demás ¡inmunida-des que á ella se refieren y de los cuales lasiglesias y sacerdotes griegos están en posesionde parte de S. M. el sultan. Léjos de pensar enanular pi restringir ninguno de estos privile-gios, S. M. 1. se envaneceal contirmarlos públi--camente, y fiel á las waximas de justicia, y declemencia, de ponerlos al abrigo de todo atentado por medio de «wn acto solemne revestido desu halti scheriff, delcual se ha dado ya conoci-wiento á todos los gobiernos aliados,Siendo esta la cuestion, es inútil ofuscarlacon mas detalles ; basta establecer por una par-te, que á pesar de ciertas modificaciones, ya emlos terminos, ya en la forma, la demauda delembajador ruso era inadwisible á causa de loque yase ha dicho, mientras que por otra par-te, carecia de objeto real á consecuencia de:lassolemnes garantias dadas espontáneamente porel soberauo aute el mundo entero.