 Leemos en el Correo de BarcelonaParece que el Cuerpo municipal ¡nsiguiendola ley de ayuntamientos , se ozupa de rectificarlas listas electorales, y aun se dice que estavez serán un modelo de exactitud y de justiciaque apartará de ellas toda la parcialidad quepodian tener las listas- anteriores á las queahora van á presentarse rectificadas. Este pare -ce ser el ánimo del Cuerpo municipal, este sedice ser el verdadero deseo del Escmo. señorgobernador de la provincia, manifestado enpleno consistorio. .