| el comercio se paraliza; y, en verdad, el re-sultado de los sucesos ocurridos hasta ahora, kasido introducir la mas espantosa anarquía en lasprovincias del Sor. La política de Tien-te y desus generales, es hacer la guerra á las autori-dades y proteger en lo posible al pueblo: con locual, y con: el caracter sedentario y metodicode los chinos, es imposible que se prolooguelargo tiempo el desórdeo. M. de la Place, vi-cario aposiólico de Kiang-si, de cuya corres-pondencia hemos estractado -las noticias quepreceden, termina su narrativa con las siguien-tes palabras: «Reficro estas cosas, que hesa-bido Jarante la jornada que acabo de hacer des-de tlonan á Kiang-si, porque para Dosotros esuna cuestion de vida ó muerte, de libertad óde persecucion. Si, como es ahora muy proba -ble, los insurgentes prevalecen , podemos es-perar alguna latitod para nuestra santa reli -gion. Si, por el contrario, la dinastía tártararecobra su ascendiente , vamos á ser testigos deuna espantosa reaccion contra todo lo que ¡levaen si el sello de nuestra creencia, y como laiglesia es una de las mas imporlantes asociacio-nes del imperio , y una de las mas odiosas algobierno, no has duda que nos alacará con fu-tía, y la persecucion será feroz y sangrienta.Libertad, ó persecucion, todo es bueno en nom-bre de Jesucristo. Con libertad se estenderánuestro ¡oflujo; con persecncion tendremos lagloria de morir por nuestra causa. »