La Sublime Puerta acaba de saber otic.almenteque el ejército ruso habia pasado el Pruth, en-trando en la Moldavia con intencion de ocuparigualmente la Valachia ; este movimiento lleva-do á cabo sin su cooperacion , en ura parte ¡n-tegrante de su imperio, ha debido causarle tan-lo pesar como sorpresa ; le es imposible ver consatisfaccion á los habitantes de estas leales ytraoquilas provincias espueslos á los peligros deuna ocupacion militar; semejante agresion esdificil de conciliar con las declaraciones pacifi-Cas y amistosas promesas reiteradas laulas ve-ces por el gabinete de San Petersburgu; peroes aun mas dificil no admirarse de una opera-cion que aleota á los priocipios establecidos eael tratado de 1841._La Sublime Puerta , al manifestar los senti-mientos que este acontecimiento le ha inspira-do, no puede dispeasarse de dar á conocer al-gunas circunstancias, á las cuales los ministrosdeS. M. 1. se han esforzado en vano en dar unaconclusion tal como se la hacia desear su aworde la justicia y de la tranquilidad. .Las negociaciones entabladas con el príncipeMenschikolf se limitaban en su principio á lospuntos dificultosos de la cuestion de los SantosLugares, y las diferencias que formaban susprincipales objetos no tardaron en recibir unasolucion que satisfizo 4 todas las partes ¡ntere-sadas.