Este lervoroso y valiente leoguaje, es el deunos hombres con::muamente rodeados de pe-ligros, y que saben que muchos de sus prede -cesores y compañeros han entregado sus vidasen defensa del cristianismo. Aunque bay pode-rosos motivos para creer que la rebelion queamenaza destruir la dinastía tártara es productoesclusivo de un movimiento nacional, y no lie-ne suorigenen ningun influjo ni instigacion es-traña, por el lenguaje de estos misioneros seecha de ver cuán vivamente se interesan en eléxito de la empresa , y no será improbable quehayan tomado parte activa en ella los cristianoschinos, que componen una de las mas vastas so-ciedades secretas del imperio. Estos hechos noson todavía perfectamente conocidos, y susconsecuencias politicas no pueden ser mas queobjetos de conjeluras; pero lo que podem:sasegurar es, que Lodas las noticias que lleganá Eoropa confirman la opinion de que la polí-tica estranjera no debe mezclarse en sosteneral gobierno actual, Cualquiera que sea el ré-gimen que prevalezca en China, no puede serpeor que el actual. La dinastía Manchú ha esta=