Este lervoroso y valiente leoguaje, es el de unos hombres con::muamente rodeados de pe ligros, y que saben que muchos de sus prede  cesores y compañeros han entregado sus vidas en defensa del cristianismo. Aunque bay pode rosos motivos para creer que la rebelion que amenaza destruir la dinastía tártara es producto esclusivo de un movimiento nacional, y no lie ne suorigenen ningun influjo ni instigacion es traña, por el lenguaje de estos misioneros se echa de ver cuán vivamente se interesan en el éxito de la empresa , y no será improbable que hayan tomado parte activa en ella los cristianos chinos, que componen una de las mas vastas so ciedades secretas del imperio. Estos hechos no son todavía perfectamente conocidos, y sus consecuencias politicas no pueden ser mas que objetos de conjeluras; pero lo que podem:s asegurar es, que Lodas las noticias que llegan á Eoropa confirman la opinion de que la polí tica estranjera no debe mezclarse en sostener al gobierno actual, Cualquiera que sea el ré gimen que prevalezca en China, no puede ser peor que el actual. La dinastía Manchú ha esta= 