Estos efectos serán igualmente libres de todo derecho en la circulacion interior.  Son tambien libres de todo derecho de impor  tacion é interoacion, la plata pasta y el oro eu polvo, tejos ó barras, procedentes del estranje ro, coplorme al decreto de. 15 de mayo de 1849.  Art. 6.2 No obstante la libertad de todo de recho que se establece en el artículo anterior para los efertos que en él se especifican , se comprenderán estos en el manifiesto general, y en las facturas particulares , con la consigna  cion personal que previene el art. 2,  Si llegareo 4 la república sin los documentos espresados , y hubiere consignatarios, pagara este solamente una multa de cincuenta pesos; y si no hubiere consiguatario que reciame los electos, se sacará la multa de los efectos mis  mos, y en esle caso será la de cien pesos, en tregandose el resto de ellos al cónsul respecti vo, y en su defecto al tribunal mercantil, pa ra que lo tenga á disposicion de quien corres ponda.  (Se continuará.) 