Ea marzo, la proviacia de Hou -Kouang erael centro de las operaciones del victorioso Tiente. Habia tomado por asalto la capital de laprovincia, y la ciudad de HMang-Yung-Fou,«donde las tropas imperiales fueron completa-mente derrotadas y pasados á cuchillo todos losmandarines y autoridades civiles. Entonces pro-siguió su marcha con direccion á la provincia deHonan, babiendo dividido su ejército en tresnumerosas columnas, é intimó á los mandarinesde Naokia quelo reconociesen por legítimosoberano, descendiente de lá novena generaciondel último monarca de la dinastia Ming. Elgobierno imperial procuraba sacar nuevas tro-pas de la Tartaria Manchú, y la suerte del im-perio dependia, segun todas las probabilidades,de la primera batalla que se diese. Al mismotiempo , el aspecto del ejército imperial era en- estremo ridículo y afeminado. Cada hombre lle-vaba un paraguas y una linterna, y el inmeñ-so tren de bagajes que va á retaguardia delejército, embaraza mucho sus movimientos. Pordonde quiera que pasa, las tiendas se cierran y