— Anteayer vimos con satisfaccion que des-pues de macho tiempo que habian permanecidocerrados, volvian á manar los surtidores delpaseo de Gracia y en su consecuencia desapa-recia el pestilente bedor que despedian las aguasnonca renovadas de aquellos estanques.—En las primeras horas de la mañana deldia de ayer, por un accidente imprevisto serompió la camisa de uno de loscilindros de lamáquina de vapor del Sr. Alea, sita en la callede Carretas. Como era consigaiente aquella ro -tura produjo uva esplosion que puso en alarmaá los vecinos, pero afortunadamente no Luvoque lamentarse ninguna desgracia personal. Porun azar providencial muchos trabajadores quese hallaban inmediatos al aparato citado salie -ron ilesos.—Anleayer murió ahogado wn soldado quese hañaba en el sitio destinado para los iadivi-