vemente á un hombre; dicho cuerpo se ha en-cargado de satisfacer todos los gastos de su cu-racion.— Grandes son las vicisitudes que de tres añosá esta parte está sufriendo la escuela normal deesta ciudad; pues que en el principio de dichoperiodo de tiempo se hallaba establecida en unacasa de la calle del Conde del Asalto; desdeallí pasó á la calle de Mercaders al lado del tea=tro del Olimpo, donde t»mpoco pudo gozar deestabilidad ; mas tarde (ué trasladad. al edifi-cio de la Universidad, merced al favor que ladispensóel M. 1. Sr. rector Collado; pero tam-poco allí puao p»rmanecer tranquila á causa deldesplome parcial de las salas que ocupaba yfuele preciso pasar al edificio de la Academiade ciencias naturales y artes, pero necesitandoaquella ilustre sociedad sus salas para otras en-señanzas, corre peligro la normal de tener quepasar á otro sitio. Por consiguiente seria de de -sear que por quien corresponda se fijase defini-tivamente un sitio á propósito y digno paraaquella escuela de la segunda capilal de España.—Dice una carta de Málaga que tambien enaquellas viñas se desarrolla la enfermedad deloidium, mas que seria mucho mayor el quebran-to de aquellos cosecheros á no darles muy bur—nos resultados el polvorear las cepas atacadascon cal y yeso, hechos polvo.—Es indispensable que las autoridades delos pueblos de la costa dicten severas medidasá fio de impedir á los muchachos divertirseapedreando los trenes del ferro carril, al atra-vesar por ellos, Anteayer el tren que salió deMataro á las nueve fué apedreado frente Bada-lona, de tal modo que las piedras rompieron loscristales de algunos coches.