Escriben de Lérida con fecha 26 de juliode 1863:En el pueblo de Vilanova de Alp'cal, dis-fante una legua de esta capital, han sido ata-cados wuchos de sus vecinos de unas culentu-ras tifoideas de cuyas resoltas han muerto al-gunas personas, las mas de estas de la claseproletaria. Noticioso el M. 1. Sr, Gobersadorde esta provincia, 1), Luis de Llano, de estacalamidad, se trasladó inmediatamente á dichopueblo con los señores que componen la Juntade sanidad. Dicha superior auloridad dispuso sehabilitara para hospital la. espaciosa casa de losseñores Corts , vecinos dé.esta y principales ha-cendados de Vilanova: faltando botica en estepueblo se proveyó de «botiquín y se dispusoque cuatro hermanas de la Casa de Caridad deesta se trasladaran ál mismo para asistir á losenfermos. Merced á estas y otras medidas yporque el Todopoderoso se habrá dignado hacercesar los males que afligian a los vecinos deVilanova y que nos amenazaban á los de estacapital tan de cerca, la dicha cofermedad vadesapareciendo , pues hoy solamente hay diezpersonas alacadas, ninguna de las cuales pre-senta sintomas de gravedad. Conmovido el muyÍitre. Sr, Gobernador de ver la miseria en queestaban sumergidas bastantes familias de Vila -nova, se interesó y tomó la iniciativa para quela compañia que ha dado algunas zarzuelas enel teatro de esta, dedicara una fancion á bene-ficio de los pobres de Vilanova. Asi se verificóy los resultados han sido satisfactorios; puesdespues de cubiertos los gastos resultaron liqui-dos dos mil doscientos reales que se ban distri-Buido entre los mas necesitados de dicho pue-lo.