Estos efectos serán igualmente libres de tododerecho en la circulacion interior.Son tambien libres de todo derecho de impor -tacion é interoacion, la plata pasta y el oro eupolvo, tejos ó barras, procedentes del estranje-ro, coplorme al decreto de. 15 de mayo de 1849.Art. 6.2 No obstante la libertad de todo de-recho que se establece en el artículo anteriorpara los efertos que en él se especifican , secomprenderán estos en el manifiesto general,y en las facturas particulares , con la consigna -cion personal que previene el art. 2,Si llegareo 4 la república sin los documentosespresados , y hubiere consignatarios, pagaraeste solamente una multa de cincuenta pesos;y si no hubiere consiguatario que reciame loselectos, se sacará la multa de los efectos mis -mos, y en esle caso será la de cien pesos, en-tregandose el resto de ellos al cónsul respecti-vo, y en su defecto al tribunal mercantil, pa-ra que lo tenga á disposicion de quien corres-ponda.(Se continuará.)