rios de Keang-si y de Hou-Kouang. Estos sa-cerdotes cuentan que en el mes de enero la re-volucion habia hecho progresos formidables.Las fuerzas del jefe Tien-te , ó6 como lo lla-man otros, Taeping Wang, indicaban - portodas partes su firme resolucion de emanciparal imperio del yugo de los tártaros. Eran bienrecibidos ea todas las poblaciones, y obleniansia dificultad grandes contribuciones en defen -sa de su causa. Su ejército estaba mucho mejordisciplinado y apto para la guerra que el. delemperador, y continuamente se le agregabanrefuerzos de desertores. Pero la circunstanciamas digna de¿atencion que se ha notado en suprogreso, es, que ni los jefes ni los soldadosprofesan ninguna de las idolatrias que preva-lecen en el imperio; al contrario, donde quie-ra que se presenten destruyen los templos, losidolos y las instituciones monásticas de los bon-zos, que están tao reverenciados en el pais, ysu conducta parece perfectamente de acuerdo«ou el lenguaje de sus proclamas , en las quese nota tanta alinidad con las mas puras doc-trinas del cristianismo. Sus estandartes llevanla 'nscripcion Kam ti-houez, que significa alareligicn del gran emperador.» El gobierno chino liene algunas sospechas, en vista de la opo-sicion de estos hombres al culto dominante , deque los cristianos fueron los primeros instidores de la rebelion, y eo su consecuencia ,muchos de elloshan sido perseguidos y aprisio-nados en algunos puntos del imperio. 