Las bolas de estrignina empiezan á producirsu efecto. En estas últimas noches han sido re -partidas un buen número de ellas y el resul -tado ha sido que ban perecido victimas del ve-neno ciento ochenta y seis canes vagabundosque merodeaban por nuestras calles , es decir,un pequeño ejército de enemigos temibles, por=que bajo apariencias de amistad y aliaozaacostumbran sembrar la muerte muchas vecesdonde hincan el diente. Dichos perros fueroncuidadosamente recogidos y trasladados al Ca-ñet. No por esto conviene abandonar la perse-cucion, porque todavía quedan muchos canesdesprovistos de lo que disponen los bandos vi-genles.—Uno de estos últimos dias un vebículo delcuerpo de artillería que iba desbocado por lapuerta de Sta. Madrona atropelló Jastante gra-