El. Escmo, Ss. gobernador de esta provincia hasHirigido á la Junta directiva de la caja de ahorros lares) Órden siguienteE, Escmo. Sr. ministro de la gobernación «delsrino, con fecha 24 del actual, me comunica la realÓrden siguiente:(Vóast el Ancora del miércoles 27.)Lo quo tengo el honor de trasladar á Y. E. parasu conocimiento y demas efecios que se espresan,Dios guarde á V., E, muchos años. Madrid 22 dejulio de 1853.—Antovio Benavides,Ja Junta directiva de la caja de ahorros se baenterado con la mas viva emocion dde Ja real órdenprecedente, Los temores y recelos que hayan po-dido concebir algunos imponentes deben desapare-cer, Sialguna cosa pudiera añadir á la declaracionsolemne del gobierno de S. M., seria solamente quepada teman los que creen.que pudiera darse 4 susahorros otro destino contrario á sus deseos LaJunta que tiene un Jeber de delicadeza, de honra' yde conciencia que cumplir con las personas que enella depositaron su confianza, declara que jamasha sido el animo del gobierno, de S, M. dar á losfondos imponentes actuales en la caja de ahorros,otra aplicacion que la marcada en, sus reglamentos;y pueden estar seguros los interesados en que no sevariará esto destino contra su voluntad, Pero laJunta espera aun mas de esa deferencia y de lasmuestras de simpatia que ha creido merecer á losimponentes : les pide por su propio interés , y enpro lambien de. esta institucion benéfica que ellosusmos han fomentado , en obsequio además de la- memoria de aquel escelente patrició , el inolvidableD. Joaquin Vizcaino, marqués de Ponlejos, cuyocelo la promovió; que antes de retirar, las sumasque han pedido y que están dispuestas para serlesentregadas a su voluntad cowmo todas las demásque solienten en adelante , recapaciten ahora fria Ytranquilamente sobre aquella determinacion queadoptaron en un momento de zozobra y de infun- 