la, y puesto que esta carta , lo mismo que lacontestacion del imperio otomano, ban sido ¡n-mediatamente comunicadas á las potencias sig-natarías del tratado de 1841 , es enteramenteinútil estenderse sobre tan penosa cuestion,En virtud de estas consideraciones el gobier-no de 5. M. esperaba con fondamento que losjustos motivos que no ha cesado de alegar pa-ra justificar su negativa, la imposibilidad en quese ve de dar su consentimiento y el sincero de-seo que ha manifestado muchas veces de verreanudadas entre ambas partes las relacionesamistosas , serian por fia apreciados, y que lacorte de Rosia se dejaria guiar por sentimien-Los mas equilativos con respecto á ella.La Sublime Puerta esperimenta tanta maspena al ver frustrada esta esperanza en cuantolas eminentes calidades del emperador de Ru-sia, su moderacion y su justicia reconocidas, nole pozmiten suponer que S. M. sea capaz dequeres fundar sus demandas en otras bases quelas de la sazon y del buen derecho, y en cuan=to ha hecho recientemente, ya al mismo sultan,ya á las potencias europeas, repetidas promesasde querer respetar la digoidad y mantener laindependencia del imperio otomano.En este estado de cosas la Sublime Puertaha recibido el aviso oficial de que las tropas ru-sas babian pasado la frontera.