Mas la Sublime Puerta no quiere llevar susderechos hasta el estremo. Fuerte en la justi-cia que arregla su politica con las potencias ,prefiere no usar de ellos por ahora , esperandoque la Rusia obrará espontaneamente de unmodo conforme á sus declaraciones. Con objetode remover todos los obstáculos que podríanoponerse á esta cunducta , se limita á proles-tar contra la agresion de que está cn su dere-cho al quejarse; con ello cree dar al mundoentero una nueva prueba de la moderacion queha adoptado vor sistema desde el principio deesta cuestion ; se abstiene de todo acto hostil,pero declara que no consiente de ningua modoen que se hagan entrar de tiempo en tiempotropas en las provincias de Moldavia y de Va-lachia , considerándolas como una casa sin duc-ño, siendo asi que Sun partes integrantes delimperío otomano.Así pues la Puerta protesta formal y abier-tamente contra semejante acto, y en la con-=viccion de que las potencias signatarias del tra-tado de 1841 no darán su asentimiento á talagresion , les hace una esposicion de las cir-cunstancias y conserva una actitud armada pa-ra acudir á su defensa.Para concluir , repite que $. M. el sultandesea acceder á toda reclamacion fundada dela corte de Rusia, de lo cual ha dado muchaspruebas , y está pronlo á hacer justicia á todaslas quejas que acerca de los asuntos religiosospudieran lener aun sus súbditos griegos; queha dado la reparacion oportuna eu lo que tocaa los Santos Lugares; que esta cuestion se haresuelto á satisfaccion de la Rusia, y que laSublime Puerta no vacila en ofrecer mas espli-cilas garantías, á fin de confirmar el convenio