   El presidente del Consejo de ministros ha pe dido la palabra á primera hora de la sesion, y ha dicho á las Córtes lo.que todos hemos teni: do el gusto de oir. (Varios diputados de la iz quierda: No todos.) Es verdad; se me había ol vidado decir los monárquicos; y al decir el pre sidente del Consejo de ministros Jo que ha di. cho, ha planteado la cuestion, y la hu planteado porque sobre este punto no hay proposicion de ley, no hay proyecto de ley, no hay dictámen de comision; no hay, en fin, ninguno de los me dios por los cuules se trae la discusion á la Cá mara. (El Sr, Diaz Quintero pronuncia algu nas palabras.) 