¿Qué es lo que nas faltaba para salir do ese estedo? Que hubiera un candidato que fuera aceptable para la mayoria. Lo lny yu: estamos» pues, en el vaso de votar. Pero dico el Se, Rios Rosas: os preciso discutir, es indispensable exa mainur las begociacionos; y, señores, precisamen Lu eso es una cosa tan sencilla, que no hay que tomarse mucho tiempo para ello, Por lo demás, el gobierno cree que el señalumiento de la órden Gel dia os de la iniciativa del señor prosidente; sin embargo, puesto que se somete 1 acuerdo dela Asamblea, el gobierno se adhiere á ello,         