Acaba de recibirso el siguiento despacho del comandante del 7? cuerpo prusiano, fechado el juévos,  «Los franceses efectuaron una gran salida, temprano en la mañana de ayer, contra los pra siunos y los wurtemburgueses, apoyados aquellos por un nutrido fuego de los fuertes. Trochu y  Duecrot mandaban, al freute 123,000 hom bres, A lus once los franceses fueron recha.  zados por el G? cuerpo y se retiraron. A lus tres de la, saga tos francesos volvieron á atacar  í los wurtemburgueses y fueron rechazados de nuevo.)    