Pero hay más, señores diputados: uno de los párrafos del artículo 1.? de ln lay sobre eleccion de monarca dice que so suspenderán las sesio nes durante ocho dias á lo menos, ¿Para qué?  Si es necesario discutir diaria y continuamen te la cuestion; si es necesario discutir diaria y continuamente el nombre del que se ha de sen tar en el trono de Sun Fernando; si ln concien cia de los señores diputados se ha de ilustrar teniendo abierta la tribuna con este objeto, ¿á qué las vucnciones? Se debe'aprovechar todos los dias, toñas las horas, todos los instantes, pa ra discutir, hasta que llegue el momento do lu  eleccion. 