«Mablaraos de las obras nuevamente pues-
tas á la venta, y el Se. T...... me señaló una
de la cristiana y dnlee escritora belga Mme,
Bourdon, tan poco conocida como digna de
serlo; señalóme en un estante un volúmen
elegantemente encuadernado, diciéndome
que aquella cra su última produccion; yo qui-
se tomarla, el buen señor fuó 4 adelantars
á mi deseo; pero yo, para no molestarle, alar-
gué vivamente el brazo; el libro pesaba me-
nos de lo que era de esperar, «tendido su tu-
maño; salió con violencia, cayó sobre el mis-
mo veludor, que ya estuve yo para echur al
suelo, y derribó un tintero que sobre él ha-
bia; todos echaron á broma el suceso y me
dijeron que no tuviese pena ninguna; pero
yo vi la tinta caer sobre la alfombra, y sin
saber lo que hacia, trémula, confusa, yerta
de terror, meinclind, y ¡Oh colmo de ri-
diculez! me puse á recogerla conmi pañuelo;
tal erami turbación y mi dolor por mi torpeza.»

«En el mismo instante un criado vino á

 

   

   

   

  

  
  

 

 
