 

La cotorra sabia d sómate Juanito,
que te espera tu vecina; y yo me asomaba,
y huvecina me hablaba, y besaba á la cotor-
ra mirándome con aquellos ojos......! pero
¡qué ojos......! Y yo Megué 4 ereerme que
aquellos besos eran para mí, y me identifi-
qué de tal modo con la cotorra, que enando
mi vecina le daba besos en el pica, los sentia
yo en las mejillas y me parecia que su alien-
to abrasador llegaba hasta mí y envolvién-
dome en una atmósfera de fuego, me enlo-
quecia y calcinaba mis huesos. Aquello era
un delirio, una calentura,

¡Lo que es el amor! De 6! han salido todas
las tonterias y extravagancias que los hom-
bres y las mujeres han cometido desde la
ereaccion del mundo hasta la fecha, y que se
seguirán cometiendo hasta el dia del juicio
final. Desde la hoja de higuera que fué el
primer miriñaque que usó Eva, hasta el
que ahora usan nuestras bellas, ¡jenántos dis-
parates se han hecho porel amar..... pero
me desvio de la cotorra, es decir de la cotor-
ra de mi vecina,

 

 

 

 

 

 

 

 

 
