 

En PrestoEs Y hien, ¿qué tiene usted
que pedir contra La Propaganda?

EL Moro Muza. Muchas cos:
Jo haré en los tribunales. Aquí solo pido
que consten mis rectificaciones en el acta de
la sesion, y que tengan la publicidad conve-
niente, paraque todo el mundo conozca el ori
gen dela competenciaque La Propagandaqui-
so hacer al edietor propietario de En Mono
Muza, y para que el gacetillero del apr
ble periódico La Voz de Cuba sepa % qué
atene cto de empresa que dice
haberse separado, no sabemos de donde,
cuándo, ni cómo.

   

pero eso

 

 

   

cla

  
    
 
