   

En Pnrestipeste. Se hará lo que usted de-
sea; pero ahora que reparo en ello, de las
palabras del gacetillero parece deducirse que
los redactores y caricaturistas se lan separa-
do de En Moro Muza,

EL Moro Muza. Nuevo mureo para el pú-
blico, y vuevo motivo para rectificar.

En Presimexte. No, señor Moro, El pú-
blico está ya enterado del asunto y tiene
bastante firme la cabeza para no nar
fácilmente. Demasiado sabe el público que
el director de En Mono Muza es el ciudada-
dano J. M. Villergas, y que las caricatur
de dicho periódico están hechas por los acre-
ditados artistas Bayaccto y Landaluze, Con-

   

rse

 

 

 
