¿No recuerdas, amigo Bor escritos
que yo te refuté, de tal modo que estuvimos
perder las amistades? En aquellos es-
eritos ponias como chupa de dómine á los
peninsulares que vienen á trabajar aquí para
anar la yida honradumente, eosa que ag
aba mucho á los que hoy gritan ¡muera
Espe | Y entre paréntesis, te aulvierto que
á los que eso gritan, suele no aleanzarles la
extrema- -unción, mientras que España dá ca-
da vez mas pruebas de ser inmortal. En
aquellos escritos, negabas hasta el sen
comun 4 tus paisanos, juzgándolos sin cono-
cerlos, porque ¿cómo habias de conocer á
paisanos tuyos que viven en esta tierra, si
nunca los has visto? Mi pues, cómo es
biendo tales artículos, que no eran los de la
to católica, sino, á lo sumo, los de la £6 tuya,
6 Bona fides, coadyuvaste al propósito de tus
naradas los redactores de El Siglo, Y
mosio, Morales Lemus, Pepe Armas, Cristó-
bal Mendoza y otros del mismo calibre, de
atizar los ódios de localidad contra los ci
dadanos peninsulares, viniendo con esto á ser
tú, inconscientemente, una de las causas de
la insurrección de Cuba.

 

    

   

  

   

      

   

  

     

   
 
      

     

     

 

   

 
