 

Otra carta escribió animando á Felisa á
burlar cuanto antes la vigilancia del marido,
que la criada le pintaba excesiva, y esa cm
ta fué la última de las tres que halló en el
cofre de aquella y de las cuales, como ya di-
gimos, solamente la primera habia llegado á
manos de Felisa,

Así hubiese seguido la criada engañando
al crédulo galanteador, si este por entónces
no Imbiera reparado en la mujer de D. Fru-
tos, qne absorbió completamente su atencion,
y á cuya conquista se dedicó de lleno abando-
nando para mas tarde la de Felisa, que «l
contaba segura,

Las cartas que á esta habia escrito, como
hacian referenciá las palabras que la criada
figuraba decirle de parte desu ama, eran,
en efecto, una prueba palpable, evidente con-
tra Felisa 4 los ojos de cualquiera que las hn-
biera leido, prueba mucho mas clara y termi-
nante á Jos ojos de un marido comó el de Fe-
lisa, que en cuanto á celoso, dejaba muy atras
al buen D. Frutos.

 

 

 

 

 

 

 
