Kn Prestoe Señor Moro; divagir no
es rectific:

En Moro Muza. Es cierto, señor 1%
dente, y para no divagar, vo,
Dice el mencionado gacetillero: que el perió
dico muevo es viejo, aunque por primera vez
aparece al público, (locucion que tunbien fie-
ne algo de vieja y de nueva, dicho s
50) porque la empresa que daba á luz el Don
Juwépero últimamente, y antes En Moro Mu-
Za, se hu separado de este periód

ln PrestobentE. ¿De cuál? ¿De los viejos.
del nuevo, ó de La Voz de Cuba?

 

 

 

   

 

   

   
        

 

 
