vamos á referir nosotros con los mejores informes ero hemos podido recojer,  Ml n O. Raz y Guzinan, al ausentarse con licencia, dejó encargado de su oficio al O. Alencer.  liste, abusando de la confianza que se lo habia hecho, extrajo de los autos del negocio J'alcon un billeto de depósito on el Montepto, falsificó la fir ma del juez, C. Covarrúbias, y con esta órden «u puesta pasó ú recoger los dos mil novecientos y pico de pesos quo importaba ol billete,  Cuando lo iban 4 pagar el depósito, pidió que se le cambiara el dinero por billetes de banco, y uo teniendo cl Montepío, en eso momento so tras pasó la fulsa Órden judicial al banco do Lóndres, ue ho tuyo inconvenicute en dar billctos por di nero. Afortunadamente el C. Cendojas había con ccbido alguuus sospechas, y envió 4 un dopen diente al C, Covarrúbias para que se juformara de sí realmente Cl hubia librado la órden do pago; al responder el juez negativamente se vino en o nocimiento de lu estafa, ,  lón ol acto el ciududano gobernador, acompa fado del juez, pagó 4 catear el cuarto que OCupa ba Alcocer en el Ifotol de Tturbide, donde encon tró la minuta de la órdon falsificada y uun corres pondencia en que cl referído Alcocer manifesta bn quo se mareharía para Toluca.  Como otro hecho de la misma naturaleza ha tenido lugar hace un mes, poco más ó menos, y esu fecha coincido con el casamiento dla Alcocer, se tiencu muy fundudas sospechas de que tam bien él es el autor de la otra estafa. Todo cste no gocio ha sido consignado al ciudadano juez en tur no de lo criminal.     