De ln que publicó el Sr. Argandar en el Federalista ol 4 del actual, tomamos los pár rafos siguientes:  Para evitar la monotonía ú nuestras revistas, di. rómos algo sobre precios corrientes, y despues al go sobre asuntos que no deben sor indiferentes al cómoroio. * * r  Yn el curso del mes vendieron libranzas sobre Lóndres y Paris, 4 lu par, sin que esto tipo hu biese sido aceptado por todos los banqueros. Jis tas operaciones se hicieron bajo la base de que en Lóndres se vendian los posos mexicanos á ra zon do 60 peniques, y aliora que, segun Jos últi wos despachos, han bajado 4 58 peniques, es ni tural que la diferencia de 4 pS la hays tambien en dichos giros, y por consiguiente vemos ten dencia á que los banqueros fijen sus cambios 4 ru zon de 46 peniques.sobro Lóndres y 480 francos sabre Paris; sin que por esto falten operaciones más ventajosas ú precios reservudos.  Sobre la Flabaua y Nueva York, operaciones de poca importancia, entre 44 5 pS premio; Guanajuato, Zacatecas, Durango, Celaya y Loon, de 44 44 pS de descuento, San Luis Potosí, 3 ú 34. Cuernuvaca y Toluca, 2 4 23. Puebla, me dio pS do descuento: Verncruz do medio ú 1 p8 premio, en virtud de la conducta que salió ayor para aquel puerto con la suma do $2.433,650 48.  Jl 20 del pasado salió de Durango para Maza tlan, uva conducta con $170,000, despues de mu cho tiempo eu que no se habian podido hacer re wisionos, á cuusa do la revolucion. Vambien de Zacatecas salió otra conducta para Matamoros,    