San Dante, mártir. Fué diácono de San Prosdocimo, primer obispo de Padua. Nacido de padres hebreos, habiendo conocido la fe de Jesucristo, la abrazó con fervor Como predica se públicamente la nueva doctrina, fue encar celado durante la persecucion de Marco Aure= lio y puestoea el tormento que hizo volar su alma al cielo en este mismo dia del año 168. Las reliquias, descubiertas milagrosamente en 1064, fueron colocadas en la catedral de la misma ciudad.          Hoy reza la Iglesia de la octava de S. Juan apóstol y evangelista, con rito doble y color blanco, haciéndose conmemoracion de la octa= va de los Stos. Inocentes.    