iste en que nuestro colega matritense atri buye todos los males al poco respeto que se tiene á las llamadas prácticas parlamen— tarias, y nosolros opinamos que sou cabal mente esas prácticas una de las causas que nos han traido á tan lamentable estado.  Hit Fribuno, como todos los órganos de partido, mas Ó menos esplícitamente dice: « Los hombres que hoy día merecen la con fianza dela reina no son mis hombres, no representan mis ideas ni los intereses de mi fraccion. Llámese 4 mis Mecenas, y mis discursos de oposicion se convertirán en panegíricos los mas laudatorios.» No ve óna quiere ver nuestro colega que esto no es un sistema de gobierno, que entonces El Heraldo seria El Tribuno y El Tribuno El Meraldo, y tambien se encontraria solo en la tenaz y porfiada lucha que debiera soste ner contra todas las fracciones alejadas del mando, Unos cuantos hombres habrian al. canzado realizar sus deseos ; la nacion con tinuaria formulando los mismos.          