   Nosotros decimos : poco importa que no sean muchos los derechos que se consig nan en el papel, lo que importa sí que sean respetados esos derechos en la práctica; pocoimportan los nombres, mucho la reali dad;poco importa que deban reunirse las Cor les paradiscutir y aprobar los presupuestos, si con su intervencion se aumentan las car gas y tambien sin su e onsentim iento ¿poco importa que se diga: «ant es sí, ahora no es posible el de:p'lfirro y la inmoralidad,» imas.ahora que antes sc hab la de inmora lidad y despilfarro; poco importa que pue= da decirse, en alta voz «somos libres,» si al fin de hecho hay siempre un absolutismo bastardo, la omnipoten cia ministerial.  Bieu podeis, pues, llamarnos. retrógra dos y absolntistas y enemigos de la liber tad, si por libertad se entiende lo que por espacio de mucho tiempo estamos presea» cisudo. ¿Qué libertad es esa que solo ven y bendicen lós que están arriba, los favo recidos, y u'egañ Jos que están abajo y 1o dos los de la oposicion?       