Hoy dia las planas mayores de todos los partidos , únicos restos que han quedado de aquellas numerosas, bravas y terribles legiones , reconoten que la actual situa cion es anómala , absurda y pavorosa. El país en este punto está de acuerdo con los partidos , y aun los periódicos minis, teriales unen sus voces á ese majestuoso é imponente clamor que resuena por todo el ámbito de la monarquía. Hay pues pas mosa conformidad en cuanto á la urgen cia de modificar cuando menos lo que existe. La cuestion podrá consistir en las bases dde esa modificacion; para suponér senos, pues, enemigos de la verdadera li bertad no basta decir «El Ancora no está por el sistema dominante que califica de ilasion,» porque todos vienen reconociendo 