seo de que á los salvajes no se les aplique la
medida de los hombres civilizados, y ante los
manes irritados de las víctimas de la patria,
juremos nointercedernunca por dichos salva-
jes. Yo, el mas humilde de los defensores de
España, desconozco la caridad para nuestros
enemigos, porque sé bien que solo con. la
villania pueden corresponder á nuestra gene-
rosidad los que, en su ciego frenesí, han lle-
gado á mofarse de todas virtudes, santi-
ficando todos lor crímenes, ¡Nada! Que sunt
Cosaris Cesari: para los delincuentes ordina-
rios, el procedimiento comuuy; para los caní-
bales, el exterminio!

 

 

 

 
