 

lemás, tambien he tenido cón-
plices en eso, siendo dichos cómplices todos
vosotros, que habeis apañado cuanto estuvo
á vuestro alcance, y por tan cómplices como
vosotros tengo al mismo Céspedes, Á sus ti-
talados ministros y á enantos fibertadores hay
en las maniguas, seen jefes, oficiales ú sim-
ples mandases, porque todos ln robado cuan
to han podido, ¿Se dirá que he corrido, al
encontrarme eon el ejé ñol? Eso es
exacto aun en el ataque de las Dunas, don-
de éramos diez ó doce contra uno, apeló
extratagema de la foga, única que podia
varnos; pero yo no me he sepurado
de la táctica guerrera que se me acons
mo prop! de los hbertadores cubanos: «Cs
Y, siempre qne se ven atacado. se me dijo,
y lie corrido mas que nadio, Qui ese me Íi-
za el cargo de haber corrido siempre, enan-
do era necesario y enando no lo era; pero en

 

 

 

      

 

   

   

  

     

   

   

   

    

      
      

   

     

 

 
