¿Y qué dirá entónees Quesada?

ha aro, Quesada dirá que sus cómplices
lo entienden.

¿Y qué dirá Doña Emilia €. de Villa
verde?

¡AM La republicana Doña Emilia, como
tiene una sensibilidad tan exquisita, se mo-
rirá de sentimiento, al ver que no puede vol.
ver á despellejar á sus esclavos con aquellos
duros azotes que les suministraba para di-
vertirso,

¿Y qué diré yo?

Lo que se cae de su peso; que si Quesada
es absuelto por la Cánuira Osenra, nosotros

  

   

 

 

   

 

 

 
 
   
 

¿nzgaremos con todo el rigor de la
Quesada y 4 sus cómp. auuqne á Doña

   

 

Emilia €. de Villaverde se la lleve
