 

lentro de media ho-

a subes donde y

 

Mi querido Venta
ra salgo de la Hab:
Nada necesito decirte: confio en tu amistad,
como tú fías en la mia, y séqnesi no vuelvo,
serás el padre de mis hijos

Cuando regreses á ls , Mévalos conti-
go, y déjaselos á mi querida hermana, 4 Ma-
tilde, que con Tarsila, tu inimitable esposa,
euidarán de ellos. De este modo habrán ga
nado con mi muerte: en lagar.de un padri
tendrán otro y dos madres. La pequeña for-
tuna que les queda, y que proviene de su
pobre madre, el ángel que desde el cielo con-
tinuará protejiéndolos, servirá para darles
carrera conforme á su vocacion y á sus dis-
posiciones. Ahora están en el colegio de
Belen, donde reciben la educacion moral y
religiosa, que yo quisiera se arraigara cn
os, porque no creo que haya mayor fe-
licidad para el hombre que la de tener f6, y
sobre todo, té cristiana, ¡Desgraciados los
que la han perdido!

 

   

  

 

   
    

 

   

  

 

  
