La serenata dispuesta por el Círculo popularalfonsino, tuvo efooto despues de las nueve do lanocho, y su junta directiva le felicitó con cordia»les frases, dando lugar á que el Sr. MartinezCampos entrara en útiles explicaciones aceros delas olases obreras de Cataluña.Cuando la banda de Ingenieros terminó la se-renata, obsequió con otra al Sr. Martinez Cam-pos una do las sociedades de bandurrias, queespontáneamente quiso darlo esta muestra desimpatía.El general Mortinez Campos conferenció ayercon el ministro do la Guerra y con los de Ha-cienda y Ultramar, segun vemos en algunos denuestros colegas, y así que el general Quesadallegue se tomarán las últimas disposiciones paraque la próxima oampaña del Norte sea tan rápi-da y gloriosa como deseamos.El gran Consejo de guerra será presidido por9. M. ol roy, el oual irá á campaña en ol momentooportuno, rodeado de una corta comitiva que nopagará de treinto individuos.