Madrid, 27 de Enero, —Formarán lus Córtes do la oposicion tres republicanos: Castelar, Ser racatusa (7) y Auglada: tres radicales; Marqués de Sardon!;¡Conde de Reus y Alavarricta; treinta ó cuarenta constitucionalistas, inolusivo entro es tos Sagasta, Belgner, (7) Ulloa, Cawncho, Romo ro Ortiz, y de 15 4 20 católicos moderados,  Viena, 27.—La nota de Andrassy presenteda á principios de Febrero, dico que juzga seguro quo la Puerta la aceptará.  ¡Berlin, 27. —Dicen do Viena que se piega abiertamente que Austria está haciendo prepara tivos militares para el censo de nuevas dificulta, des en Turquía.  Lóndres 27. —El Dailly Telegraph tieno un despacho de Viena eñel que le dicon quo una fuerza de 3,000 turcos, al maudo de Montkar Pasohá, hn vuelto 4 tomar posesion de los fuertes y ropechos de Radwan, que habian sido ocupa dos por los insurgentes en los encuentros dol 17 y 19 del presente mes.— Vazquez. 