y les comunicó su pensamiento do establecor unaSociedad do escritores dramáticos, doude desapa-sionadamente so discutiese todo lo quo pudieraconvenir al desarrollo y progreso dul urte en Mé:xico. Jos invitados aceptaron con entusiasmo olprogecto do lateva: se nombró mesa provisional,formada por Peon, presidento, y Estova secretario:so doclaró 4 proposicion de Baz, que los votavio-nes so harian por bolas blanons y negras; Martípropuso inmediatamento que so nombraso socioal Sr. Igaacio_Altamirano; dijo lo mismo Fate»va, y unió los nombres de Peredo y Ron Bár-00na,Baz propuso 6 Antenor Lescano, FrancisooLerdo, Peza Juan y Cosmes; Peon propuso Á D,José María Lstova, Rosas y Josó Sebastian So:gura y Nicolás Azoúrato. Martí unió 4 estas pro-posiciones, los nombres do los Sres. Anselmo dola illo, Casimiro Collado, Justo Siorra y To-lesforo García, Unánimemente fueron aceptadostodos estos nombres respotubles, para formar elcuadro do la naciento Sociedad Alarcon, que sopropono estudiar y tratar sosegada y patriótica:mento, cuanto en realidad convenga al adolantode nuostro arte dramático,