Lóndres, Enero 20.—El Tines trao un artí culo sobre las proposiciones de 3herman, última mento introducidas en el Senado americano, para lo unidad comun entre lo moreda inglesa y lo americana. Dioe que lu idea ng es favorable aquí. Oree que los trastoraos quo sí seguirian serian indosoribibles, particularmoul en ln ausencia de  pagos en numerario en América. Tolégrama de San Juan de Luz dice que los  carlistas sorprondieron una franzada entre San  Márcos 6 Irún, matando 25 1lfonsistas, Telégrama de Berlin dice:ninguna.ciroular es  pañola se ha recibido aquí ontestando la ojrou 