Madrid, 27 de Enero, —Formarán lus Córtesdo la oposicion tres republicanos: Castelar, Ser-racatusa (7) y Auglada: tres radicales; Marquésde Sardon!;¡Conde de Reus y Alavarricta; treintaó cuarenta constitucionalistas, inolusivo entro es-tos Sagasta, Belgner, (7) Ulloa, Cawncho, Romo-ro Ortiz, y de 15 4 20 católicos moderados,Viena, 27.—La nota de Andrassy presentedaá principios de Febrero, dico que juzga seguroquo la Puerta la aceptará.¡Berlin, 27. —Dicen do Viena que se piegaabiertamente que Austria está haciendo prepara-tivos militares para el censo de nuevas dificulta,des en Turquía.Lóndres 27. —El Dailly Telegraph tieno undespacho de Viena eñ-el que le dicon quo unafuerza de 3,000 turcos, al maudo de MontkarPasohá, hn vuelto 4 tomar posesion de los fuertesy ropechos de Radwan, que habian sido ocupa-dos por los insurgentes en los encuentros dol 17y 19 del presente mes.— Vazquez.