A un tienpo y con especial complacencia, de clararon socio los reunidos, nl actor Eorique Guasp. Y como la asociacion quiere examinar discutir y dictaminar sobro Jas piezas quo, ya do los autores do su propio seno, ya do autores ex trañios 4 se le presenten, listeva propuso que so pidicso al gobierno ol derecho de quo las obras examinadas por la Sociodad, pudiesen ser envia: das 4 la compañía del Priucipal, en los mismas condiciones que Jas que hoy puede onyiar la Jun ta del Conservatorio.  Combatieron esta idea por prematurá Poon Contreras y Martí, poro alfin fuó neoptada la pro: posicion.  Pronto tendrá la sogunda sesion, y en elln so propoudrá y discutirá el roglamento,  La Sociedad Alarcon se propovo dar á sus ao tos una imparciolidad “modesto, y para sus mis mos socios sovera; reunir en su seno personas quo por su sabor y gu renombre literario, suplan lo pequeñez do alguno de los socios fundadores, y crear un centro de discusion tranquila y de doli  beraciones razonadas, que aumenten el ontusias  mo, ya reanimado en México, por lo literatura tentral. 