tado para la enseñanza en la Escuela Na:cianal de Jurisprudencia. Es nutor de estaobra el Lic. Don Manuel Aspiroz, miembrodel Nacional Colegio de Abogados do la ciu-dd de Méxioo. -Acabamos do recibirla, y no hemos tonidotiempo sino para echar una rapidisima ojen-da á la Introduccion y al Indice, lo cual hasido bastante para revolarnos su importan-Cia, mus no pare otra cosa, La leorémos conmucho gusto y dirémos algo sobre li-mitándonos por ahora á decir que el talentoy lo instruccion del autor, bien conocidos yacreditados ya por otros trabajos anteriores,son garantías de bondad y do acierto en laforma y el fondo do la obra.Es un libro do más de trescientas páginas,bien impreso en el establecimiento do losSres. Jens y Zopiain, y so vende 4 $2 50el ejemplar á la rústica en esta capital, y$ 3 fuera do ella,Damos expresivas gracias 4 su ilustradoautor por el ejemplar con que se ha servidoobsequiarnos.