y les comunicó su pensamiento do establecor una Sociedad do escritores dramáticos, doude desapa sionadamente so discutiese todo lo quo pudiera convenir al desarrollo y progreso dul urte en Mé: xico. Jos invitados aceptaron con entusiasmo ol progecto do lateva: se nombró mesa provisional, formada por Peon, presidento, y Estova secretario: so doclaró 4 proposicion de Baz, que los votavio nes so harian por bolas blanons y negras; Martí propuso inmediatamento que so nombraso socio al Sr. Igaacio_Altamirano; dijo lo mismo Fate» va, y unió los nombres de Peredo y Ron Bár 00na,  Baz propuso 6 Antenor Lescano, Francisoo Lerdo, Peza Juan y Cosmes; Peon propuso Á D, José María Lstova, Rosas y Josó Sebastian So: gura y Nicolás Azoúrato. Martí unió 4 estas pro posiciones, los nombres do los Sres. Anselmo do la illo, Casimiro Collado, Justo Siorra y To lesforo García, Unánimemente fueron aceptados todos estos nombres respotubles, para formar el cuadro do la naciento Sociedad Alarcon, que so propono estudiar y tratar sosegada y patriótica: mento, cuanto en realidad convenga al adolanto de nuostro arte dramático, 