«Honorablos señores representantes do la na-cion: !«No siendo buena, como fuera de desoar, lapreciosa salud de Su Majostad la emperatriz, yhabiendo conseguido gran 'mejoría en el viajeque hizo 4 Europa, necesita repetirlo uhora.S. M. el emporador desea acompañar 4 6u au-gusta consorte, aprovechando la ooasion de agis-tir 4 la apertura de la Exposicion de Filadelña, yconocer y comprobar los progresos de la gran na-cion, ¡Lo ausencia do S. M. el Emperador no exce-derá de diez y ocho meses, ;Y porque al tiempo de su' partida no se halla»ran reunidas las Cámaras, ni conviene convocar-las oxtraordivariamento, selapresura el gobiernoá vonir £ solicitar lu. necestria licencia para queSu Mojestad el Emperadorípueda salir 101 Impo-río tomporariamente, quedindo en su lugar la Se-renísima Princesa Imperia), Sra. D? Isabol,Tengo, pues, el honor dq pedir que os dignoisconsentir en el viaje de Si Majestad Imperial,modiante una ley, cuyo pipyeoto está concebidoen los siguientes términos