lar americana relativa 4 Cuba. Jan ciroular ame-ricana no contiene nada que afeoto la amistadentro América y España.Considéraso de peculiar importancia el confi-namiento de un comerciante de Odesa llamadoBrodsky á Siberia, porque cs raro tal procederen la 6pooa presento,El confinamiento lo deorotó la policía políticasin juicio previo.Creeso que Brodsky, altamento respetado, ha-bló contra el gobierno en el consejo de la ciudady vendió armas á los turcos, como ge alega.Paris.—Gambetta llegó. Murió la Roohette,legitimista, electo senador vitalicio.