Varias veces hemosquerido decir algo sobre ol jóven poeta cuyo nombre sirvo do epígrafo á es tas líneas; poro las muchas ocupaciones que siom pro distraon nuestra imaginacion nos lo habian impedido: hoy que nos lo permiten, nos compla cemos en tributarlo el homenajo más sincero y palpitante de nuestra simpatía.  Emilio” cuenta apenas diez y ocho años, y su tipo, inmediatamente quo so le conoce, simpa tiza.  La vaturaloza lo ha dotado con rasgos propios paro infundir on nuestro ánimo confianza y amis tad,  “Cal es Imilio; semblante de hombro digno y pacífico, corazon de gigante, ceño adusto en sus largas horas do meditacion y retraimiento, noble y sincero con las personas á quienes les profesa amistad, sufrido y humilde cn la adversidad, dó cil y sencillo cuando escuoha los consojos del an ciano. 