Añádeso quo, tan luego como todos estos por-menores estén convenidos, el general MartinezCampos, que ya ha adoptado las disposiciones no-cesarlas para habilitar do todo lo necesario ú sustropas de Cataluña y para acelerar su traslacional Norte, irá á ponerso al frente do las mismas.Esto no sucederá probablemente hasta despuesque paso el oumpleañíos de S. M. el rey.»El Diario Español so expresa así; :«El general Martinez Campos celebró ayer unalarga conferencia con el fenor ministro de Ha-ciendo, en la cual se habló de la cuestion de ro-cursos para la prosecucion de la guerra,Tambien dicho general conferenció con el 8e-Sor ministro do Ultramar, manifestándole, lomismo que al Sr, Salaverría, que su único obje-to ora contribuir por cuantos medios fueran po-sibles al restablecimiento de la paz, y que portanto continuarin alojado de los asuntos políticosdel momento, no tomando parte en ellos, al mo-%os hasta la completa terminacion do la guerra.»