y que no ha vuolto 4 !n córte hasta toner porcompleto pacificada aquella oxtensa 6 importan-to region de la, monarquía.»En otro lugar alado:«Digamos algo de Jos obsequios de que el bra-vo gonoral Martinez Campos ha sido objeto. Fes-tejado en Barcolona, en Lérida, en Zaragoza, vi-toreado en las estaciones del tránsito, así que eraconocida su presencia, el general no quiso queanticipadamente fuera conocida su llegada á Ma-drid, pues no hay ovaciones, ni arcos, ni músicasque más agradablomento resuenen en sus oídosque los de Ja pública estimacion,Su casa, Hortaleza 86, fué visitada por multi-tud de personas, que subian al modesto torcerpiso, donde habitaba el afortunado pacificador deCataluña. El rey y la infanta Jo dispensaron lamás cariñosa acogida, y por la noche comió encasa de su más íntimo amigo, el que tambien loes nuestro muy quorido, condo do Herodin Spí-nola, acompañándolo 4 la mesa varias porso-- DAM.