Hoy publicamos los que trajo el vapor
do Nueva Orleans, y que confirman los re-
cibidos antier por Matamoros, sobro haber
comenzado el ejército del Norte una nueva
campaña contra los carlistas.

En Alava, Guipúzcoa y Vizcaya han sido
atucadas las posiciones de los partidarios de
D, Cárlos por las fuerzas nacionales, y dice
el telégrafo que lo fortuna ha sonrcido á los
soldados de D. Alfonso, aqunque á últi-
mo hora seguian los combates en algunos
puntos do la línea y no se podian dar por
terminados los que ge habian empeñado.
