Madrid.—Las elecciones á Córtes progresan
osdonadamente.

Liverpool 22.—El tiempo está pesadísimo en
las Islas Británicas.

El telégrafo entre esta ciudad y Lóndres y on-
tro Jóndres y Valencia interrumpido: el cable
con Nueva York idem: pásamso los tolégramos
por Francia 4 América.

Pagis.— El departamento del Sena colebró
un mecting de delegados senatoriales, convinien-
do en sostener lo candidatura de Hugo y Blano,

El resultado del concurso para la pieza dramá-
tica gobro le independencia americana, anuncióso
hoy parcialmente,
