y que no ha vuolto 4 !n córte hasta toner por

completo pacificada aquella oxtensa 6 importan-
to region de la, monarquía.»

En otro lugar alado:

«Digamos algo de Jos obsequios de que el bra-
vo gonoral Martinez Campos ha sido objeto. Fes-
tejado en Barcolona, en Lérida, en Zaragoza, vi-
toreado en las estaciones del tránsito, así que era
conocida su presencia, el general no quiso que
anticipadamente fuera conocida su llegada á Ma-
drid, pues no hay ovaciones, ni arcos, ni músicas
que más agradablomento resuenen en sus oídos
que los de Ja pública estimacion,

Su casa, Hortaleza 86, fué visitada por multi-
tud de personas, que subian al modesto torcer
piso, donde habitaba el afortunado pacificador de
Cataluña. El rey y la infanta Jo dispensaron la
más cariñosa acogida, y por la noche comió en
casa de su más íntimo amigo, el que tambien lo
es nuestro muy quorido, condo do Herodin Spí-
nola, acompañándolo 4 la mesa varias porso-

- DAM.
