Los periódicos conservadores enlifionn de for»
mal gu lenguaje.

La opinion general en los círculos políticos os
do que ol mensaje es favorable.

La Epoca y El Diario Español juzgan que
los listados Unidos nc se proponen realmente in-
torvonir on los asuntos de Cubo, y creen además
que la Buropa no lo consontiria,

Madrid id.—Se hacen preparativos para en-
viar nuevos refuerzos 4 Cuba,

Hendaya 11.—La temperatura continúa sion-
do excesivamente fria en estas inmediaciones. Va-
rios soldados carlistas han muerto helados.

Las fuerzas del Pretendiento so calculan en
unos 52,000 hombres con 105 cañones,

Hendaya 12.—Ha sido nombrado genoral en
gefe de las fuerzas carlistas el oabeoillo Mógrove:
jo, en reemplazo de Pérula,
