Añádeso quo, tan luego como todos estos por-
menores estén convenidos, el general Martinez
Campos, que ya ha adoptado las disposiciones no-
cesarlas para habilitar do todo lo necesario ú sus
tropas de Cataluña y para acelerar su traslacion
al Norte, irá á ponerso al frente do las mismas.
Esto no sucederá probablemente hasta despues
que paso el oumpleañíos de S. M. el rey.»

El Diario Español so expresa así; :

«El general Martinez Campos celebró ayer una
larga conferencia con el fenor ministro de Ha-
ciendo, en la cual se habló de la cuestion de ro-
cursos para la prosecucion de la guerra,

Tambien dicho general conferenció con el 8e-
Sor ministro do Ultramar, manifestándole, lo
mismo que al Sr, Salaverría, que su único obje-
to ora contribuir por cuantos medios fueran po-
sibles al restablecimiento de la paz, y que por
tanto continuarin alojado de los asuntos políticos
del momento, no tomando parte en ellos, al mo-
%os hasta la completa terminacion do la guerra.»
