Tendrá Jugar el mártes próximo. La ex-
celento artista lo ha anunciado al público

con palabras de la más sencilla y encanta:
dora modestia, y ha organizado una funcion

que está llena de atractivos. Se dará ls co-
medio de Scribe, Sueños de amor, arreglada
por Fernandez y Gonzalez, el Dumas espa-
ñol, y otra pieza intitulada Un beso y un
bofeton. La funcion estará amenizada con
otras«cosas que pueden yerso en ol programa,

Se trata del beneficio de la dulce y sim-
pática María do Jesus, modelo de buenas
