La serenata dispuesta por el Círculo popular
alfonsino, tuvo efooto despues de las nueve do la
nocho, y su junta directiva le felicitó con cordia»
les frases, dando lugar á que el Sr. Martinez
Campos entrara en útiles explicaciones aceros de
las olases obreras de Cataluña.

Cuando la banda de Ingenieros terminó la se-
renata, obsequió con otra al Sr. Martinez Cam-
pos una do las sociedades de bandurrias, que
espontáneamente quiso darlo esta muestra de
simpatía.

El general Mortinez Campos conferenció ayer
con el ministro do la Guerra y con los de Ha-
cienda y Ultramar, segun vemos en algunos de
nuestros colegas, y así que el general Quesada
llegue se tomarán las últimas disposiciones para
que la próxima oampaña del Norte sea tan rápi-
da y gloriosa como deseamos.

El gran Consejo de guerra será presidido por
9. M. ol roy, el oual irá á campaña en ol momento
oportuno, rodeado de una corta comitiva que no
pagará de treinto individuos.
