—Bl personal que ha de formar el cuartel ren
que ha do ir al Norto, está ya designado, pero con
la mayor limitacion posible y hasta el punto de
no componerso de más personas que las indispen-
sables para ol servicio de lo guerra; tanto, que
algunos ayudantes del soñor ministro de la Guer-
ra y aun do log mismos de S. M. obtendrán car-
gos arreglados á sus empleos, en funciones espo-
ciales. El total del personal no pasaró do 30 in-
dividuos, en todos los cargos de todos los cuerpos
y todas las armas,
