—Ampliaodo la Política las noticias sobre la
conferencia do los gonerales Jovellar y Martinez
Campos, dico anocho lo siguiente:

«Solo ha existido un desacuerdo. El general
Martinez Campos se obstinaba en no acoptar la
gran cruz de San Fernando, si no so oruzaba tam-
bion von la misnia banda el pecho del genoral
Jovellar, ,

El pacificador del Centro le contestó: «Soy yo
el ministro de la Guerra, y mientras lo sea, lo nie:
go eso honor- al general Jovellar.» Log dos bravos
militares so abrazaron con efusion.

— Treinta y siete batallones con otro de inge-
nieros, 40 piezas y 1,000 caballos están ya dis-
puestos para pasar de Cataluña al Norte ea cuan»
to regrese el goneral Martinez Campos y acabo
de tomar las últimas disposiciones respooto á las

tropas nuevas.
