El error constante y permanente (ue esto
introduco en ln estadística, no puede menos
do traer funestas consecuencias, porque 80-
rá causa de otros muchos errores en que ha-
brán do incurrir el gobierno y las antovida-
des al dictar ciertas medidas que tengan por
base la estadística do la poblacion. Siendo
falsa la base, no puedo quedar bien lo que
se levanto sobre ella.

Este mal demanda sin duda un remedio
urgente, y vamos á decir el que á nosotros
nos pareco dle un éxito seguro, llegando ya
fi la indicacion que antes anunciamos.
