Moncionaudo Jas campanas ho recordado otro
suceso reciento y doloroso, Un niño se cayó del
campanario de la. iglesia parroquial do Guadix
(Andalucía) en donde repienba cun varios com-
pañeritos, Al estrollarse lo pobre criatura contra
las losas de lo acera, se detuvieron un hombre
y voa mujer que atraycsuban la calle. Augustio-
so alarido brotó del coruzon du la primora y esbri.
dento carcajada de lo gurgouta del »"¿undo. Am-
bos habian reconocido á «u hijo en la víctima
de la casualidad, Lu madre murió do dolor; ol pa-
dro perdió el juicio; los dos han manifostado el
fatal poder de sensaciones terribles,

Jos conciertos do la Soviedad de profesores que
dirige e! oélebre violinista Monasterio, continúan
atrayundo al Circo del Príuoipo Alfonso concur-
rencius distinguidas y numerosas, Suelca asis-
tir 6 ollas el rey y lu princesa de Asturias, apre:
ciadores, segun pareco, do la música profunda

y Bravo.
