El mensaje discutido fué aprobado por
276 diputados contra 30. Eran pues 30 en-
tonces los diputados de todas las oposiciones
reunidas. Ls muy poco. Tun malo es pura
los gobiernos tencr tayorías abrumadoras
como oposiciones alarmantes por el peso y
el número: tambien algunos muoren de plé-
tora de mayoría. Puede serle mal contado al
actual el hecho de no existir más que 30
diputados de oposicion, porque se dudará de
la libertad electoral. En las Cúrtes Consti-
tuyentes del uño 69 hubis gran número de
carlistas, de republicanos, de radicales, de
obispos, obreros, mugnates, pobres y ricos.
Estaban represcutadas en cllas todas las cla-
ses de la sociedad y todos los colores de la
político; y conviene que así sen siempro, pa:
ra que no se tenga la representacion nacio-
nal por una mentira,
