El dentista excóatrico que trata gencrosamen
to al pobro, cobra al rico lo quo pordona ul que
onreca de riquezas. Informado de sus singulari-
dades, so lo presentó un anciano al cual Mr. M.
sacó muclus y puso diontes poco menos quo gra-
vis, oyendo al viejevillo quejarse do su insolyon-
cia, Dias despues, paseándose Mr. M, en el Buen
Rotiro vió pasar en oarroza abierto, tirada por
briosos caballos, al supuesto insolvente, —¿Quién
es aquel viejo? preguntó á otro paseante.-—Un
millonario avarionto, le respondió el interrogado.
—¡Deloogan á ese pícaro, á eso ladron! gritó ol
