do la justicia y do la civilizacion y el castigo
de los criminales.

Los joloanos, segun cartas publicadas en
algunos periódicos de Madrid, se habian pro-
parado para la defensa, y habian quedado
únicamente en lu isla los hombres útiles pa-
ra tomar las armas: las unujeres, los ancianos
y los niños so trasladaron á otro lugar.

A ln Jegada de nuestros buques, la gran
gritería y entusiasmo de los habitantes de la
isla demostró sus instintos le feroz resisten-
cia. Esta duró algun tiompo y costó mucha
sangre,
