Desagradable impresion experimentaron los
habitantes de Madrid el 3 del corriente, desper-
tados ú las seis de la muñama por el toque con
que las componos anuncian ol incendio, Ardia el
teatro Romea comunicando sus llamas 4 las vivien-
das próximas. A pesar do la abuodancia de ngua
y de los prontos auxilios, el toutro ha quedado
destruido, dos cercanas casas amenazando ruin,
y muy maltratadas otras dos, Figuraos el espanto
de los vecioos, ansiosos do salvar sus muebles y

- efeotos. Del tentro Romea nada pudo sulparso,
excoplo un cofre con algun dinero que so gacó
de los escombros y so cntregó á su dueño. Se ha
socorrido con algunos miles de reales 4 las fami.
lina que ol siniestro dejuba casi sio pan. So atri-
buyo el orígen del incendio 4 un csonpe do jas,
peligroso en loonles cerrados á la renovacion del
sire, Aquí so omplea mucha madera ou la cons:
truocion de los edificios, cuyas paredes divisorias
consisten en una mezola do tublus y ladrillos,
