Lo quo no adwite duda es que con el lujo de
las capitales populosas so mezclan miserias horri-
blos. En Madrid apareco la indigencia bajo el as-
pecto del ciego que echada Ja ouboza atrás como
si esperaso recoger en sus nubladas pupilos la
luz de que carece, canta su desdicba toñendo la
guitarra; de la mujer infeliz que con un niño co
los brazos pido para ol«inocente que comienza á
padocor dosdo la cuna; del anciano que habla de
su ¡uopia, y del estrópóndo que arrastra sus tor-
cidos miembros sobre las piedras do ln oulle, al-
zándo hácia los balcones sue muuos lrémulas.
Auuquo semojante espoctáculo bruiga 4 la mento
las truhanerías que denuncia Gil J3las, rotrata
verduderos infortunios, Hay en Madrid un men-
digo privudo de ojos y de nariz, viendo ul cual
rogamos á Dios nus perdono si nos quejamos por-
que asoma la espina entro las hojas de lo rosa.
