Ni la consideracion que merceo un extranjero, ni el respeto que se debe 4la propiedad, han bas tado 4 librar al distinguido tonor 7. Enrique 'Tumberlik, de las uñas de uno do esos ruleros, que en nada reparan, cuando se les presenta ocn sion de ejercer su ruin industria.  Do encima de un velador que tenia dicho se dior en su cuarto, le faltaron su reloj y leontina, una sorlija de brillantes y una cartera con bille tos do Banco. Ma xido detenido uu sugoto por recaer sospechas en él,  Siendo ya varios los casos de esta especio que vienen ocurriendo desdo hace bastantes dias, se hace necesario que los agentes de lu autoridad redoblen su colo, hasta conseguir librar 4 los ha bitantes de esta ciudad de tan perjudicial plaga.       