Fl presupuesto de gastos de lus Logaciones aprobado por el Congreso do la Union, cs uno de los más bien arreglados que sepamos que so ha yan aprobado para esc objeto.  La diferencia de raugo que hay entre los gofes do las misiones establecidas, se hace naturalmente resentir en lus dotaciones. 11 sueldo de 12,000 pesos asignado al enviado extraordinario ú lspa ña, no obstante quo Madrid es una residencia tan cara como Washington, es de 3,000 pesos más bajo que el que goza nuestro representante en es ta última ciudad. Aparentemente, ese sueldo de $ 12,000 purcco extraordinario: en realidad no lo es, pues hay que toner en cuenta que una posi cion diplomática obliga ú gastos que un particu lar, aunque sca nenudalado, puedo excusar per foctamente. 