El primer retrato que apareció fué, naturalmente, el de nuestro dignísimo Capitan General, y no quedando nosotros satisfechos de aquel trabajo, que solo lapremura del tiemponos hizo publicar, hemos encargado otro al concienzudo artista, Sr. Gomez, á fin de que nuestra GALERIA no quede incompleta, Ese nuevo retrato se publicará por extraordinario en uno de los siguientgs números de EL Moro y se pondrá tambien en la gran ldmiha que, como diegimos en la semana anterior, pensamos regalar mas adelante d nuestros constantes favorcacdores.  Despues, desde el retrato del Excmo. Sr. Conde de Valmaseda, el público ha podido ver la razon eon que olrecíamos que la ejecucion artística de nues. tro patriótico pensamiento, al      