= Qué extraños pensamientos tienes, Zar, el gran cancionero de los Ss, manifestó en una de sus inimitables composie jones el desco de ser monarca. ú Jetais voi! dijo, y eso se comprenda, porqué cualquiera vpuede ambicionaruna coron pero, quésac rias tú de pieateco? ¿Ve pronunciuas contra Juarez, para entronizar nta Ana, y Ínego contra Santa Ána, para procluanar 4 Almonte, y despues contra Al. monte, pira victorear á ( epeda, y tas tarde contra Cepeda, para ensalzará Negrete, y aeto continuo contra Negrete, pi MNamar. otra                                                   ¿né disparate, señor Moro! esa clase de yueatecos á la que yo querria peri otra . No es vnenteco el que nace en Y nextan? Luego, ¿cómo puede haber dos clases de uenteros?  Sí, señor: ly dos clase                                    k s que, como sabe ay la otra el que  y que se compone todos los cuales  si V, quiere, yueatecos de hase aborígene, india pur V., es india h yl  tiebe aquiencias de en de blancos y de mestizos ban la le 1 y remedan, tanto en su ri ligion como en sus costumbres, 4 los europeos; es decir, que se elorian de pertenecer á la raza conquistador                                    