    ich amar Isabel, sino á «n hijo; no solo á su o sino su madre; nosolo 4su madre, sino al ex-reyno soloá D, Fransea, sino al infante D, $ ebusti: im; no colo infante D, Sebastian, sino al príncipe de Gi rentiz no solo al príncipe de Girgenti, sino la: monja...... Ve evdad es que Sor Patrocinio no per tenece á la fila pero, en fin, algo debe haberse asimilado á ella por el roce y por aquello del 7 y el té y el toma le ia que me compré.  d . os dle conveniencia La Dis sesion, El Universal, El Sufragio Universal, los «Forros comunes, los Forros superlativos y los Jorros diminntivos, que miran á las tajadas de la restanracion, enando aparentan mál plato de una desmembracion nacional imposible, y han tomado para ello mal camino, porque todo lo qne no es leal y franco se ha de estrellar naturalmente ante la hidaleuía de nuestro buen pueblo, que, el día menos pensado va á dar una cencerrada 4 todo auti-español malandrin, can                                                                                                   dole las del barquero con el tá y el té,y el toma, sí gastas polvo, para rapé,     AMURATES. 