Ernesto temia haberse enamorado de veras, y en verdad que lo temia sin razon; porque muchas veces lo habia temido al pretender una mujer, y este temor le habia dura“do hasta encontrar otra.  Aun cuando habian pasado cuatro dias desde que dió el tropezon, sin haber recibido noticia alguna de Adela, no se dignó el pasar por su casa. Tenia vehementes deseos de al pero no queria hacer el papel que habia hecho D. Ambrosio. No diremos que ba ciegamente enamorado; pero sí algo resentido de que Adela no hubiera contestado á su billete, y este resentimiento podia serle fatal. Además, tenia curiosidad de saber quién era aquella eriatura que escribia billetes tan originales, y ya sabemos que en cuestion de mujeres, es bien poca la distancia que media de la curiosidad al amor.  Por fin, al quinto dia recibió Ernesto un billete concebido en estos términos: «Caballero; viviré eternamente reconocida al gran »"vicio que me habeis préstado. Si sois tan galante que permitis á una jóven mostraros su agradecimiento personalmente, estad esta tarde á las cuatro en el paseo del Estanque, donde se os reunirá vuestra siempre reconocida—Adela.n                