Vas ú sorprenderte grandemente al sabor que muy corca do tí, en cl Camagitey, se en cuentra un verdadero croy to to salu No menos me hu sucedido 4omi, hallando tan de la Pit wsa repr , que on prensa cubana muestra el valer de la media lana, presentándola frente otras nebulosys constelacione:  Estaba ito, me he dicho, ma traducida ul cy lano, y recordando con tus versos los buenos tiempos de puesta enela cordobesa. No perde no, la « on inesperada que s de comunicar con un compal an raras proudas, Y siendo el pensar "actos inseparables en mi vatuaralez: , Muza ilustre, lu exi j s, en el que lo muchas reminiscencias del nuestro, sin eptuar los fosos rayos del sol.  En Mequinéz, domle resido de ordinario, apreció, no ha ho, una verdadera luyia ado papeles que recogí, como aficionado que sí  s lobras...... de impron pensando de duerme buenos ratos. La Revolne ublicano, La Estrella, El Diario Cubano y otvo par de docenas ando menos, oran los titulo: «le estos papeles, que por vez primera Hevabas + mi inteligencia [entorn duexisticea el mun                                     leyendo la tir                                                    ex                                                