no tener que suicidarme, al ver la falta de Igica de los que V. Hama guentecos civili> zados  —xplicate, hombre; que me dejas confundido con ts ocurren  —¿No hw visto V., señor Moro, con qué ardor esos yucatecos abogan por da indepen dencia de los enbanos, y con qué ira mote jan los espuñoles pero eses ana manda Muy comun úblicas hispano meri —liso que V. noruliva eetvia, debe Hamar: barbaridad, + Moro: porque los republicanos que la tienen. no nerdarn, sin da da, su or mol; pero, entin, suponiendo que álenion pudiera renegar de su noble orígen, ese álguien uo seria el ¡meblo culto de Yucatan, perteneciente á la raza conquistadora, nenazado de extermiuio por la ¿raza conquistad:                                                                                       