-—¡Ah, viejo verde!  —Y dijo queá Jo que hubia ido él al mee ting era á poner á la disposicion de la liber:  tul republicana ocho hijos varones y nueve  nietos del mismo sexo, esto es, diez y siete enbanos, que tenia obligacion de “derr: mar sa sinere por La república.  — Pues, hombre, esa oferta no de ebrscla á los yucatecos, sino á nauel, proc ntaudo que los diez y gos fuesen á complir su obligacion á de ma                                    ió haCárlos Ma                    s claro, Zuragato; pero además, aunque los diez y siete descendientes de D. Ramon están obligados 4 dar toda su sangre. ninguno] ni piensa der marla; es decir, ni zano ha eumplido con su obligacion. Al fin, como dominado po el súeubo, el buen D. Ramon, se cansó de hublar von los hombres, y despues de roferir lo de los diez y siete hijos y nietos y: rones que podia offecer 4 su eañisa, se diri1 mujeres diciendo: «Si la suerte de Cuba dependiese de un ofrecimiento vuesenal al que yo acubo de als  imitinmeto                                                                 las                  