Pero en nadie es tan patente el estrabismo de que antes hablé, como en La Disension, Ll Universal y El Sufragio Unirersal de Madrid, periódicos que tambien parece que miran al plato y miran á las tajad:  Esos colegas aparentan descos de vender la isla de Cuba, y no es esto lo que se proponen, sino rehabilitar la dinastía que sncambió en Alcolea, ¡Qué estatos son! como dice Zaragate.  Es claro, sabiendo « aunque hubiera compradores para la la no habia de haber vendedores blan de la venta de esta Antill tener un pretexto sobre qué d ir, tando el objeto que realmente se proponen?  Ellos han dicho: calificando de borbónicos á los Voluntarios de la Mabava, de borbónicos á los Voluntarios y soldados de toda la isla; de borbónicos % los hombres que allí gobiernan y % todos sis amigos: de borbónicos, eu tin, 4 cuantos en la Isla ó en la DP, ná defienden el principio de la int dad nacional, acaliremos por hacer ercer al mundo entero que solamente los borbónicos son amigos de la patria, Ó en otros términos, que todo el que no es borbónico simpatiza con los renegados y triidores de Cuba, y en tal easo, no habrá español honrado qne no se huea borbónico,                                    hos periódicos que 5 ¿porqué ha                                                      