  Zerminaremos esta sucinta relacion encomian  do el cel» y buenos servicios que prestaron du rante aquella aciaga noche, el señor comandante é*individuos de la guardia municipal, ronda de S. P. y fuerza del ejército, todos los cnales no solo contribuyeron á la estincion del incendio, sino que además acompañaron y custodiaron varios objrtos que fueron arrebalados á las lla mas, así procedentes de la citada izlesia como de la fábrica del Sr. Achon, muchos de los cua— les fueron trasladados desde la calle donde se arrojaban al antiguo hospital militar de Jun queras.  El templo ha quedado enteramente destruido; pero se ha salvado la sacristia, la capilla inte= rior titulada de la tercera Regla., todo el archi vo parroquial, y la capilla del Smo. Sacramen to que se estaba renovando. Salváronse tam bien los tálamos, y las imágenes del Santo Cris= to y la Virgen de la Congregacion.  El archivo de la Congregacion de la Afliccion, situado sobre la bóveda del altar mayor , se perdió al desplomarse esta:  La antigua y venerable imágen del gran pa= triarca de la Caridad, San Francisco de Paula, que tanto escitaba la devocion de los barcelone= ses, ardió juntamente con el altar mayor, 