   La escuadra inglesa del Báltico avanza, aun  que lentamente; el deshielo parece que no es todavia completo hácia las costas rusas, y la corbeta Miranda , mandada por Napier á la es ploracion de algunos puntes , ha sufrido al¿u= nasaverias. Parece que los rusos tratan de con centiarse , abandonando los puntos menos im= portantes. Se habla de uno, cuyo nombre no re cuerdo ahora, enel cual las obras ban sido vo ladas al retirarse las tropas que las gnarne cian.  Aunque desalentados completamente los que creian hasta el último momento en uñ arreglo pacífico, hablan todavía de no sé qué nuevo pro locolo de Viena, el cual serviria de base futura á las negociaciones; dicen tambien que con tal motivo se mantendrá la conferencia de Viena bajo el mismo pié. A mi todo esto me parece completamente absúrdo ; no dudo e. la: perma= hencia en la capital de Austria de “los antiguos negociadores de las cuatro potencias; dudo sí, y mucho, que cualquier protocolo por ellos redac= lado sirva de nada. La base de las negociaciones futuras estará, á no dudarlo, en las batallas que se pierdan ó se ganen.  Tambien se habla desde ayer noche de una carta autógrafa enviada por el rey de Prasia al emperador; se hacen cálculos y se discute acer ca de su contenido; pero ninguno fundado, puesto que si tal documento existe , cosa que para algunos es muy dudosa , se ignora cuál    