El profecto del Sena Iuferior ha prohibido laventa en la via pública del Journal del Havreél periódico más importante Sres puerto. So-gun los considerandos del prefecto, ha hecho re-flexiones poco corteses respecto de S.M. yperatriz de Austria, en momentos en que era hués-ped de Francia,Segun la Patrie, ln poliofa ha recibido la ór-den terminante de impedir la reparticion desafolleto legitimista publicado por los propagundis,tas del partido. En la primera página hay unretrato del e. de Chambord con esto letrero:«Enrique V, roy de Francia.» ¿Qué dirá laUnion?Doña Isabel de Borbon salió el 5 del corrien-te con sus hijos y su servidumbre para Houlgato.Pareco que habitará con el príncipe Alfonso ysus últimas hijas en el chalet Moreau, puesto encomunicacion con el mar por medio de un cami-no de tablas, por el cual se lleyará y se traerá concaballos la sui en que han de tomar los baños,condesa de Girgenti ocupa el chalet nuevodel Dr. Hattio,La Union, legitimista, dió anteayer, con salve-dades, una noticia que ya comuniqué ú vdes, Di.ec, pero esto es mucho anticipar, que en' la pri-mera quincena de cste mes retirará el gobiernoel vicjo vapor «Orenoque» de las aguas de Civi-ta Vecohia.—L.