En los tres ó cuatro últimos dias que acabande procedor £ las vacaciones, se han mostrado losdiputados peores aún que colegiales mal discipli-nados la v/spéra del asucto general. A tuertas yderechas, casi sin discusion y por unanimidad siem-pro, Ó punto menos, como para salir.del paso, hanido despachando .asuntos muy importantes lgu-nos de ellos y con cuya dilucidacion hubiera ga-nado el puís. Pero ¿qué otra cosa podia esperar-se.ya de supuestos representantes de la nacionque han dado repetidas yeces la medida de lo quepueden, y cuyo único: anhelo era ya volyer á susCañas, unos -para «descansar» y ocuparse en susnegocios particulares, y otros para entregarse ámanejos . políticos, que solo contribuirán 4: man-tener el desasosiego y lo desconfinuza?Poro veo que sin querer voy metiéndome encamisa de once varas, y mejor será que dé cuen-ta de lo más importante que se bizo on la últimasesion, el 5, para la cual se habian reservado, conintencion $ sin ella, algunas de las principalescuestiones. Desde luego fuó aprobado sin dificul-tad el nueyo convenio financiero á que aludí enmi carta anterior, celebrado ontre el Estado y elBanco de Francia. El texto oficial de esto conve»nio dice así, fielmente traducido: