Hay pendientes lus elecciones siguientes: Cul-vados, el 16 de Agosto; Maine y Loira, el 4Octubre; Sena y Oisa y Paso do Caluis, ol 25Octubre; Alpes Marítimos, dos elecciones, el 19y el 8 do Noviembre; Oisa, Drome y Norte, el 15oviembro; Meurthe y Mosela, el 27 de Di-ciembre, y Altos Pirineos el 3 de Juero.Habiéndose desarrollado en el fuerte de Vin-eques la ficbro tifoidea 'epidémica, hu habido quesacar del mencionado fuerte toda la gnarnicion,que consta de tres regimientos rita y unbatallon Aonsadors á pié. 18l orígen de esn fie-bre parece haber sido la corrupcion de uguns es-tancadas, que desaparecerán co breve, merced álos trabajos que luego se han emprendido,Hasta ahora ha habido muchos invadidos, perolas defunciones no pasan de 465. Se ln tras-ladado la guarnicion 4 la meseta de Gravelle, en-frente del enmpamento de Sua Maur. .AMÍ estábien alojuda, y la salud del soldado ha mejoradomucho.