arruinada, teniendo que pasar á otras manos. Los nuevos directores sustituyeron inmediatamente las máquinas inglesas con otras “norteamorica nas, que arrastraban cincuenta por ciento ás do peso con veinticinco por ciento menos de com bustible, y desde entonces comenzó el camino 4 cubrir sus gastos.  Haco ya tiempo que la fábrica de Paterson se encuentra ocupada en la construccion de 45 lo. comotoras que el gobierno de Rusia ha pedido.  Do ellas están concluidas 10, que se remitirán la semana próxima por ol vapor «agus.»  Tambien se han hecho graudes pedidos de ar mamento ú las compañías manufacturoras de Manchester y Providence. El gobierno de Tur quía ha pedido 900 tonoladas de armas y bombas; y Segun anuncia el telégrafo, Serrano tambica quiere 130,000 rifles de Remington. 