Ha muerto en esta capital la muy aprecia-blo señora D?% Francisca Heras de Larrea,esposa del Sr. D. Vicente Larrea. Dios latenga en la gloria y consucle á su familia.El Lic. D. Nicolás Pizarro, restablecidoya, ha vuelto 4 encargarse del Juzgado 22de lo civil.Desde hoy habrá un cambio en la salidado los trenes para Puobla. El que salia á las8, saldrá á las 7.45, y el que salía 4 las 2,45,lo-hará 4 las 24. .Se halla enfermo el Sr. Estrada y Zenca,redactor de El Periquito, de las Flores deMayo y de otras interesantes publicaciones.Deseamos al distinguido escritor un prontorestablecimiento.