En la Liberlé de ayer ha visto lo luz, con elepígrafe que precede, un artículo que ha llama-do aquí la atencion, que la llamará sin duda mu-cho en Uspaña y que debo tambien llamarla enesa isla do Cuba, en donde el sentimiento patrió-tico ha llegado á un grado que en ningun otropaís del mundo ha alcanzado jamás, Refiérese eseartículo á un proyectoimposible quese dice abri-ga el gobierno aleman, el de establecer una estacion naval para sus buques de guerra en un pun-to importante de la costa de España bañada porlas aguas del Golfo de Gascuña. Si ho de decirfrancamente lo que pienso, por más que sen dopoco peso, no creo que Mr, de Bismark haya lle-gado todavía 4 formular seriamente ese proyectoante sus compañeros de gobierno. Tal vez lo hasoñado, tal vez lo hu concebido, y no hay duda deque le halagaria sobremanera ol ver leyantarso enla costa española un Gibraltar aleman, perO......pero lo Diberté, por más quo sea un periódicomuy sensato, un defensor muy celoso do la razalatina, un amigo sincero de España (prescindo desu corresponsal carlista), puede haber visto fan-tasmas. Por sí ó por no, llamo la atencion de us-tedes sobre el mencionado artículo, que remitirétraducido si el tiempo me alcanza.