En presencia de esos tres partidos y como con-testacion á todos los medios 4 que puedan recur-rir, «los republicanos deben guardar la más com-pleta calma y seguir dando pruebas do la modo-racion y de la disciplina que constituyen uva par-te de su fuerza.» Sin embargo, habrán de mani-festar en diferentes ocasiones (nuevas eleccionesde diputados del 16 de Agosto al 3 de Jíncro) sufirmo voluntad de fundar en Francia el gobiernorepublicano, y «solo con estas manifestaciones le-gales se debe contestar 4 todas las empresas delos partidos hostiles.» ln todo el país, como enVersalles, habrán de quedar invariablemente uni-dos los republicanos para asegurar el triunfo do:su causa, Tal cs en resúmen el manifiesto de Ja.Izquierda republicana, dictado, segun me parece,por la esporanza y el deseo más bien que por unaevidente realidad futura.