La misma organizacion de un poder personal, combatido de antemano por cada uno de los par tidos, no es más posible hoy que lu fundacion de: un gobierno defivido. Para salir do este callejon sin salida, los republicanos han pedido que se apele al país por medio de elecciones generales; los partidos monárquicos han preferido confiar ú las circunstancias un triunfo hoy comprometido. Entro los adversarios de la República, unos ocu pan el Gabinete y quedan provistos de las facul tades discrecionales del estado de sitio; otros, des pues del 24 de Mayo do 1873, han sido puestos en posesion de la mayor parte de los destinos ud ministrativos; Otros en fin afirman de nuevo su derecho de continuar durante las vacaciones las tentativas de restauracion que'alarmaron al país en 1873.» 