* «Está Mamando la atencion el extraordinario pedido quo so huce 4 este” país do locomotoras y material rodante en todos sus detalles. De Sud América, sobre todo, esos pedidos aumentan cada día, y no será malo, por lo miswo, que nos ocu. pemos del asunto, aunque. no sea más que para dejar consignados algunos datos.  La superioridad del rpaterial rodante que so construye en los Estados Unidos, parece ser ya un hecho generalmente reconocido, no solo por el aprecio en que se le tieno dondo quiera, sino porque las manufucturas de esto género que sa. len de Eoglatorra, única competidora en el ramo, se miran desdoñadus por las mismas empresas británicas, aun 4 costa de notables diferencias de precio.  “Así, por ejemplo, el forrocarril, Graude Oeste, dol Canadá, tiene 177 locomotoras construidas en las fábricas de Providencia y 125 salidas de otros talleres norteamericanos; y aunque pudio ra ulegarso que cs más cómodo y barato obtener las aquí, que tracrlas de foglaterra, esa conside racion pierde su eficacia con solo saber que las reforidas locomotoras pagan un impuesto de 123 por 100, que compensa ventajosamento los gastos 