Cuando el gobierno anunció para el 16 del cor-riente Ins elecciones en el departamento del Cal-vados, so oreyó quesolo habria un cundidato, elbonapartista; -pero los legitimistas presentaron po-co despues el suyo; luego llegó el turno de losrepublicanos, que se fijaron eu un abogado que.no parece republicano muy convencido, pero quees hombre conservador y de bastante talento, To-do el mundo crcia que bastaban y basta sobrabanya candidatos, cuaudo so anuncia que entra otroen la lid olectoral. listo condidato es una novedad;Mr. Godenu, que así se llama, es un gefo de fsbrica y un «monárquico constitucional» 4 su ma-nera.. Ys partidario Dd ESA nacional yresumo su programa en el siguiente párrafo deuna carta que ha publicado en los periódicos doCuen: «La forma de gobierno que nos asegurarála estabilidad será, en mi juicio, una movaryuíademocrática, consagrando el ' principio y asegu-rando lu marcha pacífica d oberanía de todos;pe podesepú en otros térniinos, ¡la ? licu con un rey!»Se dice y se usogura que Mr. Godeau es el candi-dato del partido orleanista. *