Somos los primeros en reconocer la necesidadde que el país legalice con su voto el ejercicioanormal los poderes; pero el cumino más largoserá siempro aquel que nos llove á croar una le-galidad cuyos vicios originales serian un semille-ro abundante de disturbios y de protestas que Atmentarian primero la confusion en que vivimos,para venir á parar en último resultado á lo mis-mo que venimos sosteniendo, y sin lo cual geráimposible establecer nada medianamente sólido yduradero.»—Diferevtes periódicos publican la noticia delrompimiento absoluto y definitivo de Cabrera c9nel Pretendiente, Llamado aquel, dicen, do ulamanera oficial por D. Cárlos, para que al hacerretractacion de sus errores, le rindieso el debidopleito-homenaje, Cabrera ha contestado de unnmanera brusca, pero contundente, que hace parasicwprejmposible toda relacion evtre ambos. Cueu-ta que son otros los periódicos que dan esta noti-cia.