do fábrica y las otras desventajas de la conduc-cion de Inglaterra,Jel Perú hace actualuiente muchos y valiosospedidos 6 esto país, y el último envío fué” de 19locomotoras y 200 carros para un camino que em-pezó Mr. Meiggs, el famoso constructor de ferro-carriles en el Sur, y que vendió despues á Mr.Dubois, el constructor del gobierno peruano, se-gun so nos ha hecho entender. Eo la actualidadso prepara un buque llamado «Gardner Colby»para tomar á su bordo un gran cargamento delmismo género y con destino al mismo país. Lóspedidos que ha hecho el Perú en los últimos cin-co años son ya inmensos, aunque. disminuyeroncasi por completo desde que apareció allí la crí-sis financiera de ahora un año; pero como se ye,laexportacion comienza á aumentarse y prometetomar la vitalidad do antes.