Chile tambien comienza ú acudir 4 los Fista-dos Unidos en demanda de material rodante; yde un momento 4 otro saldrá de este puerto elbuque «Anna Camps,» conduciendo 18 locomoto-ras, que tiene ya á bordo, para el Sur de aquellaRepública. Mr. W. W. Evans, agente on NuevaYork del citado Mr. Meiggs, y persona que haintervenido como superintendente en la construc.cion de muchos ferrocarriles en Sud—-América,cita un hecho notable para comprobar la supe-rioridad de las locomotoras norte-americanns so-bre las inglesas. Dice que encontrándose emplea-do'en una compañía inglesa que tenia 4 su car-go la construccion de un ferrocarril á las minasde plata de lu República de Chile, se pensó euque las locomotoras para ese camino fuesen Jle-vadas de Inglaterra. Desdo luego se opuso 4 Jamedida con todas sus fuerzas, fundándose en quelas locomotoras norte-americánas eran más á pro-pósito para remontar carros posados en líneasempinadas; pero no so hizo enso de esa observa-cion, y al cabo de nueve años, la empresa estaba