arruinada, teniendo que pasar á otras manos. Losnuevos directores sustituyeron inmediatamentelas máquinas inglesas con otras “norte-amorica-nas, que arrastraban cincuenta por ciento ásdo peso con veinticinco por ciento menos de com-bustible, y desde entonces comenzó el camino 4cubrir sus gastos.Haco ya tiempo que la fábrica de Paterson seencuentra ocupada en la construccion de 45 lo.comotoras que el gobierno de Rusia ha pedido.Do ellas están concluidas 10, que se remitirán lasemana próxima por ol vapor «agus.»Tambien se han hecho graudes pedidos de ar-mamento ú las compañías manufacturoras deManchester y Providence. El gobierno de Tur-quía ha pedido 900 tonoladas de armas y bombas;y Segun anuncia el telégrafo, Serrano tambicaquiere 130,000 rifles de Remington.