El profecto del Sena Iuferior ha prohibido la venta en la via pública del Journal del Havre él periódico más importante Sres puerto. So gun los considerandos del prefecto, ha hecho re flexiones poco corteses respecto de S.M. y peratriz de Austria, en momentos en que era hués ped de Francia,  Segun la Patrie, ln poliofa ha recibido la ór den terminante de impedir la reparticion desa folleto legitimista publicado por los propagundis, tas del partido. En la primera página hay un retrato del e. de Chambord con esto letrero: «Enrique V, roy de Francia.» ¿Qué dirá la Union?  Doña Isabel de Borbon salió el 5 del corrien te con sus hijos y su servidumbre para Houlgato. Pareco que habitará con el príncipe Alfonso y sus últimas hijas en el chalet Moreau, puesto en comunicacion con el mar por medio de un cami no de tablas, por el cual se lleyará y se traerá con caballos la sui en que han de tomar los baños,  condesa de Girgenti ocupa el chalet nuevo del Dr. Hattio,  La Union, legitimista, dió anteayer, con salve dades, una noticia que ya comuniqué ú vdes, Di. ec, pero esto es mucho anticipar, que en' la pri mera quincena de cste mes retirará el gobierno el vicjo vapor «Orenoque» de las aguas de Civi ta Vecohia.—L. 