«informes, diseños y matoriales para «la. ejegucionallá de esas obras. . ,Una muestra muy notablo de lo qye son, lospuentes norteamericanos para forrocarrilos,, pue-de yorse en la línea férrea de Lima 4 Oroya enel Porú. Se llama Viaducto de Aguá de Varuzas,y so extiendo sobre una ancha y tremenda que»,brada, El puente es todo de hierro y tieno. 580.piés de largo con. tres estribos de caballéte, de.los cuales, cl del centro so eleva 152 piés, que esuna altura casi tan grando como la del campaua-río de la iglesia de la Trinidad en Nueva York.La obra estaba tan bien hecha y de tal modoajustaban los piezas, que el estribo dol centro -quedó levantado en diez dias, y el primer ojo. de:100 piés, ú lu derecha do ese estribo, se terminó *en 18 horas. Este puente, bajo muchos respectos,es uno de los más uotables del mundo.»