ya do intrigas alemanas para Convertir en colonias quel imperio los principados da nubianos, ni Agriralidades entre Rusia é In glaterra por las conquistas que lo. primera ha hecho en Asia, ni do otras cosas pavoro sas con que los periódicos llenaban todayía á principios Agosto sus columnas, cau sando inquietud y zozobra en sus lectores. Todo parece haber cambiado, y con excep  cion de nuestra España, toda lo Europa está  resuelta á conservar una paz octaviana. Estas ideas sugiere hoy aan del  periódicos del otro lado del Atlántico: ¿qué dirán los de mañana? 