L' Ordre de Paris dice lo siguiente :

«Las cartas de Florencia, con fecha del 16
de agosto, contienen algunas noticias que, “si
Jlegao á confirmarse, influirán en gran manera
en el mundo político.

» Por ellas se echa de ver que los gobiernos
italianos se hallan avocados á una próxima ten-
tativa de insurrección, que debe priacipiar en
Sicilia.

» Uno de nuestros corresponsales, que está
en disposicion de hallarse. hien informado de
todo cuanto pasa en lasaltas regiones , asegu-
ra que en los pliegos remitidos por los repre-
sentantes de dos grandes potencias á sus gobier-
nos respectivos se da como cierto que en este
nuevo esfuerzo los revolucionarios ¡italianos se-
rán vigorosamente secundados por lord Pal-
Mmerston.

» Como una de ¿las pruebas del apoyo que el
noble lord da á la insurreccion, se cita la favo-
rable acogida hecha á Mazziut , el cual, segun:
de público se dice, concurre con frecuencia y
asaz familiarmenteá los salones de lady Pal=
merston, viéndose tratado con particular dis-
tincion por los amigos políticos del ministro de
relaciones esteriores de la Gran Bretaña.

» Prestando su apoyo á la insurreccion, lord
Palmerston se hallará en disposicion de ¡jugar
un doble juego, puesto que no solo daria un
rudo golpe á los gobiernos italianos que se.han
sustraido á-la influencia británica, sino que po-
dria castigar al mismo tiempo á los revolucio=
rios mismos, lo cual es verdaderamente gra—
cioso.

» Hé aquí cómo las citadas comunicaciones
DIA el pensamiento político del Foreing

uce:

» Las cuatro quintas partes de Italia han sa=
cudido ya el influjo británico, -pero lord Pal=
merston, trata de obligarles á implorarle. El
plan que ha ideado es el siguiente: Ayudar á
los demagogos á sembrar la perturbación en el
seno de los gobiernos anti-británicos ; ofrecer

 

 
 
 
