en seguida á estos la proteccion de las armas
inglesas, acudir á ahogar la insurreccion que él
mismo habria provocado; restablecer los prig-
cipios caidos; pero no así como quiera, sino
obligando á los pueblos á pagar con creces el
bien que les otorga, y en una palabra, impo.
ner á su debilidad y á su gratitud una domina-
cion que en su actual estado se resisten á sy-
tir.

» Entre las potencias italianas que se suble-
van contra el protectorado inglés , la Sicilia es
la primera, en la cual desearia lord Palmerston
restablecer su antigua omnipotencia. Este es el
motivo porque allí es donde debe sonar la pri-
mera señal de la insurreccion. En efecto, ape.
nas se deje sentir en Sicilia la mas ligera agi-
tacion, se conmovería necesariamente la Joel -
terra, y tendria, cuando.menos, un prelesto
para completar los armamentos del Mediter-
ránco y enviar allí grandes escuadras.

».¿ Es cierto este plan? La respuesta de lord
Palmerston á las interpelaciones relativas á
Nápoles, está muy léjos de desmentirle. Y su-
poniéndolo cierto, ¿existen molivos para creer
que tendrá el resultado que se promele su au-
tor ? Mucho lo dudamos. Sin embargo, nos es
dado asegurar , en vista del contesto de muchas
cartas procedentes de aquel pais, que los go-
biernos amenazados han tomado ya sus medi-
das, y que se creen en disposicion de salvarse,
si no por si mismo, al menos sin los socorros
ni el protectorado de la Inglaterra,

»A la cabeza de los mas resueltos y de los
mas confiados, se encuentra, á no dudarlo, el
rey de Nápoles, que aguarda la insurrección ú
pié firme, y que confia en combatirla y ven-
cerla por sí solo.»
