AMERICA — Las últimas noticias de Chile
nos presealan á aquel país en un estado hala-
gúeño. ,

La paz y la tranquilidad parecian garantidas
de toda intentona que pudiera hacerse para
turbarlas ; el estado de la hacienda era ya tan
próspero, que despues de destinar 305,000 pe-
sos fuertes al pago de los intereses del em-
préstito inglés en el presupuesto de este año,
resultaba un esceso ó sobrante de 723,000 du-
ros. Los ingresos de la república chilena se es-
timan en 4.334,000 pesos fuertes: los gastos
se avaluan en 3.611,000.

Desde el mes de marzo se habia establecido
una línea de vapores, subvencionada por cl
gobierno entre Chile y Valparaiso.
