su curso con rapidez. Para trasladarse de pa
cárcel al calabozo del castillo, fué á buscarle el
gobernador de la plaza y lo llevó del brazo, no
consintiendo que se le condujese entre solda-
dos.

Sabemos, por último, que este desgraciado
que en su ceguedad aborrece la vida y tiene
menos compasion de sí mismo que el público
que ha visto su crímen , se despide de sas ami-

os cual si estuviera A condenado á muerte,
Despues de la carla dirigida á su madre, ha
escrito otra no meños tierna y alligida á su pa.
dre, que reside en la actualidad en la ciudad
de Granada.
