accidente doloroso en sumo grado en una de
las calles mas céntricas de esla corté, del cual
indicamos algo cn nuestro número de ayer.
Varias persouas que iban en un coche, llevaban
entre ellas á una niña de siete á ocho años, que
con la curiosidad inherente á su edad, se apoyó
sobre la portezuela del carruaje para mirar á la
calle. La fatalidad quiso que cuando mas en-
tretenida estaba la infeliz criatura, la porte-
zuela se abriese de golpe y cayese aquella de-
bajo de las ruedas del coche que la dejaron
muerta en el acto. Esimposible pintar el dolor
y la desesperacion que se apoderaron de la ma-
dre de la niña, á vista de semejante desgracia;
lloraba y abrazaba el cadáver de su hija con el
mayor delirio, inspirando á todos los transeun-
tes lástima y desconsuelo.
