vuerdo del dia 24 de agosto de 1851., en el
cual resonaron sus cálles con voces de júbilo
santo. Celebraba la poblacion una de sus ferias
anuales, cuando el regocijado tañido de las
campanas anunció gue llegado habia el feliz
momento, en que debia colocarse la primera
piedra de un edificio notable. Eran las cinco y
media de la tarde, hora en que salia de la
saula iglesia parroquial una procesion respela-

ble en estremo por el ubjeto que la motivaba.

Dos músicas militares la. precedian , llenando

el aire de suaves armonías; pero no indicaban

entonces que se tratase de celebrar algun hé-

lico acaecimiento, no: preludio eran sí del

asilo de paz y de inocencia por el cual tantos

votos dirigen á Dios mis compatricios, Con anti-

cipacion se habian: invitado á las personas mas

distinguidas de la villa, á fin de que tomasen

parte en tan augusta ceremonia. La Rda, Co-

munidad de presbíteros presidida por su digni=

simo cura párroco D. Felix Juncá, «y asociada

de los RR. Esclaustrados de la misma, -la

lima. Corporacion Municipal, el caballero go»

bernador de la plaza de San Fernando, junto

con la oficialidad que guarnece la poblacion.
y la fortaleza indicada, algunas-de las capaci-

dades que en ella moran, con olros sugelos no-

tables daban: nuevo realce á la santa funcion,

Llegada la procesion al -local destinado, un
gentío inmenso se apiñaba en torno, ávido de

presenciar los ritos vencrandos. Entonáronse

los cánticos sagrados y las Letanjas Mayores
de los Santos ccn inefable encanto. El R. Cs
Domero, delegado por nuestro virtuoso dioce-
sano para bendecir y colocar la primera piedra:
de-la iglesia del convento que va á edificarse,
só-la invocacion de la divina Providencia ,.lo-
verificó con tal edificacion que nos hizo verter
lágrimas de una deliciosa ternura.
