Prometió cconomías, es may cierto,
No las hi realizado; lo es tambicn. ¿Las
podrá realizar? Distamos mucho de creerlo,

No las podrá realizar por cien razones.
Bastará con que digamos álgunas.

La revolucion amenaza dentro y fuera
aabric nuevas campañas, levantar ejércitos,
hundir el órden, mudar en todas partes de
«cosas y de hombres. ¿Estos alardes permiz
ten introducir grandes economías en la
fuerza pública ?—¿ Quien dirá que sí, co=
mo nosea gente revoluciovaria, á quién
estorbaron siempre, no siendo de los su-
yos , los ejércitos permanentes? ' No podrá
pues Bravo Murillo porel lado, que se pro-
puso él en un principio , sacrificar al sis-
tema de economías el personal ó el mate-
rial de guerra, ni en las fuerzas terrestres
ni en las navales.

¿No es fama y fama no desmentida que
estos dias han recorrido , ó recorren la pe-
nínsula emisarios mazzinianos? ¿ Es verdad
ó noes verdad'que en: España se ha. pro-
nuaciado y sido objeto de discursos y con-
vocalorias públicas el sistema democrático?
¿Es.ó no es verdad que amenazas de revo-
lucion menos patentes que estas, han der-
ribado otros gobiernos y puesto en confu-
sion otras naciones ?
