Jarra be Junto Buvro Á Exito Cagr
Ciudadano Emilio: hasta aquí ha 11
la fuma de tu elocuencia, y tenemos not
frescas y calientes de los disparates que di-
««en algunos de tas amigos, á quienes debe
rias corregir, si no son incorregibles, ha
doles saber que la preferencia por esta ó la
otra forma de gobierno 4 nadie dispen:
la obligacion de tener amor á la patria,

¡Cómo! ¿Haus nacido en la noble tierra que
produjo 4 mi amado discípulo Guzman el
Bueno, y no te espantas de ver que algunos
paisanos tuyos, por ser republicanos, se creen
con derecho á servir 4 los enemigos de esa
tierra?

Discípulo mio llamo á Guzman el Bueno,
porque ya subes que este ilustre varon, entro
la muerte de su hijo, ó la entrega de la pla-
za de Tarifa 4 los sarracenos, optó por la
muerte de su hijo, como muchos siglos an-
tes sacritiqué yo los dos pedazos de mis en-
trañas, Tito y Tiberio, que se habian unido 4
los enemigos de Roma. Yo era republicano
y Guzman el Bueno era monárquico, Ya vós
como la diferencia do principios no nos im-
pidió ser patriotas hasta un extremo que
hizo extremecer á la madre naturaleza.

   

 

    

  

a de

 

 

 

 

 
