   

Mny señor nuestro: En el número 45 de
periódico, correspondiente al 7 del actual.
hemos leido un artículo con el vubro «LBas-
tante hemos hablador en el que se nos hacen
indirectamente algunos Cargos, á pre
de la publicacion de La (Jiucena tundada
por nuestro querido y1 ido amigo Don
Gonzalo Cistañon, y al frente de la que con-
tinúa hoy Le Propaganda. Literaria, No debe
mos consentir que el público ] quien V.
escribió í no du o el citado artículo, pue-
da suponer en nosotros un proceder que no
fuera digno de la amistad que nos unia con
el desgraciado € on.—Queremos, pues,
hacer constar que la intervencion que hemos
tenido en el asunto de Le Quincena á que Y.
se refiere, Mé únicamente con el objeto de
que Le Propagemta Literaria. continuase re-
mitiendo mensnalmente á la persona desig:
nada por el mismo € m, la cantidad
convenida, y sin perjuicio, (entiéndalo V.
bien Sr. Director) de lo que dispmsieran los
representantes legítimos de los herederos de
nuestro iufortunado amigo, puesto que á
ellos únicamente correspondia el arreulo de
este asunto. —Esto mismo hemos hecho sa-

   

   

  

  

  

 

 
  

    

 

 

 

 

     
 

 

   

     
 

   

 

  

  
   

 

 

 

ber hace ya mucho tiempo á la apreciable
Sra, de Y, que, sin dnda tan solo por el in-
terós que la inspiraban D. Rodrigo y D. Fer-

 

nando Castañon, escribió al compañero de
uno de los que suseriben para que intervi-
niera en aquella enestion, creyendo acaso
