Sostuvo que el gobierno actual, no realizando  3 el poder lo que fuera de Cl hubiu prometido, 'plicuba la inmoralidad política, dicho sin ofensa lelas personas de los ministros,   Vijo que el actual gobiérno no era ni progre ¿la nj unionista, ni radical, porque habia mi  'tros de todas estas opivionos.  Dijo que la coalicion era tal vez necesaria due Fiute el período de interinidad; pero pasado Gte cra perjudicial. o _ Demostró que el resultado de las elecciones en ircclona fué debido 4 la abstension de las cla.  *s conservadoras, que no tienen confianza en cl kobierno, :            Dijo que el partido conservador necesita yeor Elizarso,  . » Y no podrá verificarlo sin que so mo lime el gabinete, pues el ministorio no debe con Ar 18, porque el monarca no puede hacer uso  prerogativa constitucional.  Añadió que la continuacion del “ministorio “sidido por 61 señor duque de la Torre no es ia úadic, y por el contrario es perjudicial al  Monarca, queno puede clegir los ministros que guie pu          y úl      