Los vireyes ejercian el mando en períados cortos; duraban cuatro 6 cinco años como los presidentes le las repúblicas; tenian en frente de sí 4 las Audiencias y á los Ayun tamientos, y estabun sujetos además á seve ros juicios (le residenciu. Estos juicios cran una especie dle apelación al pueblo. Cuando cesaba un viroy en el mando, se anunciaba el juicio le residencia por medio e grandes rotulones, á voz de pregonero y con 1narcial aparato, invitando ú todo el mundo á decla rar ante el juez del proceso los agravios que hubiese recibido. El virey, privado ya del poder, quedaba entregado incrme eu manos do la multitud, y tenia que permanecer aquí hasta la conclusion del juicio para responder con su persona y bienes, 6 dejar un apodo: rado que respondiera, Siempre hubo gra severidad en aquellos juicios, y alguuas ve cos rayó la severidad en encarnizamiento, como en.los del Duque de Escalona y el Maxqués de Cruillas. Algunas veces tam bien acontecia que los vireyes eran acusados jujustumento, en venganza del rigor que ha bian desplegado para reprimir abusos; y es to sucedió con el gran Revillagigedo, en cu ya residencia se presentó cl Ayuntumiento de México como acusador, porque habia cho endo con El en ciertos negocios de importan cia pública,                