—Pareco que el juzgado correspondiente ins.
truye diligoncias con motivo aberse negado
el hospital general 4 recibir á lus dos víctimas do
lu última corrida do toros por no tener órden
provia del juzgado do guardia.

En nuestro país no se cumplirá una cosa, pero
los trámites siempre, sobre todo cuando gon inú-
tiles. . :

—Varios intornacionalistas do los quo tomaron
parte on los acontecimientos do Alcoy, han sido
capturados corca de Gijona.

Irian á comor turron, porque tambien á, ellos
los gusta.

—Unos cuantos carlistas se han apodorado el
otro din del cochoquo hace el sorvicio entro 'Le-
ruel"y Zaragoza,

Y no es porque tengan aficion á lo ajono; es
(uo como log carlistas comprenden que so los llo-
va el demonio, quieron que se Jos lleye en ol co-
che de Teruel 4 Zaragoza.

—Dico un periódico quo las facciones que mo-

rodean por las inmodiaciones de Gerona, comoten
atropellos,
