El domingo on la noche se dió Quien de-
de paya, preciosa comedia de D. Gaspar Nú-
ñtez de Arce, una de las mejores del Teatro
moderno español por su argumento, por su
trama, por su desenlace y por sus magnífi-
cos versos. La ejecucion fué excelente, dis-
tinguiéndose, como de costumbre, la señora
Rodriguez y el Sr. Guerra, y completando
dignamente el cuadro la Sra. Muñoz, el Sr.
López y el Sr. Cazurro. El público quedó
encantado do la obra y de los actores.

La pieza que so dió despues, Levantar
muertos, es una caricatura dol espiritismo,
algo burda pero no falta de gracia. El públi-
co se rió de buena gana con ella, y Santiago
Sierra se reia como todos.
