Además del contraalmirante Don Santiago
Duras y Lira, presunto candidato para la cartera
do Marina, so indion tambien para aquel puesto
al vicenimirante D, Guillermo Chacon.

—Por el ministerio do Ultramar se ha orde-
nado á la junta do arancelos de la Habana que
proceda con urgencia 4 formar el proyecto de re-

forma do los aranceles de Aduanas de la isla do
Cuba.

Tambien so ha prevenido 4 la direccion gene-
ral de Hacienda de aquella isla, que remita 4 la
mayor brovedad el proyecto de reforma do las or-
donanzas de aduanas de la mencionada Antilla.

—Sogun manifiesta un colega, ol genoral Zaya-
la pido autorizacion para contestar 4 las cortas
que en La Zberia han publiendo los constitucio-
nalca,

—Ha oido El Diario Español que tal vez
se reunan las Córtos en Octubre ó en Noviembro
próximos,

—HHa salido de esta capital para Francia: el
señíor marqués de Peñaficl, persona altamente
considerada en el yecino reino.
