Las diferencias que existen entro Inglaterra
y Burmah han sido entiafactoriamonto oxplicadas,
por cuyo-motivo. se considera ahora improbable
un rompimiento de hostilidades.

“Nueva York 24-—Jl vapor americano «City
of Mexico,» que salió de aquí para ln Eabana el
mártes, chocó 20 millas mar afuera, con lu barca
española «Vírgen de Monserrat,» que procede do
la Habana, y ambos eutraron on puerto con ayo-
rías, Es probable que el «City of Moxico» pueda
hacerse do nuevo á la mar mañana vióroes.

Nucva York 25—El jurado en la causa do
Mr. Becoher 86 rotiró oyor tardo sin haber dado
su verodicto.

Lóndres id.—Grandes avenidas do los rios Ga-
roría y Adono, eu Francia, han ioundado todo el
país vecino, causando muchas muertes y pérdidas
de propicdades.

Madrid id.—El goneral Moriones ha sido nom.
brado marqués de Oteiza.

Lóndres, Junio 26.—Las avenidas del Garona
