son aterradoras. Díceso que han perecido más do
mil personas ahogadas.

Se están formando comisiones de socorro.

Madrid, id. id.—Un despacho oficial dice que
ln importante fortaleza carlista de Miravet se rin-
dió 4 las tropas del goneral Campos sin condicio-
nes, despues ¿o sicto dias de sitio, quedando pri-
sionoros 39 oficiales y 550 soldados, y en poder de
Jas tropas de dicho gonoral cuatro cafiones y gran
cantidad de material de guerra,

Lóndres, Junio 25.—La fragata española «Vio-
toria» ha bombardeado los puertos de Motrico y
Deva, situados en la costa de Cantábrin, causando
gran destruccion.

Cada din se vo que la pórdida do vidas y pro-
picdades 4 causa do las avenidas en el Sudocsto
de Francia es más uterradora que al principio so
creyó. Un despacho especial al Zimes dico que
solamente en 'Polosa perecieron novocientas per-
sonas, calculándoso allí los daños causados 4 las
propiedades en doce millones de libras estorli-
NAS.
