De todo .corazon folicito por su aplicacion y
adelantos, estimulándolas 4 no desmayar en su

propósito de cultivar sus oxcolentes facultades
artísticas, tanto 4 los jóvenes aficionados que for-
man el cfrculo lírico-dramático del Casino, como
ú los que componen la Sociedad filarmónica Bo-
ristain: todos dicron pruebas esta noche de que
pueden aspirar al título de yerdadoras notabili.
dades en ol urte 4 quo respeotivamento so dedi-

can.
Tambien doy el parnbien 4 mi buon amigo D.

Martin Mayora por las buonas adquisiciones que
ha hecho para enriquecer el cuadro do sus artis.
tas, sintiendo que esta vez go hayan interpretado
sus punlos suspensivos «uutes do tiempo, y que
hayan producido, además de la infraccion del
baudo vigente sobre sencillez do trajes, un efecto
más bullicioso y prolougudo de lo que soria con-
venionte ul objeto que pareco presidir on las ter-
tulian del Casino,

Ho concluido, lector, de relatarte todo lo que
oí y algo de lo que senti en la tertulia del sába.
do: disimúlamo que to .exlle lo poco que ví, por-
que presumo no soria más agradable ni perfecto
que lo quo hus loido, y adios, hasta el mos que
viene si Dios quiero.
