El general Urquiza concluye jurando queconsagrará todos sus esfuerzos en bien de suspaisanos,- y que solo hará uso: de la-dictadurapara el establecimiento de un gobierno:juste- ylegal. Todos los periódicos habian silo gus-pendidos. El nuevo ministro de negocics es-tranjeros habia pasado una circular 4 los re-presentan*es diplomáticos, manifestóndoles qnelos súbditos de sus respectivas naciones conti-huarán gozando de todos los privilegios y exen-ciones inherentes á la neutralidad, á cuyo efec-lo recomendaba á estos que pusiesen en suscasas la bandera del pais Á que perteneciesen,y que no diesen asilo á los ciudadanos de la re-pública, condenados á la espatriacion.