En cel mismo caso que los misioneros de laTierra Santa se encuentran los de la provinciade San Gregorio de Filipinas. Habiendo des-aparecido con la supresion de regulares los co-legios de donde salian para aquellas ¡islas losreligiosos menores descalzos , es claro que des-de hace muchos años no se han reemplazado lasvacantes, resultando que todos los curalos per-tenecientes á la provincia de Sau Gregorio estánservidos en economato ó por clérigos indios,que en lo general son de poco provecho cuandono están bajo la inmediata dependencia de sa-cerdotes europeos.No haremos al señor ministro de gracia yjusticia el agravio de poner en duda su buenavoluntad. Hartas pruebas tiene dadas de inteli-gencia, loable perseverancia y esquisito celo enel tan complicado como vasto arreglo de los ne-gocios eclesiásticos; pero el asuato de las mi-siones es tan importante, que no hemos dudadoen llamar gobre él su atencion. No creemos que