y justicia existia un volaminoso espediente so-bre misiones; despues hemos oido decir que elgobierno-lo pasó en consulta al consejo real, yaunque ignoramos su actual estado , sabemos,sin embargo, por los efectos neyativos que na=da se ha resuelto definitivamente.Pocos asuntos habrá ¿n nuestro conceptotan digoos como el de tisiones de fijar laatencion del gobierno. No apoyaremos estaopinion en los intereses religiosos , aun cuandoson los mas esenciales en una nacion eminente-mente católica, y que tan sublimes esfuerzos hahecho para la “propagacion de la fe; nos limi-taremos á una ligerisima indicacion de los inte=reses políticos, y , si se quiere, mercantiles.Para que nuestros lectores comprendan su im-portancia , nos bastará llamar su atencion subrelos auxilios materiales y morales que el gobier-no francés está dispensando al P. Areso, y so-bre lo que el elocuente Mr. Berryer ha dichoen diferentes ocasiones en la antigua cámara delos diputados de Francia. Si esto no bastase