RIO DE LA PLATA.—Se han recibido: emIoglaterra noticias de Buenos Aires de: 2'de ju-mo. El desquiciamiento, el desórden y la anar-quía á pasos agigantados ibanestendiéndose Doraquella república, y apoderándose de ella Ur-quiza, general en jefe del ejército que se lilu-ló libertador. En virtud de un decreto se'ha de-cl.rado dictador, 4: cuyo acto siguió la disolu=cion de los cuerpos egislalivos.: En los mani--fiestos que el general Urquiza ha dirigido alpueblo y ¿los gobernadores, capitanes gene-rales de las provincias unidas, declara que se:ha visto en la precision de: reasumir todos lospoderes para destruir las maniobras demagógi-cas que habian convertido la cámara de los re-presentantes en teatro de intrigas y sediciones,«Mi principal objeto, añade, es libertar al paisde una pandilla demagógica, y de un puñado:de ambiciosos, y jamás consentiré: que en pre-sencia, y á lu vista del ejército que ha: resta-blecido el órden, la anarquía pierda: la. repú-Ca.»