Leemos en el mismo periódico : .Alcanzamos una época en que el espíritu deespeculacion y el deseo immoderado de ga=pancias arrastra al hombre poco delicado á ac=tos los mas reprobados, aun cuando redundenen perjuicio de sus semejantes. Decimos estopor el criminal abuso cometido por los [raudu-lentos fabricantes en tabacos, quienes mezclanenla picadura y cigarros de papel que espen-den, mil inmondicias , sio curarse de si talsabumerio puede perjudicar al prójimo.Ahora recientemente, con motivo de la con=tinva y abundante introduccion por las puertasde hoja de patata, se ha descubierto ser esteproducto vegetal, el que preparado con algu=nos ingredientes y mezclado con un poco detabaco de los estancos , se espende como si flue=se riquísima picadura de la Vuelta de abajo,Creemos que se han dictado algunas provi-dencias por la autoridad superior civil de laprovincia, á fin de impedir un abuso tan es-candaloso y nocivo, ! nosotros entretanto nosjutgamos obligados á hacerlo público para avisodejlos incautos.