Sin embargo , en 1821 subsistian todavía al-gunos restos, y era dable restaurar el edificiopara devolverlo á su primitivo y sublime desti-no, cuando Abdallah-Bajá , que gobernaba laprovincia en nombre del sultan de Constantino-pla, adoptó la resolucion de derribarlo dellodo, temeroso de que pudiera sergir de forta-leza á los enemigos de su amo. Llegaron deJoppé multitud de trabajadores para efectuaraquella obra de destruccion ; los mahometanosminaron el convento cristiano; y en el. mismodia de la fiesta del Señor de 1821 , aquel an-liguo é ¡lastre edilicio , que habia recibido ensu recinlo tantos reyes, reinas y hombres ¡lus-tres de todas las naciones y todas las creencias,saltó en el aire con un espantoso ruido que sedejó vir hasta en Nazareth.Cuando se disipó el polvo que se levantabade aquellos escombros, y cuando los fautoresde aquella profanación habian bajado á la lla—Mura , pudieron percibirse sobre la cumbre aso-lada del Carmelo dos religiosos postrados derodillas que oraban con fervor. Uno de ellosllevaba el hábito de los antiguos habitantes delConvento y estaba encorvado por sus padeci-mientos y ancianidad. Su blanca y poblada bar-ha descansaba sobre el pecho , y de sus ojos sedesprendian silenciosas lágrimas. El otro, queparecia estranjero , era, al contrario, aun jó-Vea y lleno de fuerza y vigor: sus resueltas