de haber prestado asilo á piadosos so-DS por espacia de mil y cien años, vióse,en la época de las cruzadas, elevarse en sucúspide el convento que ha dado su nombre átoda una órden religiosa, la de los Carmelitas.ko esta santa casa, los peregrinos que iban áJerusalen, y aun los demás viajeros, cuales-quiera que desen su origen y su religion, en-contraban un albergue gratúito por algunosdias y recibian una generosa hospitalidad. Des-de el tiempo deSan Luis hasta fines del siglopasado, los pobres religiosos, á pesar de loscontinuos ataques de los infieles, han llenadola noble mision de compartir sn habitacion ysus alimentos con los que habia atravesado eldesierto, Óiban á internarse en las campiñasestériles y malditas de la Palestina.Cuando Bonaparte fué á poner sitio desgra-ciadamente á San Juaa de Acre, ciudad situa-da á corta distancia del monte Carmelo, fuerontrasladados los heridos al convento. A poco seapoderaron de él los turcos, asesinaron á losfranceses indefensos, arrojaron á los caritativosreligiosos , lo llevaron todo á sangre y fuego,destruyeron casi tolalmente aquel antiguoPospicio que habia abierto sus puertas á tantasgeneraciones de peregrinos y viajeros faliga-dos.