_El primer monte que llama la atencion del viajero cuando llega de Enropa á Palestina, es la cima santificada del Carmelo, Este sitio ler rible , así como el Oreb, el Sinaí, el Calvario  Sion, fué visitado por el Señor. £n las santas  rituras: van unidos á su nombre los mas elevados y magníficos recuerdos: Sobre el de clive: del Carmelo es dondecrecen las célebres rosas, cuya sublime belleza no podía igualar Salomon en medio del esplendor de su gloria; solsre la cumbre de este: monte fué: donde: des cendió: el fuego del cielo á la voz del profeta Elías, para:confuudir á los sacerdotes de Baal; y en:sus desconocidas grutas fué donde Elias y su “discípulo Eliseo ayunaron y oraron largo tiempo hasta el día en que el profeta fué ar rebatado vivo al cielo sobre un carro de fuego.  No ha sido: wenos famoso el Carmelo bajo la ley de Cristo, que lo fué bajo la de Moisés. 