El Diario Español, despues de “opiar elpárrafo anterior añade lo siguiente:«Nuestras nolicias están de acuerdo con las denuestro colega de la tarde. Si á eslo se agrega laopinion de personas muy autorizadas y respela.bles, de que los gastos que ocasionaria la cons-trucción del puerto. .de Gijon , sin el cual el ferro-carril será de Lodo punto inútil, subirian.a unacantidad inmensa , se esplica perfectamente el he-cho, que á primera visla no se Comprendo, de laesiraordinaria depreciación que sufren en cl mer-cado las acciones del-mencionado ferro-carril.»Segun hemos oido, tambien parece que en vistade las dificultades de Lodo género que ofrece laconstruccion de un nuevo puerto en la villa refe-rida ,se piensa seriamente en coustruir un ramalde ferro-carril á Luanco , puerto que por su ven-tajosa situacion y olras condiciones es preferible alde Gijon para el vbjelo. »