Jico», esta situacion en nada lia mejorado; popel contrario, se ha agravado hasta el pualo dehacer inminente la catástrofe que debe terminar.laviolentamente, Deciase que el poder ejecutivoDo: vicado la posibilidad de salir. de: los embarazos de toda clase y sobre todo financiquere cercan ,.convocara el Congreso en legis-latura estraordinaria, á fia de que discutiesolas medidas-de salud: pública, cuya urgencia esnotoria á todos; sinembargo, parece que asteproyecto ha sido abandonado. *¿Tomará el presidente Arista por medio de unatrevido golpe de Estado, la iniciativa paracombatir los peligros del momento y los veni-deros? No puede afirmarse positivamente; yes fácil de comprender que el presidente de larepública mejicana, que debe conocer mas quecualquier otro el desórden.que existe en todoslos ramos de la admioistracion , la penuria deltesoro, la indisciplina y desorganización delejército, el descontento de las provincias, la re-lajacion de todos los lazos sociales, la falta depatriotismo , dude en tomar sobre sí ua papelen el- presente estado de cosas muy peligroso,pues á todas las referidas dificultades se untalas serias diferencias que median entre la re-pública y las. potencias estranjeras, especial-mente con-los Estados - Unidos , á causa del ca-mino de-hierroá través del istmo de Tehuante-ee, cuestion de que ya tienen noticia nuestroslectores. .¡eros 