—Yo, hermano mio, respondió Juan Bautis-ta con resolucion , con tal que Dios me concedala fuerza necesaria para realizar este proyecto,como me la ha dado para concebirlo,— Ya sé que sois un arquitecto inteligente,dijo el religioso con tristeza; pero ¿cómo po-dreis hacer frente á la voluntad despólica deeste gobernador turco, careciendo de poder ycrédito? ¿A dónde hallareis, viviendo como vi-vís de limosna , el caudal que se requiere paratan grande empresa?— Dios proveerá á todo, hermano, replicóJuan Bautista; yo volveré; yo volveré , añadióco piadosa exaltacion , señalando los escom-ros.— Que el Señor os oiga ! repuso el ancianoreligioso suspirando.Cogió del brazo á su compañero , y bajaronde la colina para trasladarse á Kaiffa, donde ha-bitaba el anciano desde que habian destruido elcouvento.