y justicia existia un volaminoso espediente so bre misiones; despues hemos oido decir que el gobiernolo pasó en consulta al consejo real, y aunque ignoramos su actual estado , sabemos, sin embargo, por los efectos neyativos que na= da se ha resuelto definitivamente.  Pocos asuntos habrá ¿n nuestro concepto tan digoos como el de tisiones de fijar la atencion del gobierno. No apoyaremos esta opinion en los intereses religiosos , aun cuando son los mas esenciales en una nacion eminente mente católica, y que tan sublimes esfuerzos ha hecho para la “propagacion de la fe; nos limi taremos á una ligerisima indicacion de los inte= reses políticos, y , si se quiere, mercantiles. Para que nuestros lectores comprendan su im portancia , nos bastará llamar su atencion subre los auxilios materiales y morales que el gobier no francés está dispensando al P. Areso, y so bre lo que el elocuente Mr. Berryer ha dicho en diferentes ocasiones en la antigua cámara de los diputados de Francia. Si esto no bastase 