El general Urquiza concluye jurando que consagrará todos sus esfuerzos en bien de sus paisanos, y que solo hará uso: de ladictadura para el establecimiento de un gobierno:juste y legal. Todos los periódicos habian silo gus pendidos. El nuevo ministro de negocics es tranjeros habia pasado una circular 4 los re presentan*es diplomáticos, manifestóndoles qne los súbditos de sus respectivas naciones conti huarán gozando de todos los privilegios y exen ciones inherentes á la neutralidad, á cuyo efec lo recomendaba á estos que pusiesen en sus casas la bandera del pais Á que perteneciesen, y que no diesen asilo á los ciudadanos de la re pública, condenados á la espatriacion. 