de haber prestado asilo á piadosos so DS por espacia de mil y cien años, vióse, en la época de las cruzadas, elevarse en su cúspide el convento que ha dado su nombre á toda una órden religiosa, la de los Carmelitas. ko esta santa casa, los peregrinos que iban á Jerusalen, y aun los demás viajeros, cuales quiera que desen su origen y su religion, en contraban un albergue gratúito por algunos dias y recibian una generosa hospitalidad. Des de el tiempo deSan Luis hasta fines del siglo pasado, los pobres religiosos, á pesar de los continuos ataques de los infieles, han llenado la noble mision de compartir sn habitacion y sus alimentos con los que habia atravesado el desierto, Óiban á internarse en las campiñas estériles y malditas de la Palestina.  Cuando Bonaparte fué á poner sitio desgra ciadamente á San Juaa de Acre, ciudad situa da á corta distancia del monte Carmelo, fueron trasladados los heridos al convento. A poco se apoderaron de él los turcos, asesinaron á los franceses indefensos, arrojaron á los caritativos religiosos , lo llevaron todo á sangre y fuego,  destruyeron casi tolalmente aquel antiguo Pospicio que habia abierto sus puertas á tantas generaciones de peregrinos y viajeros faliga dos. 