Jico», esta situacion en nada lia mejorado; pop el contrario, se ha agravado hasta el pualo de hacer inminente la catástrofe que debe terminar. laviolentamente, Deciase que el poder ejecutivo Do: vicado la posibilidad de salir. de: los emba razos de toda clase y sobre todo financi quere cercan ,.convocara el Congreso en legis latura estraordinaria, á fia de que discutieso las medidasde salud: pública, cuya urgencia es notoria á todos; sinembargo, parece que aste proyecto ha sido abandonado. *  ¿Tomará el presidente Arista por medio de un atrevido golpe de Estado, la iniciativa para combatir los peligros del momento y los veni deros? No puede afirmarse positivamente; y es fácil de comprender que el presidente de la república mejicana, que debe conocer mas que cualquier otro el desórden.que existe en todos los ramos de la admioistracion , la penuria del tesoro, la indisciplina y desorganización del ejército, el descontento de las provincias, la re lajacion de todos los lazos sociales, la falta de patriotismo , dude en tomar sobre sí ua papel en el presente estado de cosas muy peligroso, pues á todas las referidas dificultades se unta las serias diferencias que median entre la re pública y las. potencias estranjeras, especial mente conlos Estados  Unidos , á causa del ca mino dehierroá través del istmo de Tehuante  ee, cuestion de que ya tienen noticia nuestros lectores. .  ¡eros    