Los religiosos españoles de la Tierra Santano forman hoy mas que un cuadro sumamentereducido de aquella seráfica legion que enotros tiempos tremolaha tan diguamente eles-tandarle de la fe y ejercitaba lan noblementela proverbial hospitalidad española. Abrumadospor el peso de los años y de las fatigas, vanpoco á poco descendiendo al sepulero con eldesconsuelo de no dejar detrás de sí quien ocu-pe el puesto que dejan vacante. Unos cuantosreligiosos han marchado en estos últimos años,por disposicion del señor comisario general delos Santos Lugares; pero además de que sunúmero ha sido hien escaso , tedos ellos esta-ban en una edad demasiado adelantada para quesus servicios hayan pódido corresponder á suardiente celo. La primera circunstancia quedebe residir ea un misionero, despues de la ab=negacion evangélica, es lade encontrarse endisposicion de aprender Ja lengua ó lenguas delpaís á donde se dirige, aprendizaje que no seadquiere fácilmente sino en la juventud. 