so de ser admitida porel sultao, habrian alebtado á los mas caros intereses del imperio, comprometiendo los derechos soberanos que sob su adorno y su apoyo. .  Por las comunicaciones oliciales hechas por la Sublime Puerta eosu tiempo y lugar á las altas potencias, se ha visto que no duda en dar las garantias sulicientes para disipar lasdudas que ha producido la discusion relativa á los derechos, á los privilegios espirituales y demás ¡inmunida des que á ella se refieren y de los cuales las iglesias y sacerdotes griegos están en posesion de parte de S. M. el sultan. Léjos de pensar en anular pi restringir ninguno de estos privile gios, S. M. 1. se envaneceal contirmarlos públi camente, y fiel á las waximas de justicia, y de clemencia, de ponerlos al abrigo de todo aten tado por medio de «wn acto solemne revestido de su halti scheriff, delcual se ha dado ya conoci wiento á todos los gobiernos aliados,  Siendo esta la cuestion, es inútil ofuscarla con mas detalles ; basta establecer por una par te, que á pesar de ciertas modificaciones, ya em los terminos, ya en la forma, la demauda del embajador ruso era inadwisible á causa de lo que yase ha dicho, mientras que por otra par te, carecia de objeto real á consecuencia de:las solemnes garantias dadas espontáneamente por el soberauo aute el mundo entero. 