Las bolas de estrignina empiezan á producir su efecto. En estas últimas noches han sido re  partidas un buen número de ellas y el resul  tado ha sido que ban perecido victimas del ve neno ciento ochenta y seis canes vagabundos que merodeaban por nuestras calles , es decir, un pequeño ejército de enemigos temibles, por= que bajo apariencias de amistad y aliaoza acostumbran sembrar la muerte muchas veces donde hincan el diente. Dichos perros fueron cuidadosamente recogidos y trasladados al Ca ñet. No por esto conviene abandonar la perse cucion, porque todavía quedan muchos canes desprovistos de lo que disponen los bandos vi genles.  —Uno de estos últimos dias un vebículo del cuerpo de artillería que iba desbocado por la puerta de Sta. Madrona atropelló Jastante gra 