rios de Keangsi y de HouKouang. Estos sa cerdotes cuentan que en el mes de enero la re volucion habia hecho progresos formidables. Las fuerzas del jefe Tiente , ó6 como lo lla man otros, Taeping Wang, indicaban  por todas partes su firme resolucion de emancipar al imperio del yugo de los tártaros. Eran bien recibidos ea todas las poblaciones, y oblenian sia dificultad grandes contribuciones en defen  sa de su causa. Su ejército estaba mucho mejor disciplinado y apto para la guerra que el. del emperador, y continuamente se le agregaban refuerzos de desertores. Pero la circunstancia mas digna de¿atencion que se ha notado en su progreso, es, que ni los jefes ni los soldados profesan ninguna de las idolatrias que preva lecen en el imperio; al contrario, donde quie ra que se presenten destruyen los templos, los idolos y las instituciones monásticas de los bon zos, que están tao reverenciados en el pais, y su conducta parece perfectamente de acuerdo «ou el lenguaje de sus proclamas , en las que se nota tanta alinidad con las mas puras doc trinas del cristianismo. Sus estandartes llevan la 'nscripcion Kam tihouez, que significa ala religicn del gran emperador.» El gobierno chi no liene algunas sospechas, en vista de la opo sicion de estos hombres al culto dominante , de que los cristianos fueron los primeros insti dores de la rebelion, y eo su consecuencia , muchos de elloshan sido perseguidos y aprisio nados en algunos puntos del imperio.    