| el comercio se paraliza; y, en verdad, el re sultado de los sucesos ocurridos hasta ahora, ka sido introducir la mas espantosa anarquía en las provincias del Sor. La política de Tiente y de sus generales, es hacer la guerra á las autori dades y proteger en lo posible al pueblo: con lo cual, y con: el caracter sedentario y metodico de los chinos, es imposible que se proloogue largo tiempo el desórdeo. M. de la Place, vi cario aposiólico de Kiangsi, de cuya corres pondencia hemos estractado las noticias que preceden, termina su narrativa con las siguien tes palabras: «Reficro estas cosas, que hesa bido Jarante la jornada que acabo de hacer des de tlonan á Kiangsi, porque para Dosotros es una cuestion de vida ó muerte, de libertad ó de persecucion. Si, como es ahora muy proba  ble, los insurgentes prevalecen , podemos es perar alguna latitod para nuestra santa reli  gion. Si, por el contrario, la dinastía tártara recobra su ascendiente , vamos á ser testigos de una espantosa reaccion contra todo lo que ¡leva en si el sello de nuestra creencia, y como la iglesia es una de las mas imporlantes asociacio nes del imperio , y una de las mas odiosas al gobierno, no has duda que nos alacará con fu tía, y la persecucion será feroz y sangrienta. Libertad, ó persecucion, todo es bueno en nom bre de Jesucristo. Con libertad se estenderá nuestro ¡oflujo; con persecncion tendremos la gloria de morir por nuestra causa. » 