Escriben de Lérida con fecha 26 de julio de 1863:  En el pueblo de Vilanova de Alp'cal, dis fante una legua de esta capital, han sido ata cados wuchos de sus vecinos de unas culentu ras tifoideas de cuyas resoltas han muerto al gunas personas, las mas de estas de la clase proletaria. Noticioso el M. 1. Sr, Gobersador de esta provincia, 1), Luis de Llano, de esta calamidad, se trasladó inmediatamente á dicho pueblo con los señores que componen la Junta de sanidad. Dicha superior auloridad dispuso se habilitara para hospital la. espaciosa casa de los señores Corts , vecinos dé.esta y principales ha cendados de Vilanova: faltando botica en este pueblo se proveyó de «botiquín y se dispuso que cuatro hermanas de la Casa de Caridad de esta se trasladaran ál mismo para asistir á los enfermos. Merced á estas y otras medidas y porque el Todopoderoso se habrá dignado hacer cesar los males que afligian a los vecinos de Vilanova y que nos amenazaban á los de esta capital tan de cerca, la dicha cofermedad va desapareciendo , pues hoy solamente hay diez personas alacadas, ninguna de las cuales pre senta sintomas de gravedad. Conmovido el muy Íitre. Sr, Gobernador de ver la miseria en que estaban sumergidas bastantes familias de Vila  nova, se interesó y tomó la iniciativa para que la compañia que ha dado algunas zarzuelas en el teatro de esta, dedicara una fancion á bene ficio de los pobres de Vilanova. Asi se verificó y los resultados han sido satisfactorios; pues despues de cubiertos los gastos resultaron liqui dos dos mil doscientos reales que se ban distri Buido entre los mas necesitados de dicho pue  lo. 