De un periódico inglés, conocido por sus disposiciones hostiles contra el catoli cismo , estractamos el siguiente artículo , que publica en su número del 18 del cor  riente:  «Las misiones católicas romanas en China merecen clasificarse entre las mas activas y Das perseverarles tentalivas que se han hecho para difundir la luz del Evangelio en aquellas vastas regiones. Las obras de los PP. Risco y Hue, recientemente traducidas al inglés, ma mfiestan el celo con que han sido sostenidas aquellas misiones por los sacerdotes italianos y franceses, educados para aquel solo objeto, en los colegios chinos de Grotta, Ferrala y Paris. Ellos continúan hasta el dia presepte arrostran do la persecucion y sufriendo el martirio , con ua heroismo digno de las primeras etades de la [glesia, y digase de ellos lo que se quiera, es indudable que no relroceden delante de nin gun sacrificio cuando se trata de probar la sin ceridad de sus convicciones y de propagar el 