Chile tambien comienza ú acudir 4 los Fista-
dos Unidos en demanda de material rodante; y
de un momento 4 otro saldrá de este puerto el
buque «Anna Camps,» conduciendo 18 locomoto-
ras, que tiene ya á bordo, para el Sur de aquella
República. Mr. W. W. Evans, agente on Nueva
York del citado Mr. Meiggs, y persona que ha
intervenido como superintendente en la construc.
cion de muchos ferrocarriles en Sud—-América,
cita un hecho notable para comprobar la supe-
rioridad de las locomotoras norte-americanns so-
bre las inglesas. Dice que encontrándose emplea-
do'en una compañía inglesa que tenia 4 su car-
go la construccion de un ferrocarril á las minas
de plata de lu República de Chile, se pensó eu
que las locomotoras para ese camino fuesen Jle-
vadas de Inglaterra. Desdo luego se opuso 4 Ja
medida con todas sus fuerzas, fundándose en que
las locomotoras norte-americánas eran más á pro-
pósito para remontar carros posados en líneas
empinadas; pero no so hizo enso de esa observa-
cion, y al cabo de nueve años, la empresa estaba
