«informes, diseños y matoriales para «la. ejegucion
allá de esas obras. . ,

Una muestra muy notablo de lo qye son, los
puentes norteamericanos para forrocarrilos,, pue-
de yorse en la línea férrea de Lima 4 Oroya en
el Porú. Se llama Viaducto de Aguá de Varuzas,
y so extiendo sobre una ancha y tremenda que»,
brada, El puente es todo de hierro y tieno. 580.
piés de largo con. tres estribos de caballéte, de.
los cuales, cl del centro so eleva 152 piés, que es
una altura casi tan grando como la del campaua-
río de la iglesia de la Trinidad en Nueva York.
La obra estaba tan bien hecha y de tal modo
ajustaban los piezas, que el estribo dol centro -
quedó levantado en diez dias, y el primer ojo. de:
100 piés, ú lu derecha do ese estribo, se terminó *
en 18 horas. Este puente, bajo muchos respectos,
es uno de los más uotables del mundo.»
