Cuando el gobierno anunció para el 16 del cor-
riente Ins elecciones en el departamento del Cal-
vados, so oreyó quesolo habria un cundidato, el
bonapartista; -pero los legitimistas presentaron po-
co despues el suyo; luego llegó el turno de los
republicanos, que se fijaron eu un abogado que.
no parece republicano muy convencido, pero que
es hombre conservador y de bastante talento, To-
do el mundo crcia que bastaban y basta sobraban
ya candidatos, cuaudo so anuncia que entra otro
en la lid olectoral. listo condidato es una novedad;
Mr. Godenu, que así se llama, es un gefo de fs
brica y un «monárquico constitucional» 4 su ma-
nera.. Ys partidario Dd ESA nacional y
resumo su programa en el siguiente párrafo de
una carta que ha publicado en los periódicos do
Cuen: «La forma de gobierno que nos asegurará
la estabilidad será, en mi juicio, una movaryuía
democrática, consagrando el ' principio y asegu-

rando lu marcha pacífica d oberanía de todos;
pe podes
ep

ú en otros térniinos, ¡la ? licu con un rey!»

Se dice y se usogura que Mr. Godeau es el candi-
dato del partido orleanista. *
