En los tres ó cuatro últimos dias que acaban
de procedor £ las vacaciones, se han mostrado los
diputados peores aún que colegiales mal discipli-
nados la v/spéra del asucto general. A tuertas y
derechas, casi sin discusion y por unanimidad siem-
pro, Ó punto menos, como para salir.del paso, han
ido despachando .asuntos muy importantes lgu-
nos de ellos y con cuya dilucidacion hubiera ga-
nado el puís. Pero ¿qué otra cosa podia esperar-
se.ya de supuestos representantes de la nacion
que han dado repetidas yeces la medida de lo que
pueden, y cuyo único: anhelo era ya volyer á sus
Cañas, unos -para «descansar» y ocuparse en sus
negocios particulares, y otros para entregarse á
manejos . políticos, que solo contribuirán 4: man-
tener el desasosiego y lo desconfinuza?

Poro veo que sin querer voy metiéndome en
camisa de once varas, y mejor será que dé cuen-
ta de lo más importante que se bizo on la última
sesion, el 5, para la cual se habian reservado, con
intencion $ sin ella, algunas de las principales
cuestiones. Desde luego fuó aprobado sin dificul-
tad el nueyo convenio financiero á que aludí en
mi carta anterior, celebrado ontre el Estado y el
Banco de Francia. El texto oficial de esto conve»
nio dice así, fielmente traducido:
