guudo del bravo batallon de Covadonga, muertos ámbos de la enfermedad endémica. Bien hacen los asturianos en honrar la me moria de dos dignos paisanos suyos, de euya muerte no quisimos decir nada en el múmero anterior, por no ser tal vez portador bruscos de una noticia que tan cruel ha de ser para muestro amigo D. Apolinar. Tambien ha sido triste para el Moro esa noticia, ya porque se trataba de dos esforzados campeones de la buena causa, ya tambien porque el jóven D. Olimpio, que revelaba notabilísimas disposiciones para ta poesía jocosa, honró algunas veces las columnas de nuestro periódico con sus chispeantes produeciones Por cierto que aun tenemos inédito un romance sayo en esdrájulos, que publicaremos cuando el tiempo haya suavizado zo la pena que hoy nos embarga.                        