Apesar de lo. mal que auda el ramo de librevía, el señor D. Francisco Fontanilles ha concebido la publicacion de una obra que se titulará: Guía de la Habana, y que será un dadicador de domicilios y dí dad, el comercio, la industria, las artes, las proFesiones, la magistratura y la administraccion. So vé, pues, que esta obra, que se suscribe en la callo de O-Reilly núm. 13, esdentilidad roconocida, y porlo tanto, es de esperar que tenga favorable acogida del ilustrado público cubano, que proteje todo lo bueno.       ones para la propieprop    