—Ahora hablemos de tí: ¿tienes tú afecto,
no á todas, pues yu veo que eso es imposi-
sino á algunas de per
tan?

—No les tengo afecto; pero tengo inclina-
cion á algunas, y si no fuera porque una in
vencible timidez me lo impide, y porque me
falta tiempo para ello, descaria cultivar su
amistad.

      
 

 

sonas que te

Ya está explicado el enigmal exclinó
el anciano: ¡la falta de Gempol ¡La falta del
tiempo que se pierde en un trato frivolo 6
inútil, y que se echa de menos parados 4
tos verdaderos!

 

 

 
