Ernesto dió otro brineo y empezó á vestir.
scá una hora en que no tenia costumbre de
hacerlo; pero todo lo puede cl amor.

Yo creo, y permitasome esta digrosion,
que Ernesto, que era hombre de buen gus-
to, habria dado el tercer brinco, y el cuarto,
y hasta ciento, si además de fijarse en el con-
tenido del billete, se hubiera fijado en sn
ortografía. Pero no lo hizo, así como no lo
hizo con el primero, que por cierto no esta
ba eserito tal como lo hemos presentado
nuestros lectores. Habia una notable diferen-
cia.

Coñtozeo que hay hombres que no saben
aprovechar las ocasiones que les brinda el
placer. Y digo esto, porque no hallo cosa
mas interesante, y queme conmueva mas
que las faltas de ortografía en la carta de una
mujer; por supuesto, si esta carta es dirigj-
da 4 mí, y soy yo el que ha inspir:
tenido.

 

 

  

 

 

 

 

ado su con-

 
