  

—iistoy siempre debiendo visitas, decia
no ha muchos dias, en presencia mia, una
señora jóven y bella: cada dia tengo mas; es
una fatiga; ¡pasan de ena
que siempre estoy en falta con las gentes:
mi última enfermedad me ha atrasado de tal
modo, que no sé qué h E

—Hay un medio fácil de salir del paso,
opinó otra amiga de ambas que la oía: se to-
ma cun esrruaje dnrante ocho dias seguidos,
y se hacen cada dia veinte ó treinta, dejan-
do tarjetas cu las porterías, 6 subiéndolas
el lacayo.
snática ide:

 

rocientas! Así es,

     

   

   

 

 

 

exclamó la dama: lo
salva todo: cumplo con las gentes, como
quien dice sin tiempo!

Pormaba parte de la reunion un anciano,
respetable por su elevada inteligencia, no
menos que por su edad avanzada: era tio de
la que acababa de hablar, y la queria con un
afecto completamente paternal,

—¿Por qué haces tú visitas? le preguntó,
despues de haberla mirado en silencio du-
rante algunos instantes, con la penetrante y
dulce expresion que le era habitual.

 

 

 

 

 

 
