Dió, pues, el bondadoso y noble maraga-
to un tema poético susceptible de bell
numerosas variaciones, que hacian grata
repeticion de una sola idea, confirmando con
eroces la opinion de Horacio: «//we decis re-
petita placcbit.y Pero estas variaciones que de
tan buen efecto son en la poesía y en la mú-
sica, ¿pueden tener aplicacion 4 los colores
y símbolos de las banderas?

+ ¿Qué es eso? ¿No han hecho mas que te-
ner aspiraciones á la independencia los li-
bertadores cubanos, y en menos de veinte
años gastan dos banderas distintas?

y Eso basta para hacernos ver lo que seria
«Cuba independiente,

In veinte años pasaria por todas las for-
mas de gobierno, desde la república demo-
crática al imperio, y desde este á la oligar-
quía, cambiando de bandera cada dos ó tr
meses. Solo una cosa se inmutable

 
     

 

 

  

   

  
   

s bien: nosotros, los que defendemos
la española nacionalidad, insulares y penin-
sulares, que constituimos la inmensa mayo-
