 

Pero veamos lo que contiene este nudo, y

 

  

así diciendo, lo empezó á deshacer, mas de-
teniéndose un poco añudió: esto va picando

 

en historia, y husta me olvido del almuerzo,
Es la primera vez que me sucede: adelante
pues; y con un valor, ómulo del que tienen
los imambises pura correr, acabó de deshacer
el nudo. Ernesto lanzó una exclamación que
hizo volver la cara 4 todos los transeuntes;
pero áú él le tenia esto sin cuidado. La tal ex-
elamacion fué lanzada por haber hallado co
el nudo un billetito de color de rosa, y do-
blado en muchos dobleces: 4 imitacion de no
sé quien, podia decirse que habian sido do-
blados

 

 

 

 

Los mas pequeños dobleces
En dobleves mas pequeños,

¿Para quién será esto? dijo; de seguro que
no €s para mí, y seria una infamia el leerlo:
¡ball lo que está en la calle es del primero
que lo encuentra, y abrió el billete.

«Caballero, decia, sois un impertinente y
tn necio Cn creer que os amo, y en tomaros
la libertad de escribirme porque haya dado
luicasualidad de que yo está en el balcon
nando pasais. Estais en un error, y necesi-

 

 
