to sacaros de él, Yo no amaré jamás sino á
un jóven elegante, y el descomunal sombre-
ro con que os presentais siempre á mis ojos,
no es nada Á A propósito para inspirar una pi-
sion. Es omada hasta que recojais el
pañuelo; pero si lo recoje otro ántes que vos
no lo reclamaré, con tal que sea de mi agra
do, y le recomendaré que os dé una leccion
por vuestras impertinencias.»

  

 
   

 

 

—Divina, angelical, debe ser la mújer que
la escrito esto, exclamó Ernesto, que en tr:
tándose de mujeres se inilamaba con
suma facilidad. Esta es una aventura que no
abandonaré,

 

 
