No uno, dos ejemplares reci-
dimos la semana pusada de la
lotografía del bravo Montaner,
de que ae ha sacado el magní-
fico retrato que hoy: adorna
Nuestra Galería. Uno de esos
ejemplares nos lo prestó nuestro
querido amigo el Sr. Ferrer de
Conto, y es el que este valiente
soldado y distinguido escritor
tiene firmado por el insigne
g8errillero: el otro nos lo remi-
tió el Sr, Martinez Perez, nues-
tro digno y constante corres-
Ponsal eu Puerto-Príucipe, que
hace trece años nos favorece
“on el desempeño de la comi-
SlON que tomó á su va rgo y que

  

nada echa en olvido de cuanto
puede contribuirá dar interós
% nuestro periódico,
Hubiéramos, pues, podido
dar el retrato del Sr, Montaner
en el número pasado; pero el
tiempo era demasiado corto paru
hacerlo con el esmero que re-
Quieren los trabajos artísticos
de nuestra popular Gulería, y
Si obramos bien ó no, júzguen-
lo las personas imparciales en
Vista del que hoy publicamos.
