 
  

Y si cl Sr. Avala sabe todo esto, de lo
enal debe deducir que desde que hubo hom-
bres hubo en el mundo pasiones y rencill
¿lo que es lo mismo, que el espíritu de la
discordia no es particularmente español, mi
francós, ni griego, 14 ruso, sino universal 6
humano ¿4 qué ese empeño en sostener, si
razon nimolivo, que nuestro carácter s
que el de atros pueblos? Y ya que tan anti
patrióticas ocurrencias tuvo el Sr, Ayala para
vengarse de un pueblo que le ha dado aplan-
503 y EVA icion social por u evantas
obras dr s, queslzo merceen sin duda;
pero de las cuales, si viviera D, Antonio Al-
calá Galiano, diria, tal vez, que bien podian
merecer mucho sin merecer tantO...... ¿que
dijo la Academia? .

¡Oh! Lo que dijo la Academúa, por boca
del Sr. Marques de Molins, pide, por la parte
mas corta, otro artículo, y ese verá la luz el
dia menos pensado.

   

    

    

 

   
 

 

    

 

 

 

En Mono Muza.
