  

Por esa historia verá el Sr. Ayala cuan
grande enemistad engendró entre los dos
hermanos Jacob y Esaú la cuestion de pri-
mogenitura, siendo esta una cosa sobre la
cuál parece que no debía discutirse; cuánto
major fué luego la que estalló entre los hijos
de b, por la predilección que habia este
dado á José, ú quien al fin vendieron sus
hermanos; con qué insistencia desobede
ron los hebreos á Moisés, aun sabiendo que
hablaba con Dios, y los tremendos “castigos
que hubo queimponerles para tenerlosá raya.

Pase por alto cl Sr. Ayala el gobierno de
los «Jueces si no es de su devoción, y digame
si David no tuvo que sostener una contien-
da de siete años con Isboset, hijo de Saul, á
quien sus mismos partidarios dieron muerte

 

 

    

  
 

    

 

 

 

para que se acabase la guerra, lo que no ina
Profeta tuviera que sofocar

 

pidió que el re
mas tardelas turbulencias promovidas por su
hijo, cl fratricida Absalon; digatambien side
puesel rey sabio no apeló. ale atricidio horro-
roso para asegurarsu corona, y un á ordenar
la muerte de Jonb en lugar sagrado, con lo
cual no se libró de que se le webelase luego
uno de sus súbditos, que, separando la Siria
de sus dominios, fundó el reino de Dam: o,
perpétuo enemigo de Israel, ni de que Jero-
boam intentase apartar de la senda del deber
á las demas tríbns, ni que, en din, diez de
estas se snblevasen 4 sa muerte, formándose
así los reinos de Israel y de Judá, tan pró-
digos en desórdenes, que no es posible der
una idea de ellos en uno ni en diez artículos
de periódico,

 

 

  

 

 

 

   

  

 

   
   
