El pocta, como era natural, correspondió
á las salutaciones que recibía, quitándose el
sombrero ¿inclinando la cabezamas ó menos,
segun la aparente importancia de las perso-
nas que le saludaban.

¡Oh, qué placer tan grande tuvo aquel
hombre, al ver que no era tan desconocido
del pueblo como ¿l imaginaba! Pero como
no hay dicha completa ¡para ese ente lleno
de debilidades que se llama el hombre, Piron
sintió que Voltaire no presenciase gu triunfo,

—¡Ah! decia para sus adentros; si el autor
del Candido se encontrase ahora por aquí,
veria que má popularidad va siendo igual Á
la suya. Cabalmente pasé porsu lado estama-
ñana y apónas se dignó contestar á la extre-

 
