No podemos hoy tener pormenores algunos sobre estos importantes acontecimientos, dice un periódico de la corte, si bien deben llegar nos de un momento á otro, El fin de la inten tona de Lopez no podia ser otro del que ha sido, Ya las últimas correspondencias de la Habana anunciaban que estaba cercado por 8,000 hom= bres de nuestras tropas, por un verdadero so maten levantado en aquel país, que las fuerzas navales españolas hacian imposiblesu huida por el mar, y que no tenia mas recurso que el de perecer combatiendo ó el de entregarse, para ser fusilado, á las tropas de la reina. Ha pre ferido, cono era natural, el primero de estos medios, haciendo asi que se derrame nueva sangre en esa lucha en que ha recibido. el cas tigo de su alevosía y de sh deslealtad.  Al lado de estas noticias, tienen para nos Otros mucha mas importancia las que semi oliciales circulaban en Madrid poco antes de salir el correo, es á saber, que nuestro gabi nete ha recibido despachos de losde Londres y París, anunciándole que los gobiernos de In glatepra y. Francia habian dado órdenes á sus escuadras para que, se opongan ú toda costa á las espediciones, de. piratas angloamericanos, poniéndose para ello de acuerdo con las antori dudes españolas de questras Antillas. Esta «solución: parece haber sido, adoptada despues de importantes couferencias tenidas en Paris y    