mñorlui quiin Domino'moriunlur patentizó que la  verdadera felicidad está mas allá de la tumba, lo  muy errados que ván aquellos quela buscan en el vil interés ó en la satisfaccion de sus. carnales y .mundanas:pasiones , que con nuestras oraciones 4  la par gue nuestro biep ponemos procufar el, de  aquellos que nos han precedido “en el sepúlero, y  despues de dar una luena fraterna al vicios á sus oyentes a que nos acórdaramósde las bendi= las almas que estan esperando nuestra ayuda para volar á la gloria celestial y elerna. No podemos concluir esle relato sin tributar sinceramente, un voto de gracias al mayoral mayor de Nlra, Señora el Sr, D. Antonio Ball”, y á sus dignisimos colegas por el'mucho trabajo que han puesto de'su parle á fin de que esta fiesta fuese tan lucida y brillante como lo merece la escelsa Protectora de los agra Munlenses.   A mas de lo “dicho ha habido corridas , bailes de prendas y olrás diversiones públicas que no han dejado de ocupar muy agradablemente á estos pa cificos habitantes. Lós saraos públicos ban estado tambiea muy concurridos y lucidisimos,/á pesar de que en ellos se echa desgraciadamente muy de menos el admirable órden y seria compóstura que años atrás causaban la admiracion de los foraste= ros ; pero lo que ha escedido los limites de nues tras esperanzas han sido las funciones del teatro, pues las piezas han sido presentadas con lana pro cision y maestria_que mas bien que de aficionados parecia la compañia de cómicos de profesion.                     