Hé. aquí las palabras de la Patrie del 17:  «Ayer, á:las siete de la noche, recibimos la siguiente noticia de Washington, de fecha 2 de setiembre.  » ll telégrafo eléctrico nos comunica en este instante la noticia de fa completa derrota y de la muerte de Lopez y de sus compañeros de aventuras; en vez de ser pasados por las ar mas , ban perecido combatiendo. »  Apenas habíamos leido el correo estranjero, y cuando todavía estábamos examinando hasta que punto podía darse crédito á la preinserta satisfactoria noticia de la Putrie, recibimos el correo de Madrid , y con él la Gaceta del 18, en la cual vimos confirmada oficialmente la fausta nueva que nos ocupaba por el siguiente 