«Anoche se decia que el ministerio habia re= cibido una comunicacion de nuestro embajador en Londres, participándole que el gobierna de S. M. B. acababa de dar instrucciones á las fuerzas marítimas inglesas del golfo Mejicano para que ausiliasen eficazmente á lasde S. M. C., á.lin de impedir todo livaje de agresion contra nucstras posesiones de Cuba, y.que el mismo gobierno se hallaba dispuesto á soslener el res peto á los derechos internacionales, y á ausi liar todas las gestiones que el nuestro creyese converiente "practicar cerca de la república de Washington, con motivo de los últimos esce sos cometidos en Nueva York y Nueva Or  leans.»           