“Considerando que esta clase de conciertos Henon por objeto en primer término conceder al geomio la consiguiente: «tilidad si el ramo es suscoplible» deproducirla, y en segundo libertarle «de las reglas fiscales y demás medidas de intervencion en la von» ta delos frutos recolectados :  Considerando que de ejercer..los cosecheros la facultad de venta esclusiva equivaldria el encabe zamiento' al arriendo verificado «en dicha alribu= cion, sin beneficio del comun «le vecinos ni de sus fondos municipales, quedando de hecho imposibi= litada la poblacion de adquirir los articulos 4 pre cios mas arreglados por la falta de concurrencia 4 los mercados : . ,  Considerando que habiendo dado el gremio la preferencia al encabezamiento como mas benefirio= 80 á sus inloreses, no existiria eso mismo beneficio para el pueblo si se concedheran á los cosecheros todas las facultados: restrictivas que ¡por regla ga= neral solo deber. emplearse cuando no hay segurí dad de recaucar de otra manera la cuola del enca bezamiento, 0: se desea obtener algun sobrante pa ra cubrir atenciones municipales:  Y considerando por último quo á los gremios se los dispensa por la instruccion sobrado beneficio , dejándolos árbitros de pedir el encabezamiento cuando cono; quo puede: proporcionar utilida des, Ó do rehusarle sí temon lo contrario, sin que en ninguno de los dos casos se pongan trabas á la libre venta verificada por cosecheros, quedando.en completa libertad para ejrentarla ; y cobrando, si estuvioson concertados, á los demás ospendedores no cosecheros el tante marcado en la tarifa;  La reina, so ha servido resolver, conformándose con lo propuesto por esa direccion general, que no están facultados los gremios para hacer esclusiva en su favor la venta por mayor y menor de los ar tículos de consumo cuando se hallan encabezados, dobienilo existir la mas amplia libertad , aunquo: con sujeción á las prescripciones del real. decroto de 23 de mayo dé 1845: al propio tiempo ha dis puesto S. M. quo esfaresolucion se circule como medida general, á fin de que sirva de regla en los  espedientes de la misma naturaloza,              