Er. Counro ve Múxico.—Bajo el epígrafe de La anion americana, recuerda la proposi cion que hizo en lu sesion del Congreso de 18 de Noviembre de 1862, el Sr. diputado D. Cárlos Santa María, cuyo dictimen se aprobó sin discusion y despues se archivó. Despues el Sr. diputado D. Ignacio Ramirez, en el momento de entrar el ejórcito frances, manifestó la necesidad de estrechar la alian za de las Repúbl icanas, y se formu. laron por óLochoarticulossobre este particular. Las desgracias de la guerra no permitieron que se realizara su contenido. El Sr. D. Ig nacio Ramirez suscribe el artículo.                              