El lúnes de la semana pasada iban en la diligencia de Toluca para la hacienda de So lís, entre otros pasajeros, los Sres.D. José Dosal y D. Pedro del Villar, español. En el punto llamado Palmillas salió una partida de gente armada, y se leyó á los Sres. Dosal y Villar, diciéndoles que no los soltarian si no daban quince mil pesos por su rescate. Iba tambien allí el administrador de la hacien y á este le dejaron libre para que viniera á agenciar el rescate exigido. No sabemos lo que ha sucedido despues.       