mun de todos nuestros pueblos, y cuando nuestros
rojos, si son tan malos como los de Francia, no són
tan capaces como ellos?

Debemos, pues, manifestar 4 nuestros conciu-
dadanos que 'ALAYA es escricialmente cató-
lico, y por lo tanto no transijirá en manera alguna
con los «ue, bajo cualquier pretesto, pretendan des»
vivtuar el principio católico entre los granadinos.

Manilestumnos almente que somos liberales
verdaderos, liberales de orden, y uo liberales rojos

por consiguiente, nuestros esfuerzos cn favor de la
inertad y dela democracia siempre serán dirijidos y
arreglados por los principios de la moral cristiana, que
es la fuente de la verdadera libertad, porque el fun-
dador de ella dió su vida por la libertad dol mundo
entero que yacia en la esclavitud del poder de las
tinicblas. Mus no por esto se erca que debamos ca-
Mar, disimular ó consentir que los malos se acrediten.
Nada de eso; porque la caridad cristiana no quiere
que la virtud se sacrifique por respeto 4 los mal-
vados, Esto seria ocultar el mal; ayudar 4 61 cubrien-
do el precipicio que ellos preparan siempre 4 los
buenos. Por el contrario; la doctrina evanjélica or-
que se predique, que se clame y se levante la
voz contra los ¿enemigos de verdad; que se les
haga conocer 4 todo el mundo tales cuales son.
“No es bien, dice la Escritura, tener respeto á la
persona del impio para desviarte del juicio de la
verdad.” (1)

 

  

 

   

   

 

 

 

     

 

 

 

  
