Huútiles serian dos esfuerzos que se hiciesén para
gobernar “y establecer” na sociedad con el único
ausilio del órden esterior, de un pacto político en
(ue <e Imbiera dispuesto hábilmente el equilibrio en
la ponderación de los diferentes: poderes. Los de-
rechos del individuo claramente sentados y ascgu
por las leyes, das srtes, el comercio, las cienei
y ha incuestria amplinmente favorecidas 110 constitu-
yen has sociedades: estas necesitan de doctrina, En
olfa está su fuulamento, su principio vital. Como
la sociedad espiritral os La condicion esencial de
todas las temporales; la Doctrina ó el dogma,
es hi esenciol condición de la vida moral de Jos
pueblos. De modo que podemos afirmar que
siempre se ostenta mas pura la democracia m0-
ral en el seno de los gobiernos republicanos Á pro.
porion de la imeggidad. de su doctrina. Cuando el
gobierno. democrático respeta lu moral. y acata los
dogs de la Relijión se hace acreedor á los elojios
más sublimes de los individuos de la sociedad. De
la verdad y esuetitad de estos, depende la salvación
de los estados, asi como da de los pueblos. No hi
vn pueblo prezano que wo haya fundado su forma
Eosobire dogmas; pero como estos eran inciertos,
ntes, el cuito Bé vicioso entre ellos,
yoo estado social dde ama repugnante. degradación,

 

 

    

 

 

 

 

 

  

   

 

 

 

     

Ó estava
