 

Apénas pusieron manos 4 la obra, cuando se vieron
obligados ú proclamar su impotencia. Los actuales
socialistas + liberales franceses, hun corrido hoi igual
in Relijion ni moral, no
materiales! Segun estos

     

 

suerte, sin Dios, sin lei,

 

   

iispiran mas: que: 4 los go
principios. la: democracia verdadera consiste, en man-
tener la pureza de la Rel sin inquictar á los
que la profesan con insultos, burlas, sarcasmos . y
otras ridículas ironías de que se valen para envilecerla.
Consiste cit: respetar las leyes de la Iglesia, columna
y firmamento de la verdad, porque está fundada
sobre las montañas de Sion, y el'demócrata que no
Ix' respeta tampoco respetará' ú- Jesucristo su divino

   

      

 
