Resueltos 4 defenderlos sanos principios que cons=
Uitayen he dicha y felicidad de uma vación, es de
imestro deber elejir los medios: que nos sean mas fa
venables, par puescatar al público un diseño, aunque
imperlvcto, de los eemder males que tras consigo la
democracia fulse inmoral de un pueblo que arrastra
do por sus” propios caprichos, mucha con pasos de
Jegante: Inicia su cuina, cundo engañado por hombres
venados € inmorales, 50 lucia von sus prome
Fabes y efímeras. La historia de Las naciones que
abrazado la demucracia desenfrenada, 6 lo que
mismo, la eclosión de todo orden y de toda Lei, sin

aplar otra verda que, sus pasiones, no. debe espe
rr otro eos mo 0 cámmado de horribles consecucn-
cias emanadas, de he acre elervecencia. de aquellas,
ediciones conspiraciones, asesinatos, prosctipciones,
persecuciones. + ++ y un libertinaje sin freno, Culo
ha democracia. desenfrenada. se apodera. dde un puarti>
do, gue anque en miooría, tiene el mando de la
mación, enonges se irrita, y atormentado de vagos
fana y. Catiggc ent abrio su sepulero, y bus-
ca con ansia el esteemo del. desórden, com la espe
rw dle encontrar enc dun venidero dlescsunsos pero
se enga, porque dic quietud y La paz no se encnen
taa en el cmo soligita su Diguestr, y 00 halla
sino amargos remordimientos mas Ó menos cruel les au
lo puecipitan en rail harrorosos abismos; la desiy
dad, exalequiera distincion, exita su
su orgllos abewrece tado lo que se elexa sole el, Á
de superioridad: castiga. inexorablemente

los servicios que se tuvo a jenerosidad. de
le, castiga das riquezas, dos tademos, el jénio ha glo
ria, la vivtal misina. ¿Y did quien sigilo las seul
mi puutido que no enseñas otra doctriano sino el erí
men cubierto con el velo de La democracia? volyed
los ojos esas masas asociadas que le componen,
y Oliservarcis ur conto principio. funesta; pg
prockuain la tolerancia, sus individuos se aman! cris
Cignos, dicen que mar la velición, que obedecen las
leyes, que todos som hermanos Ke... Vamos por
stes desenvolviendo estos ist

  

  

   

 

  
     

 

      
   

 

 

 

 

          

 

     

 
    

 

 

         

 

deseos, se

  

   

   

       

    

   
      

 

     

 

 

    

     

      

   

 

   

los.

    
