 

Me guiada elo sistem de Volta
sabio lilósolo, y el de otros muchos filósofos de la
moda, que alirman que para ser bueno y virtuoso
aun hambre de juicio, bnsta que siga enteramente la
dz de da razón ú da dei melural, y en esto me
parece que no dice mal, porque la luz de la ra
2on nos aconseja todo lo que es bueno, y nos di-
aude todo lo que es avalos ojalá que nosotros siguió
semos tud nuestra vida la lez de ta razon que ast
seriamos delante de Dios santos, y en hu sociedad
de nuestros iguales grandes y acivizablos ciucludanos,
Nada hai en esto que esplicar, ha proposición ex
hicamosaz mas leva eno sí grind veneno oculto, y
es la independencia de toda lei positiva y escrita,
y om esto hi mucho que decir? segun muestro in
telijencia, demostraremos he necesidad de las leyes
positivas, para lo end es. necesario aclmitir la ed
atural que lc luz de ha razon mos enseña, y com
color constimtemente todo lo que dedujésemos: de
esa delo natural por ¿daciones indispensables.

 

 

   
 

   

 

 

   

 
 
  
 

   

 

 
