Polos sentimos: dentro de nesotros una cierta
voz, que ya repmende, yu alaba nuestras: ucciones,
aii que nosotros La podamos acillar, aumue ho se
acomodo muestra voluntad. Sucede muelas veces,
apesar muestro, que procuramos con varios argo
mentos y razones buscadas de propósito, persuaclirnos
que hicimos bien; y no obstante todos los discursos
y la voz sorda que sentimos en el interior de nuestra
úlma nos dieer hiciste mul, y ninguno puede solocar

7  igpruebin el interes, la par
sion ó el apetito do que queremos Haeer; pero lo
reprueba voz interior 6 imuntable diciendo: 0 lo
hagas: luego aquella voz interna que llamamos luz
di la razon, uo viene de nosotros, pues si dem
tros viniera pudieramos sofocarla, y con algun y
esfuerzo hacerla que callase. Aquella voz es
porque las acciones que reprende cn la Nueva G
nada las reprende tambien en Prancia, en Turg
en Polonia, en Rúsia ec. No decimos «que todo
lo que es reprensible cn un pais se estraña en los
otros, sino que hai cosas que en todos Jos paises
son landables, y hai otros que en todas partes son
reprehensibles. En esto no. lí duda: el que un
hombre haga mal 4 un inocente, el que enjgañic en
materia grave á su amigo, el que injurie 4 su'pro-
pio padre, el que haga ú los otros lo que no*gu
que de hi |, Ke, son. cosas que en todos

 

   

   

 

 

 

   

 

 

   

 
 

     
    
 

 

 

 

  
 

 

    

   

 

 
