ntes, es perjudicial y opuesta ú los intereses de,
la mayoría de ta nacion. Así una Ici queen el pri=
mer período de la República romana, condenara la
guerra, sería apesar de la bondad de su fin mui mala;
porque el pueblo: tema por principal ocupación la guerra
y veria en la lei que prohibiera este ejercicio un ata
que £ mas noble de sus propiediule nabt
una lei que en tiempo de Augusto dispusiera que el
pueblo-rei se despojase de sus derechos pura adornar
la corona de este emperador, “seria apesar de la mal-
dad de su objeto, wi buena un pueblo com-
om los regalos del tirano, por últico, si una
a Nueva ( la diera sumplia. libertad al co-
mercio de impor bendita mil veces por
los consumidores de productos estranjeros, (la mayoría)
y mil veces dele par (lu minoría)
del p Alora bien, un cose tas variable como
las leves enva bowdad y toúdado depende de has cir

lus de las persomás y de los pueblos, que
a colita isludor, que

de ge

 

 

  

  

     

  
  
  

      

 

       

  

     
    

   

 
 

 

 
     

  

   
 

     

soe das sal pu .
viduo poderoso, ic una Familia. poderosa 6 ¿ama el

 

 

        

dee cidiclamos, mo e como peda asegurar la est
bilidad de las naciones y
con sí multicad corromper Currpti-

  

 

sima republica. plurima leyes --Ciccron).
