No se fastidie el lector con una digresion-que
es tan necesaria en todo lo que este artículo con=
tienc. - Ahora pasemos á examinar si lus leyes de
pais aseguran su permanencia como nacion.

Las leyes son buenas Ó malas segun la dispo-
sicion que esten los ánimos para recibirlas. Una lei
que es buena en un tiempo y para un pueblo deter-
minado, puede ser mala para otro pueblo ó para él
misma en otro tiempo. Una lei buen cn su objeto
es mala para un pueblo cuando él mo quiere reci-
birla: una lei mala en su bjeto es buena para un
pueblo cuando él quiere recibirla y muchas veces sucede
que una lei que es buena y «necesaria para una clase

 

 

 
