 

Por do que se va a ver se conocerá, que las
noticias que damos dle las infames operaciones de la
logia de Bogotá na son cuentos: sino realidades, por
«que tenemos medios: para informamos de tudo á punto
fijo. Los mismos mazoves se persuadirán de ello al
ver que hemos tenido en nuestras manos el libro
imico. que tan guardado hau teuido en su poder, el
cual contiene dos estatutos de uma logia de aquí,
cuyo ve ble es el cómico español G... Vin dicho
horrador hai :ulemas de esto, el arancel de los dere-

 

   

  
  

    

 

      

   

                   

 

chos qu logic debe exigir por recepciones y gra
dos superiores, con mms lo que debe pagar por
dispensas, de pruebas de grados, Se. Este borrador

  

manuscrito estaba entre el libro que se ha reimpreso
quí eo ha imprenta de Ancicir pare la logia «
variaciones, que sl cor

 

      

 

 

mentos partienlares de la res-

petable logia (así se denomina) aunericama 3 N, 17 re-

     

 

glumento constituido al Oriente de Caracas.”
En la pág. 70, articulo 321 dice,

“Bl consejo de diguidados y la logia de fami-
lía en sus respectivos casos considerarán como culpas
faltas prav

   

 
