$ nojantes disposiciones se hubicran hallado
en un libro de estatutos ocultos de los jesuitas ¿qué
alboroto no hubieran iwmado los libertinos? Es seyuro
que al otro dia habrian sido los ¡jesuitas juzgudos y
sentenciados, como traidores y sediciosos, y habrian
sido arrojados de la República irremediablemente, y en-
tónces nosotros nada podriamos decir para justificarlos.

Refleccione cualquiera sobre esto; mirese la cosa
bajo este aspecto y digusenos, ¿qué podrá — pensarse
de estos liberales que tanto dicen y alarman contra los
jesuitas que no su cansan de pedir su espulsion,
cuando al mismo tiempo que en log mazoues esas
causas se encuentran, nada dicen ni se alarman con-
tra ellos y antos los protegen, y alarman :contra los
jesuitas y los acusan, sin que puedan dar la menor
prueba de cosa semejante? Cualquiera dirá que no
puede pensarse otra cosa de dichos liberales sino que
son unos malvados hipocritas, y que. basta y sobra
para conocer su mala fé, y para que los pueblos no
los crean en manera ulguna, y antes bien conozcan
«que no es la libertad ni la democracia lo que dirije
sus operaciones, sino el designio que tienen de: des-

 

 
   

 

   

     

 

 

 

 

 
