 

truir la “religion, Consideremos «hora el negocio, bajo
«b aspecto político, ya que no podrá: negarnos nadie
qué la mazonería es una sociedad con leyes especiales,
que anulan para con los mazones- la legislacion * y
antoridados de la República. .

La mzonetia tiene por principio fundamental el
socreto y los mazones se ligan por leyes especiales
y ocultas. Todos saben que las logias depe

 

 

  
 

den una
de otras. y que Jas operaciones y mandatos de lo
superiores sobre Jos inferiores som obedecidas y cum-
plidis estrictunente, porque los 's en este punto
son los entes mas homaticos viles que pueden
diuse.—Pues bien.

 

  
   

 
