     
 

obrar, Dios Je ercó para alkigoe fm,
ser otro que el mismo Dios; “porque
«le todas las obras, De este dominio soberano de Dios y
de esta esencial dependencia del hombre dinna ca
este la obligación de dirigir 4 aquel su cor
obras, su alma y su cuerpo; pues lo uno y lo otro lo
ha recibido de su magnífico y unmipotente bienhechor.
Luego si el hombre mo dá culto á Dios, es evidente-
mente cierto que hace vana tilusoria su dependencia,
"odos 6 la mayor parte de los que hoi se titulan (ibe=
rales se' burlan de las ccremonias del culto, porque
Dios, dicen, no necesita de esas esterioridades vanas,
sino de las puras mtenciones del corazon, con las cua-
les se tributa al ser supremo el homenage que se le
debe. El hombre libre adora al ercador del modo que
mejor le place y no está obligado á- seguir las tor-
tuosas vias de un fanatismo supersticioso que le hace
ridículo, y le degrada. Así se espresan estos seres
orgullosos, cuya vanidad sube hasta el supremo -solio
del Eterno, y semejantes al ángel  prevaricador le
disputan su supremo dominio. Os engañas, porque
el. honibre racional vé y reconoce precisamente en Dios

  

 

 

      

 

     

 

  

 

 

 
