 

Si, el partido que hoi está adueñado de los altos
puestos, debe su nacimiento 4 «lulito, su vida ha
sido ma sancha, su existencia
porque la virtud no. perece para siempre
tido no tiene principios, y. sin embargo, procka
ma sostenedor de los principios del siglo. — Ha con-
vertido fa: palabra LIBERTAD en“ ónimo de liber=
Gimajes sauncia. la IGUALDAD y á la vez apellida
de retrógrados, estíspidos, godos, imbéciles, e. 4 los
que llenos de honor no siguen sus banderas. Habla
de FRATERNIDAD y predica persecución Á sus enc-
mios, habla de tratéridad, y provoca al combate,
habla de fatemidad y vneliálas armas: para. dese
tenir á los que como un muro se oponen 4 sus intentos.

 

       
 

    

 

     

 

 

 

 

 

   

     
          

   
