 

juego todos
trata de Ja
uestion que agita

 

imesto lega el tiempo de poner
los recursos de que eran enpú

       

eleccion de Presidente, la gran
siempro 4 los partidos en las repúblicas, que trae

 

á los ciudadanos divididos en pequeñas fracciones,
tomando por candidato á este ó aquel individuo qu
sobresale entre sus conciudadanos por sus virtudes
cívicas. Los rojos se reunen y sufragan por un hom-
bre de honrosos precedentes, "pero «que por una de
aquellas contradicciones inesplicables en la vida de los
individuos, de las naciones y de los partidos, se de-
claró' por ellos y quiso constituirse su gefe; en tanto
que los sostenedores del órden se separaban contri-
buyendo 4 su separacion los artificios de sus contra»
rios. Llegó el dia de resolverse el problema. Los
representantes de la nacion se reunen .en Congreso
y empiezan, ...pero la: pluma se resiste á pintar una

   

 

 
