encia de has vias de hecho, pura lograr sus
intentos, recurrieron á-otro medio mas fácil y mas
cortado; pero sin dejar por esto de prevenirse para
sl caso de fracuzar en sus planes. Empiezan por
alucinar la multitud, dandose un nombre pomposo
que presagiaba grandes hechos, y se anuncian como
los encargados de una mision sublime, augusta, y
muchos de los que habian contribuido 4. vencerlos se
dejan engañar por la capa de cordero de qu
stem, los signen y son hulagados con promesas d
enya realizacion eran inenpaces;  síguese ol hacerles
ercer que el pueblo cra tiranizado, porqhe siempre
el nonibre de tiranía lo usan los demagogos para
ae sas y el nombre de libertad para arras-
trarlas ul cieno pestilente del crímen. o

 
  

     

 

 

    

 

   
      

   

 

 

    
