EL pueblo Sel abogi y reprime los. sevtimientos que
le impelen 4 romper las coyundas que le oprima
poro temeroso de obrar eb mad se detiene: si traspa-
alos límites de lu legalidad; recita. La feroz con
ducta de sus contrarios, observa la infracción de
leyes divinas y hntaanas, ve su pésima inmoralidad y
alice contado; sea que Dios obre por si solo, sea que
vampléc la mano del hombre, siempre es suya la gloria
de su triunfo, él es quien 4 unos da previsión, acti
vidad y valentia, y 4 otros abandona 4 su debilidad
y ciega ignorancia. Todo está cumplido. y continúa
enmpliendose. fielmente, ha primera autoridad de la
provincia conspira y exita dá los subditos para que
le contra ellas los exorta á que tomen las
smás y se presenta en el campo. de batalla, “Ag
es como se resuelven estas enestiones "1! (5 de enero
mun, 683 de EL Dia") Qué ignorancia, qué iusen-
salez, que torpe Si en lo político, en que en
tanto interes los que rijen hoi los destinos de la
ción, obran bar pes , ¡COMO se manejarán e
lo reliziosoZ 1 anos, que observeis aa
vondueta tal end el Ommipotente la exije de voso-
tos, ¿los abadona 4 ha contemplacion de vuestros
intereses políticos; pero os nuda que le tributcis un
culto debido al supremo dominio que tiene sobre vo;
tros y sobre los demas seres racionales. — Lacidea de
in Dios diana necesariamente por el concepto que el

 

   

      

   

    

   

 

 

    

   

 

      

      
    
    

     

 

 

 

   
