Me aquí sus palabras. Se ha dicho alguna vez que
un pueblo cristiano que sigue en un todo el espíritu
del Evangélio no podria subsistir, Con mas razon y
más verdad se verificuria esto en un pueblo filósofo,
si fuese posible formar uno: este tal encontraría su
ma al salir de li cuna en el vicio mismo de su
constitucion.” *(Correspodencia literaria e. por Grim.
y Diderot tit. 1.2 pág. 492)" Así pues, sola
tentativa de sostituir cl ateismo á la relig:
trastormado de arriba abajo la sociedad y destruidols
enteramente. Así cs que la opinion contratia, so3-
tenida en am principio corsó una simple parado
algunas: cabezas desconcertada, no ha podido llegir
hacer niformar ercencia, sino para un corto número
de insensatos tanto faltos y escasos de luces como
sobrados de orgullo, y tan profunda y miscrable-
mente pervertidos, que «cada pensamiento en ellos
ura un delito.

 

 

 

   

 

       

   

 

 

 

    
