De la verdad de estos prinmerpios se tliere esta
consecuenci y sino Religion jamas podrá conso-
liderse una wcion, porque ella es «lo frardamento
de toda sociedad. “No se hu fimdado Pistado ale
gano, dice. Honssexa, que uo tuviese por base la
Kolixion.” (Cout. soc. Élro 4% cap. 8%) Cuando
los filósofos fundin, Ó intentan famdar an Estilo sin
ella, se ven forzalos despues 4 cimentare sobre sos
tuivas; establecen el poder sobre el
toruarle, la propiedad sono la espolicion, la
vidal personal sobre los intereses: sanguiuarios,
órden social filosótico, dice um sabio eseritor, ha
sistido algunos meses, y durante ellos la Europa
hac visto acumularse emos seno tas amidados
y crimenes gue exntos presenta la historia. de los
diez. siglos precedentes; y si Dios no hubiera abre=
viudo estos dias horroroso, no sé ai habra quedado
vivo un solo hombre para recojer el fruto de la dee
cion ima blo que juons se ba dado sobre la tie

    

  

 

 
 
  
  

 

   

        

 

 

 

 

       

   
