   

Creemos que en estra América democrática se
comprenderá el alto interes del siguiente artículo que
copiamos traducido del frances. Nadie mas que los
pueblos ublicanos necesitan del poderoso influjo
y saludable freno de la Religion. Por esto, cuando
despues de la revolución que sacudió á la Francia
íi principios de 1848 se consagraron Á service 6 la
cansa democrática los abates Lucordaire y Maret, y
M. M. Ozianam y de Coux, see on Jnego en
dará las ideas Siberales una dicvecion sana, mani:
fesando ol íntimo y necesario cala entre el
entoliciemo y la demoerácia habia, en € Zire nouvelle,
penúddico que ellos: fundaron, y que apareció el 13
de abril del mismo año. Deél som las fundadas
rellecriones que siguen.

   

  

 

 

 

    

  

      

 

  

    

    

   
