Sí; en su derecho «de reunirse clandestinamento, no
sabemos si para conspirar contra el gobierno: on su
derecho de persecución contra la superstición, (como
ellos llaman 4 la Religion); en su derecho de come=
tor crímenes y violencias contra cl fanatismo (el culto
que se tributa 4 Dios): en su derccho de continuar
en sus asociaciones secretas violando las leyes: cn su
clerecho de continnar sus púcimos trubajos en medio
de tinieblas, para que se verifique en ellos la
sentencia del Evangólio que dice: el que obra mal
huye de la luz e mala: ayit odit lucem. ¡Bellos
trabajos y hermoso derecho! ¿Con que lo que jamas
han reconocido ui podido reconocer los gobiernos, ha
reconocido ahora el Jel
pueblo ilustrado. y en presencia de la asamblea le
cua tan celosa de la observancia de la constitucion

las leyes? Quién habrá concedido al Jefe de po-
lia cultad para declarar, que la existencia de la
corporacion muzónica es legal pa «queda recono-
cida por él mismo cómo autoridad? Hsto si es urro-
garse facultados, que ni el poder legislativo, mi el
ejcentivo ni nin nuo otro tienen pp hacer tan ab-
surdo y ridículo” reconocimiento! Con poe cep-
os se puede aplicar á las «ntoridados de la Nuova
da lo que ron dijo contra Lucio Sergio
Catilina en su ora 1% ¡0 tiempos! ¡Ó costumbres,
esto entiende e esto vé el Cónsul; y sin
embargo éste vivo. Lasiste al Senado, inter-
viene A sus acuerdos, y con la vista destina á cada
uno de nosotros Í la muerte, —É nosotros mui pre-
ciados de hombres de fortaleza ercemos cumplir con
la República con huir el cuerpo á los tiros de este
furioso, No hai necesidad de comentar esta purte
de li oracion del orador romano. —1L lector puede

 

 

     

 

  

   
   

  

   

 

lx político 4 la fi de un

 

         

 

   

  

 
   
   
 

   

 

 

   

   

   
 
