“BL imperio de lu mayoría es el segundo ca.
rácter de la democracia. La mayoría hace la lei;
ella es la que reina y gobierna; y este órden cs bueno,
porque es menester suponer que la justicia y la razon
están mas bien de parte de la mayoría que de la
minoría. Sin embargo, este principio encierra el jóra
men de la mas terrible tiranía, si miserables adul
dures cuseñan 4 los pueblos embriagados con su poder,
que el número hace la razon, que su voluntad es siem
pre sagrada, y que su poder se estiende á todo. Es
viuda por caminos tan tortnosos una nacion no tar.
daría mucho tiempo en tócar hasta la última escala
del descenso moral.”

  

 

   

    

    

   

  

 

 
