 

La libertad en apariencia; pero no Le
wuiquila.. Di intolijencia uo puede oprim La
mo puede upúgarse con la fue la: fé: puedo apa-
teutarse, yo “puedo hacer ercer que erco una cosa
que repugno cn mi alma. En efecto, ¿cómo puedes
* persuadirte. que yo erco lo que tá cercos? Conoces
mis intenciones ó puedes penetrar los secretos de mi
alma? ¿No puedo yo engañárte mintiendo los nombres
«ue quercis oli? ¿Qué entiendes por hipocresia? ¿Cómo
puedes persuadirto que ol esclavo que lora, «ue jime
lijo el azote de su señor, ama sin embargo Á oso
señor oruel? Hizaél no. engañaba en el. templo 4
Benadab. rei de Siria? ¿y la auger coqueta no enga
los que viles se postran á sus pics? — SÍ, conocer
Mi creencia es. imposible, los «uetos esternog no lo
revelan “s¡émprel :

     

   

 

 

    

      

 

        

 
