    
     
  
 
   

 

¿No CICOjÓ Ao amariclog que ye
yo deseo, ni «(e roprocluiwr. lo. que; yo:
que éso «seria esclavizaros y, Dios
como 4 mí,  Dejadme, pues, «la "libertadíd.
lijoncia, y no encadoneis; mi «pensamiento, que es tan
libro como. el. aive de los gampos: dejadme el
de los derechos individuales, « derechos; preciosos que
Dios mismo no puede ' quitarme porque ha querido
«ie yo sen su imójen y de que vosotros no. podéis
me sin contrariar la voluntad: divi sin pre
p sima, sin causarme Ja suerte.

 

     

   

 

 
