“mas Heliodoro conforme Á la órden que ton

que cu todo > aquellos
de levar al principe. En un dia
ú Meliodoro para dar sus disposiciones,
Mo no pequeña la consternación que se
ex toda Los sacerdotes con
has y tiara sareidotales postraron delante del
star € iuvocaban del ciclo á aquel que puso la cIci
rex de los depósitos, con el fin de que los con-
ase salvos, para lo que les habian depositado,
5 que pora dos ojos en la cara del Sumo Sacer-
quedaba su “corazon traspasado, porque su rostro
ran la pena interior
su Ímimo; porque da steza de que él se veia
a orde todo su cuerpo mostraban
le miraban el dolor. de sú
ambien concurrir de tropel desde
5, y con rogativas piblicas suplicaban,. qué
edase “aquel du espuesto “al. despreció. * Las

  

 
 
 

 

 

 

           

 

 

  
 
 
  
  

 

     

    
   
   

 

 

   

 

 

 
