  

Su, líaco el. escandalizardo articulista una plica,
con eya solución le preve haber £órohado su triunfo.
Supone que los Padres alegarian, que pudiendo el
gobierua veculuizar ¿ dós Jesuitas granadin rqué
ño habia de ejecutar” esto mismo e mjo-
ros? por que estos “Ye liosos jámas han podido ico-
jerse 4 medios reprobados, “y mi Jesiásticó por
mas ienorante y estúpido * que 'scu, ignora, que ni
el presidente de la república, m5 ninguna. autoridad
secular del mundo, pueden secularizar las corporació:
nes religiosas, ni mucho menos dispensar en sn$ yo=
tos, ant enando. scan siñiples, porgue esto seria artos
scultadós que no tienen ni puedeh tener, sion-
do como es cierto, que solo el Papa en toda la
Iislesit, y los” obispos-en sus. diócesis pueden dispen=

r lyunos casos cundo los ' votos no son de los
como hemos dicho en otra parte.

 

 

   

    
   

 

  

 

 

 

       

   

    
