Von pues: Señor. articulista la conducta escandalos
con qu há manejado el, gobicino granadino cas-
tiganedo cruelmente, 4 los Jesuitas nacionales, priván-
dolos del derecho que todo. ciudadano tiene dercu-
nirse en sociedad, < cuya privación: es un atentado.
horrentlo: que: sólo puedo compararse con los actos eje
entados. por los déspotas mas absolutos. que no Hohcir
mas reglas que lus de su propia: voluntad. Ln an
pais eminentemente libre: en que se proclama con
tanto cutusiasmo la democracia, un hecho como el
que hoi deplora Ta mayoria. de, la mación; es Canto
mas -ernely bárbaro, «cuanto quese ejecuta rompien=
do los. derechos “que la: Constitución: concede: 4” Cada
uno de: los individuos do” la: sociedad, € infringiendo
espresaménto ¿las legos: que los. favorecen. 4%

   

 

 

  

     
  
   

 

 

  

  
