     

inmagámente el ar.
or Arzobispo ha
ion tun di-

Como ub hubia de quejarse
ticulista de da combneta que el
observado en presetcia de mt pereca
reta con que hn manifestado, los impios y algunos
pues clérigos dde mula vida desde Giempo atras,
sl edio hortcimiento «ue prefesán al. prelado,
sima motivo que el de ser virtuoso. y bueno,
Yoma de un edo inscprensible, lovato a,
comdeta de todas luces intachable: aquí podiamos es-
elamar como Jesucristo contriciaquel siervo malvado:
verme neyuc, has de sex tá taneomado por quee yo
sas tam hon? Qué ot cosa debe hacer el ilustre
prelado, sino Meno su santo ministerio elevando su voz,
domo Pastor vigilante pira alrayentar 4 ma oral
tel de lobos rajrices que con piel de obejas inten
tan devorar su tebaño?

 

     

 

 

 

  

  

 

   

 

 

 
