     

ioso pretesto de conscevao la paz y tran
la presentado en ka N, Grada
on en el que con

 

Bajo el expe
puilidad. públicas, se
d espectácnlo le uma grah perseca
presencia de la Relixion y de la lelesia son los
lemacratus falsos solos los que fatiggan, «persiguen y
<abuanóan da Religion, la. Iglesia y sus ministros, pro-
Yo ante sí un solemne: y decisivo
sus prerol s y sagrados” derechos.
34 arma favorita es hi porque-no lallaudo
haria aeasación real y verdadera;
sus quejas sobre indueciones falsas. Tal a
Al articulo que se ha pmblicado en el núm, 106 del
veo- Granadino,” el cual imprigeumos con el ausilio de
ix FAZOM, d historia, y com los mismos argumentos
lol articulista.

 

 

 

 

 

 
     
 
   
 

      

        
 
 

 

 
