votos, «presentándoles.. una fórmula de juramento, por
la cuul dobian. obligarse 4 no wivir “en adelante, ya
fuese” en comunidad, 6. ya separadamente bajo el im
perio del institálo y dé las constituciones de la com.
paña que se denominabu. de. Jesus; ni d mantency
combnicution alguña con el. Jeneral y los superiores
dle la insimnadda compañia, obras personas comisio:
mudas: por ellos, ni cor ningun puiembro de ella re.
sidlento¿en, pai estranjero (4). El Dia siguiente la
isamblea. hizo representaciones (al Rey) (5) partien
fares sobre los: decretos por dos: que imuchos párla-
mentós habian emprendido wumdar log. votos de la
Compañia de Jesus, y entre ellos el partmento de
Paris que dechirals dei inválidos los votas
y juramentos hechos: por los religiosos de la Compa-
id, y cl de Ruan que habia. calificado sus - votos
de jaramentoimpio de una" regla. impir; y aus
al hi sb les: dejaba sulesistiv, ero moditicándoles en
imiiehos puirtas:sus constitue prescribiémdoles di.
ferentes medidas para el régi "Yala
esto. lo confirma La eat 'eribieron
al Rei, cen la quee entr mi que
sí los votos por los Dios, su-
moda formacdel iustitato que han
encutram cotos. y udados por los de

 

   

   
    

     

 

  
   
 
 
  
 
  
  
 
  
  

 

    

 
  

otras

   

 

 

 

 

 

bunales seculares, elos (los votos) subsisten en el fuero
Mile mor, y y ue los jesuitas est me de
Dios «4 Split que en este estada 10 pues

   

   

nto prestado delante de
lo aquel (6). 50

den sio contravenir ad. jur
los altres prestar otra contr:

     
