lera, no cesó de exhortar á los fieles afligidos, ocu pándose el dia entero en confesarles, y adminis trando á los coléricos cuando fallaba otro sacerdo te, socorriendo 'á los pueblos generosamente para hacerles mas llevaderas las penas, con lo que se li bertaron muchos. ¿Y los párrocos? Algunos fueron victimas acaso dle un escesivo celo en no dispensar fatiga ni de dia ni de noche para asistir á sus feli greses : unos quedaban desmayados del trabajo en medio de los dilatados caminos , saliendo á admi Nistrar por la mañana y no llegar á la iglesia hasta la noche, teniendo alguno que entrarse en una cue va á reparar sus fuerzas con un poco de harina de + otros aplicaban ellos mismos los remedios al colérico para aprovechar el liempo de confesarlo ; otros se lendian con el doliente. én el suelo de una inmunda cabaña para poder confesarlo; y hubo Cura rural que encontrando tendido en el camino á un feligrés atacado del mal al tiempo que iba re corriendo las casas en busca de enfermos , cargó con el paciente, lo llevó á su casa, y.con su asis tencia. gucdó curado. Así se conduce el clero espa ñol: estos son los clérigos que ciertos políticos tanto zahieren; y esta caridad lhieroica que tan lé jos están de imitarla nuestros filántropos, se paga con desprecios... »     