¿Qué hacer 4 la sazon , éu qué emplear la rebosante actividad de mister Bulwer? Para embajador en laz potencias de Euro pa, vo podia fácilmente echarse mano de él; porque donde quiera que enviado se le hubiese, la diplomacia le habria mirado de reojo.  Embajador que una vez ha sido techoza do , y por las razones y de la manera poco usada que lo fué recientemente de nuestra corte, no puede contar en ninguna parte con una honrosa acogida, con una cordia lidad duradera.  Los antecedentes en la vida diplomática suelen preceder y acompañar en todas las embajadas á quienes las desempeñan.  La fama de ruidoso, con que el gabine te español estigmatizó á mister Bulwer, muy á pesar de su gran valedor Palmers ton, es una mancha que afeará siempre su política para con todos los gabinetes eu ropeos. Una política así gastada, no po dia la prevision del gabinete inglés propo nerse utilizarla en embajada alguna de los antiguas potencias. . 