mision de regir nuestros destinos. «spaña, Justicia y moralidad,» dijo, y la práctica ha co ronado ese programa, que es el bello ideal de los buenos españoles en todas las latitu des. Brindo, pues, señores, porque lo sig todos como dogma de fó, sumando nuestras fuerzas, con lo que esas fuerzas serán incon trastables; porque el Gobierno de esta pro vincia, ejercitando su noble sacerdocio, haga nuestra felicidad moral y material, y porque ese leon, símbolo de nues ivilidad, sea el guardian eterno de las incomparables glorias «le nuestra bandera. ¡Viva Españal»                                