     mo. Sr. Capitan General, que se digá la comida, presidió, natu mente, fué el primero á brindar, y lo hizo tributando á los bravos defensores de la cansa nacional los clogios que merecen, no olvidándose de recordar á todos sus deberes, annque, como dijo muy bien, abriga la confianz de que todos saln camplirlos fichmente. Las palabras de S, E. hallaron el eco que era de esperar, donde rebosaba el puro sentimiento del amor á la Pate 4 fué que numerosa y lucida concurrencia prorumpió en ardientes vicas á España, á nuestro digno Capitan General y al Ejército y Voluntar encargados de castigar á los traidores, y de defender nuestra honra y nuestros interese:                                                          