   ¡Y vean ustedes qué diferencial Ese cami19 que un hombre no andaría en menos de ciento cincuenta y seis siglos, lo anda la luz en ocho minutos. Con esto se prueba que la Inz corre casi tanto como log manibise  Tiene el sol un diámetro; pero ¡qué diámetro! De 318000 leguas de las antes referi das; os un millon y cuatrocicutas mil veces mas grande que la tierra y cada dia de los 3uyos equivale 4 mas de veinticinco y medio ¿lo los nuestros; de lo que deduzeo que Imuetias ganas tendrán de ganar el cielo los devotos que allí observen el ayuno.                         