          Vero vecordutuos aquí que el Sr. Colomé habia hablado antes, haciéndolo en psi noche con td fortuna, que varias veces durante su disenrso, recibió inequivocas nuestras de aprobacion, siendo al concluir calurosamente apliudido, Taremos un extracto de su scurso, debiendo antes advertir que en el último banquete á que tuvimos la honra de asistir, estavo cada provincia repr da por tros iudividnos de la Comision Naciona de Festejos, fieurando el Colomé entre los que representaban á Cuba. E pues, Mí el Sr. Colomé un cubano que hablaba en nombre de Cu sto mereces considerarse por la mayor significación que así ticne su notable discurso.                                                                     