“Todo nombre de hombre ó mujer es nom bre propio, dice la sesuda Gramática, adere zada por los síbios académicos de nuestra lenena, es decir, de Ja Jenena de nuestra Patria.  ¡Error notabilisimo! ¿Nombre propio todo el de hombre ó mujer!...... Callaré respecto á los de hombre, porque casi me convenzo de que la Academía ha dicho una verdad nozco 4 muchos que no desmienten su nom bre en ninguna ocasion de las quese presen ta, es decir, fienen tn nombre propio natu ral; en fin, cl que les conviene,              