   mas que de aniquilar al encmigo, y sobre todo, porque aquello que antes era tarde parados liborantes, lo es ahora paa nosotros. La única diferencia está en el de declamacioón. Los laborantes, cuando vieron que se les guardaban las conside:     sister           ones que no merecian, excl     naron con aire trágico: ¡Es tarde! Y nosotros, cuando vemos las ganas que los laborantes tienen presente una ocasion como la sron aprovechar, decimos, rién¡Tarde piache! ¡Tarde         de que se 1 que no su donos á care          piache! 