E encion, man muestras de sinput bir, tanto de parte del G ale fundado ore  y suelta y pura cloimiento á las «de vociemo. Sr. Capitan 1w9 de toda la conenrrencia, y su ullo por haber mundado nn enespo que está dando permanentes pruebas de fidelidad, valor y disciplina, en lo que fué universalmente aplandido.  El Sr. Colomúé aprovechó sion quura hacer una obs 1 qne, anque todos la hayamos hecho, 4 61 le corresponde la gloria de haberla formulado.     ste, por          parto, e                                          nbien la oc:        Me        