rtida doble.     Ya tenemos zarzuela, y por El estado de nuestra para nosotros imuportante salud, no nos ha permitido asistir al teatro en toda la semana; pero sabemos que la compañía del Sr. Gaztambide ha sido gran demente acogida por el público y de esperar es que el favor de este vaya en aumento, lo «ue seguramente acontecera, porque nuestro público siempre ha tenido inclinacion á-lo bueno, y porque la Sra. Zumacois contribuicon sus privilegiadas dotes á dar anima viou al excelente cuadro de la compañía, y                                porque la guerra va terminando, con loZque     nte en ganas de divertirse, y porfinalmente, de zarzuela.  entera la y que así lo dos     mos nosotro:          porque sí, como dice nn perso 