   La respuesta de todos los municipios de esta  1 predilecta de España no se hizo espe bida por el telés 0  sion mas absolnta. 1                    We rito de unidad         nacional resonó en el corazon de nuestra ma       dre Patria, así como en el de todos los 1 que nos contemplan, y 1ijó «lé aquí, señores, la fisonomís de Cuba, y no se cometa la injust fienrarla por los terribles efectos de la pol tica. Esta, en nuestra querida España penin " do la causa de la decadencia ma terial de un gran pueblo; pero ese pueblo stirá siempre, porque los elementos de vi rilidad con que cuente son inmensos é infini tos, por mas que las luchas políticas hagan que, dividida menudo las fuerzas vitale: por pueriles diferencias, aparezcamos alguna s firertes de lo que somos, Mucho equivocin, señores, los que nos juzgan grandemente debilitados por las Inchas intes tinas, y de ello se han convenido siempre que, herida nuestra nacionalidad por dardos ex traños, se 1 sumado entre nosotros las fuerzas maravillosas que, Á veces, por des er se restan y se combaten.  nuestro porvenir. de la Isla                                                                                             