   
  

 

Dicho esto salió. D, Frutos le acompa-
ñó hasta la escalera,

Gustavo que, con la cabeza apoyada en el
suelo, habia mirado desde su escondrijo al
marido de Pelisa, turo un momento de an-
zustia que se hizo mayor luego.

En la precipitación de ocultarse, cuando
D. Frutos llegó, habia dejado sobre una si-
la su sombrero, en el cual afortunadamente
no habia reparado el marido.

Cuando Gustavo lo vió, creyó legado su
último momento, y es y viendo á don
Frutos reparar en aquel sombrero, sospe-
chiw, buscar luego 4 su dneño y encontrarle,

Esta inquietud aumentó cuando D. Juan,
al marcharse, por tomar su sombrero, tomó
el de Gustavo.

 

 

    

 

 

 

    

 
