Es evidente, lectores, los ojos nada valen
sin el intermedio de la luz; pero el exceso
de Inz les perjudica tanto, cuanto la oscuri-
dad suele tavorecerlos en determinadas oca-
siones. lay quien ciega con el relámpago,
y encuentra el remedio de su mal en las ti
nieblas. ¿Deberemos por esto renunciar á la
luz? No, por que sin la laz para nada servi-
rían nuestros ojos; pero sí renunciamos gus-
tosos á esa luz de la mal entendida libertad,
que en los que gritan Cuba libre lia legado á
inspirar el amor al incendio, porque com se
mejante luz, todos acabaríamos por quedar-
nos completamente Á oscuras, esto es, ciegos
y pidiendo limosna.

 

 
