el articulista: m9 obrara de mala fé y: hubiera querido saber la verdad, habria examinado los hechos preguntando á los mismos Padres (en. el angustiado. tiempo que se les. concedió); ¿por qué y en virtud de. qué autorizacion se. despojabau por si: y ante sé del carácter de Jesuitas? Sin duda, porque el articulista no queria salir de su erróf, porque la razon: no estaba de su: parte, perque, su capricho era cla móvil “quelo guiaba, porque “el carácter: quo hai lo distin ine es el de infamar y perseguir; y "hé aquí el mo= livo que lo impele 4 denunciarlos ante la opi nion pública ¡como criminales! cuando ya no pueden hablar. ¿Qué prucba todo esto? Que toro lo: conte nido en el Religion y los Jesuitas” es flso.                        