alguna parto, nació bajo el pelado cráneo deD. Blas, un pensamiento que se propuso po-ner en práctica.En dos horas, se dijo, gané.todo este di-nero, cl enal, separando cierta cantidad nomny. grande, podré aumentar tal vez de unmodo extraordinario. Volveré ú la casa dejuego y aventarará un duro. Si lo pierdo, meretiro, y aunque love mas en el bolsillo, nojuego hasta otro dia en que sca la suerte maspropicia. Vuelvo, pongo otro dnro, me reti-ro tambien, si lo pierdo, y así sucesivimentocontinúo obrando hasta que logre acertar,En treinta dins, lo mas que puedo perderson treinta duros, y difícil será que en todocl largo espucio de un mes, no haya siquieraun día venturoso,Esto se dijo el bueno de D. Blas, y paso úpaso divigióse al garito, subió, puso un duro,ganó seis, y por temor de perderlos, salió doallí presuroso,Aquella ganancia fué desconocida para D4Juana, que habia prohibido terminantementesu esposo la vuelta ¡í tales sitios, por locual, esto, temiendo disgustarla, á pesar dehaber ganado, ocultó aquel nuevo rasgo deproteccion de la fortuna.          