Pronto supimos que de lo que se hablabaera de derechos políticos; que uno queria li-bertad de conciencia, no habiendo tenido ja-más con el que tal cosa queria, otropedia comicios, (Aguilera siempre estuvo porlos bebícios), otros aspiraban á tener represen-tación en Córtes, como si ya no la hub;tenido en diferentes córtes...... de cuentas,y esto era lo mas general, como que hasta enlos montes han pretendido pasar Inego porpadres de la Pátria los que hubian uspara padres del Yermo; algunos reclanel derecho de peticion, siendo así quepre estaban pidiendo, y en fin, todos habla-ban de garantías, debiendo advertirse queellos sabían multiplicarlas, pues hombre hu-bo que de una sola finca, diez veces hipote-cada por arte de birlibirloque, hizo diez ga-rantías, para clavar á otros tantos prostamis-tas inocentes,¡Cosa increible! Como los reformistas, engeneral, eran inclinados 4 despilfarrar lo su-yo y lo ajeno, se esperaba que hablarian detodo menos de las cuestiones de órden eco-nómico; pero tambien de eso se ocuparon, ypidieron la contribucion directa. Ya hesabido para qué la pidieron, pudirectamente por el camino directo á indisponer á los habitantes de Cuba con el Go-bierno de la Madre Pátria, que era lo queellos pretendian.      enci.                                   llegar iu-  