Cada cosa en su tiempo y los nabos en ad-viento.En esta Perla, que algunos patriotas, masfogoneros que fogosos, han querido conver-tir en rubí, álias, carbúnenlo (1), resonó haceunos años la palabra reformas, que no de-jó de hallar eco, á pesar de la mala opinionque gozaban los que la pronunciaron, ó porlo mismo que los que la pronunciaron tenianpésima fama. :¿Cómo sucedió esto? Voy á decirlo. Lasociedad eubana, que nose acordaba de lapolitica, creyó que de lo quese trataba erade que reformasen sus costumbres los quepedian las reformas, y ya est     1 ustedes sa-  Efectivamente. ¿Qué perdia nuestra socie-dad con que los filibusteros se arrepintiesende su mala vida pasada, los tramposos paga-sen con puntualidad en lo sueesivo, los em-busteros cobrasen amor 1 verdad, los pe:dantes se hiciesen modestos, los trapisondis-tas renunciasen al embrollo, los ambiciososreconociesen su falta y los que habian rene-gado de su sangre mostrasen el propósito dela enmienda? Todos ercimos de buena fé queestas eran las reformas de quese trataba, ydigimos: ¡vengan las reformas!                 