Las once sonaban cn un reló cercano,cuando la puerta del cuarto que D. Blas ha-bitaba, se abrió cautelosamente, y una sor-bra se deslizó por la escalera.Era D. Blas que, despues de abrir la puer-ta de la calle, embozado en su larga capa, ycon el paso ajitado é intranquilo de un cri-minal, buyó de su casa, dirigióndose al Centrodo Madrid, ,La ambicion habia hecho presa en él, y ledominaba, le conducia, le arrastraba mejordicho, á la cusa de juego.ln sus bolsillos llevaba todo el dinero queDi Juana conservó, desde la noche en quefué ganado, y aquel dinero, poco á poco, selo fué arrebutando la, suerte, y D. Blas viódesaparecer de ante sí un monton de oro;y euando la primera luz de la aurora empe-zaba á Juclhar con la nieble de la nocho, . sa-in de aquella casa el desventurado D. Blas,con el semblante lívido, los ojos hundidos yanguloso el rostro,Dirigiósc con paso vacilante á en casa, en-tró cn ella y arrojóse vestido sobre la camaintacta todavia. 