—¿Pero no ven ustedes que eso hombre ha dado muerte á otro? ¿Cómo puedo llegar á ser jefe de ana nacion el que de un modo tan terrible ha infringido sus leyes?  —Mejor; porque, al matará otro, ha dado pruebas de ser valiente, y en cuanto á lo de infracción de las leyes, ya se han arregla dolas cosas demodoqueaparezca que el muer to se suicidó involuntariamento, probando una pistola. Así ha dictado su sentencia el juez de Jotafe?  —¿Pero no ven ustedes que el remedio es peor que la enfermedad? ¿No comprenden ustedes que, sabiendo todo cl mundo lo que ha pasado, esa sentencia es la burla de la le gislacion vigente? ¿No está diciendo eso que con un rey como Montpensier abundarion jefes como el de Jetafe?  —Maijor es eso que lo que ha pasado en Vrancia; donde todo un Alto Tribunal de Jus ticia del Imperio acaba de absolver al prín cipe Pedro Bonaparte, convieto y confeso de haber dado la muerte al ciudadano Victor Noir.                 