 Lo dicho es unasuposicion, pues yasé que nopuede haber quien me diga tales tonteríEs decir, considerándolo bien y aquí paraentre nosotros, bien pudiera dec cual-«quiera de los que, sin poder remediarvan á los cerros de Ubeda, porque el queperora en dichos 8 está autorizado paratodo; pero si tales apóstrofes se me dirigisen, nada me seria tan fácil como contestar«diciendo: ¡Eh! ¡buen amigo! ¡el que anda porlos cerros de Ubeda! ¡Sepa V. que yo no letengo ira, sino muy buena voluntad, aunquesiento verle extraviado! ¡mero que dije yo el año pasado, en el mesde Enero, cuando publiqué en Madrid unperiódico titulado Jeremías, fué que Cuba sesostendria mejor con bayonetas que conlibertades, y no he dejado de predicar esomismo! ¡Sepa V. que, si no conozco la histo-ria, me hará un gran favor el que me la ense-ño, y creo que ese no será quien la destrocetodos los dias! ¡Y sepa V. en fin, que mas tr:zas leva de querer embaucar á gente elque como V. declama, sin probar lo que dico,que el que, como yo, razona con la historiaen la mano!¿sto diria yo, para mi vindicacion, en larara hipótesis de que se me hiciesen cargostan estrambóticos como los supuestos, Perowoy 4% dejarlo, por si tambien estoy fer-«uginoso; es decir, considerándolo bien y aquípara nosotros, temo estar en los cerros de          ) 50         epa V. que lo pri-                 