Un dia al fin, D. Blas salió de la ensa de¿juego con la triste: etratada cu el sem-blantez todo el dinero que habia estado ocul-vos de una  tardoá su esposa había pasado 41mnuevo poscedor, merced debida á una soque tuvo el singular capricho de salir ántesque un rey, figura que esperaba unhelanteD. Blas, el cual, 4 impulsos de una corazo-nada, habia colocado ú una carta todo el di-nero que llevaba,¡Sí, soy un tonto! exclamaba, al ubando-nur la casa de juego. ¡Sí, tengo yo lu culpa!¿A quién le ocurro fiarse de una corazonada?Y recordando la cantidad perdida, tristey meditabundo dirigióse su casa.Eran las ocho de una noche de Marzo, enque el viento parecia haber barrido de lascalles á la gente,D. Blas llegó % su casa, situada en extraviado barrio, y supo que su esposu acababade marchar á velar á una amiga suya, quese hallaba gravemente enferma,D. Blas, pues, aquella noche, por primeravez, desde ol dia en que se casó, iba á dormirsolo,      