Con todo; lícito debiera serme el usar esa figura, que, no. porqne no sea par taria, deja de ser retórica, sin ofenderen su moralidad 4 los funcionarios; porque, co ma 0, Mas ven cuatro ojos que dos, y bien pudiera habersido lloga, ó plaga, lo antiguo, sin que los empleados tuviesen la enlpa de ello, ¡V: pudiera! La pracba de que podria, está en que llaga la nombra todo el mundo, puesto que, al ver los resul. tados que han producido las reformas plan teadas por los Exemos. . Gobernador Su perior Político 6 Intendente de esta Provin cia, todo el mundo dice á coro: «esos señores han puesto el dedo en la llaga.»  Quájese ahora el que no esté contento, que yo, amigo leal de los empleados probos, y ereo que estos lo son en su inmensa mayoría, tendré el derecho de decir: á nadie tanto co funcionarios públicos debe lison     Men             ates lie dic                                  mo á los: 