que de Borbon, el triunfo de la candidatura Montpensier no me parece dificil, por que eso es cualquier cosa; me parece lo que se llama...... imposible de toda imposibilidad. Sin embargo, leamos lo que escriben sus amigos y veremos aparecer en estos otras tantas copias del doctor Panglots, 6 del perso naje del D, Francisco de Quevodo. —¿Poro no von nstedes, se les dico, que si ntes era impopular el duque como uno, aho           ra tiene que serlo como ciento?  —Mejor, contestan ellos; cabalmente no es al pópulo 4 quien se tiene que dar gusto, si no ú los clementos conservadores, que son los interesados en que cese pronto la interi nidad en que vivimos,       