   de injuriará un hombre por que no vea tanto como varios, cuando existe una sentene popular que te absuelve de sn falta  Otra exp!             on tiene el misterio, y es  la     indolencia homina. Por esta comprendo yo  pero no; aho te, Tha, les , 4 de noticias, había el año pasado en Madrid mas de cuatro ciu dadanos que buscaban grandes empeños pa ra conseguir ciertos destinos en las Aduanas de Cuba, y todos han desistido de sus pr habian        deciran dl  que, segun 1     veo que ib             tore                       tensiones, desde que supieron qne a establecido las Comisiones de Vigil de lo cual pensaba yo equivocadamente deducir, «ue los que tan generosamente han renuncia do á tomar los empleos que ántes solicitaban, tendrian poca aticion al trabajo.  ¿De dónde sacaba yo esta rara consecuen Del aumento que las rentas han tenido, pues, en efecto, parece que debe trabajar se mas cuando se obtienen mejores resulta. dos. Pero luego se me ha oenrrido qne, cuan to mas aumentan los ingresos, es señal de que trabajan mas las Comisiones de Vigilan cia, y por consiguiente, cuanto mas trabajen dichas Comisiones, menos tendrán que hacer aquellos funcionarios á «quienes prestan su        me                                                 