Con todo; lícito debiera serme el usaresa figura, que, no. porqne no sea partaria, deja de ser retórica, sin ofenderen sumoralidad 4 los funcionarios; porque, co-ma 0, Mas ven cuatro ojos quedos, y bien pudiera habersido lloga, ó plaga,lo antiguo, sin que los empleados tuviesenla enlpa de ello, ¡V: pudiera! La pracbade que podria, está en que llaga la nombratodo el mundo, puesto que, al ver los resul.tados que han producido las reformas plan-teadas por los Exemos. . Gobernador Su-perior Político 6 Intendente de esta Provin-cia, todo el mundo dice á coro: «esos señoreshan puesto el dedo en la llaga.»Quájese ahora el que no esté contento, queyo, amigo leal de los empleados probos, yereo que estos lo son en su inmensa mayoría,tendré el derecho de decir: á nadie tanto co-funcionarios públicos debe lison Men    ates lie dic            mo á los: