¡Lástima de dinero! exclamó! ¡Si yo puediera recobrarlo!Y el demonio, sin duda, fué poco á pocoinspirando á D. Tlas la idea de recobraraquel dinero,El nuevo jugador sostuvo consigo mismoana lucha tenáz: su corazon le impulsabahi el sitio donde su esposa guardaba todala cantidad ganada por D, Blas la primeranoche en que pisó la casa de juego: su cnbe-za se resistia; cuando pensaba en ello, sin de-jarse alucinar por el deseo, apartaba la vistade aquella mesa que encerraba el dinero, yproénraba, aunque en vano, alejar de su men-te aquella iden tija,Así pasaron las horas, acostóse la criada,y en la casa empezó á reinar sepulcral silen-cio.  