 'go, no son indolentes los que hoy dese-chan en Madrid aquellos destinos que úntessolicitaban con tantos empeños; al contsi tuviesen poco amor al trabajo, ahora lesconvendrian mejor que ántes los indicadosdestinos. ¿Qué serán entonces? Yo, que siewpre me inclino ú lo mejor, creo poder asegu-rar que he dado en el guíd. Para mí, lecto-res, aquellos que hoy desdeñan los destinosque ántes pedian con ahínco, son hombresbien relacionados, que han sabido de buenatinta el cambio que aquí ha tenido la suerte;es decir, han averiguado que aquí no les esí ciertos individuos el premio gordo de lalote tanta frecuencia como ántes, yteniendo probabilidades defortuna, prefieren quedarse como estaban.         rio,                 Ya ven, pues, lo errados que estaban losque ereyesen que yo habia intentado apellidar Maga, 6 plaga, á la administracion de lasAduanas de otros tiempos.  