1). Blas quiso torar, y 10 pudo.Cuando el sol salió, levantóso sin haberconseguido dormir: la fiebre le daba fuerzaspara sostenerse en pit,La criada, que ignoraba la auscucia de sutuo durante la noche, extrañó verlo vestido:tan temprano. : :—¿lstá V. malo? le preguntó.D. Blas no contestó; estaba preocupadi»con lu idea de aquella pérdida, que concep!»tuaba irreparable,—No, no, imposible, decia: yo no lo dig.á Juma que he cogido el dinero que ell.guardaba, que lo he perdido, no, eso nunc:Eutónces se dirigió ú la mesa donde se h:llaba úntes guardado el dinero, abriócajon, y al ver algunas monedas de oro, quibrillaban allí upiladas, las cogió, púsose 1,capa, y salió de su casa dicidido ú jugar e.todo por cl todo, “Los garitos estaban «un ecrrados, y qr-semdo ¿or las calles impuciente, espera».que abriesen alguno de los muchos dondtantos van á perder su fortuna. su honor .*au felicidad. .       