   —¡Blas! exclamó DY Fuana levautándosocomo una serpiente,- Me estudo en na, dijonquel contiunando.—Y habrás perdido todo el dinero quellevabas en el bolsillo, ¿No es esto?—Miru el duro que me diste ayer, míralo.Di Juana se sosegó un tanto á la vista deJa moucda,—Ay, Juana, Juana, si todas las nochossalicra de esas casas como hoy, bien podiadedicarme á jugudor y dejar el destino y pa-agur allí dos horas todos los dias, porque enen ese tiempo he ganado todo esto; miraY tal diciendo D, Jas, con la alegría ro-flujada en su risucho semblante, so acercó ánua mesa, y fuí vaciando sobro ella sus bolsillos, hasta que hubo formado 11 gran mon-ton de oro y plata, entre cuyas monedas, queproducian entre sí al choenrsc un ruido em-briagador, habia muchos billetes de banco,DI Juana, con los ojos muy abiertos, fijaslas pupilas, entreabierta la boca y sin OxXpro-siou el semblante, miraba aquel dinero quesu esposo so complacia Cu cns urla,—Poro ¡Dios mio! dijo ul fin con acentode duda, ¿es nuestro todo eso? ¿De veras esnuestro?      