—No tengo datos para juzgar lo de Vran cia; si el fallo del Tribunal ha sido contrario ul de la opinion, ya producirá sus efectos, De todas maneras, se han enbierto allí las for malidades del procedimiento, sin burlas que puedan amenguar el prestigio de la toga, lo  que no ha sucedido en el asunto de Jetafo, que hab            £ hecho reivá mucha gente, y os muy dificil que vuelvan á respetar la justicia los que lan legado á reirse de ella, ¿No hu biera sido mas digno de aplauso el snceso, pagando á Témis el debido tributo, es decir, siendo Montpensier indultado de la pena que los tribunales le impusiesen con arreglo al Código?  Nada, los montpensieristas no creen que las eosas que han ocurrido hayan perjudi do en lo mas minimo á su candidato. Major dicen á todo, y seria tiempo perdido el dispu tar con ellos.  “En cuanto á mí, permitosemo, «antes de acabar este artículo, decir que no aprueho el fondo ni la forma de los insultos que D, En rique de Borbon dirigió al dnque de Mont pensier, por mas que en su carta hubiese tro zos capacos de tocar en el corazon á todo buen patriota, y eran aquellos en que el ilustre difunto, hablando de Gibraltar y del Dos de Mayo, 6 invocando el nombre venerable dol solitario de Logroño, tuanifestaba tener sen.                                 