 Pero, ¿qué sucedería, si álguien, por estarsujeto al pesado yugo de las preocopaciones,tuviese interés en contradecirme y quisiesohacerlo de enalquier modo? Lo regular seriaque, no teniendo la razon de su parte, pro-curaria ponerse en evidencia, es decir, con-siderándolo bien y aquí para entre nosotros,que, si contra la lógica de los hechos, álguienquisiera volver negro lo blanco y vice versa,se iria corriendo á los cerros de Ubeda, ydesde allí empezaría á gritar, diciendo cosastan fuera de sazon corno éstas: ¡Anda, quemetienes ira! ¡Anda, que el órden de Cuba de-. pende de la fuerza mas que ciertos sistemas,y tú no lo comprendes! ¡Anda, que crees sa-ber historia, y deberias estudiarla! ¡Anda,que procuras embaucar á la gente de pocosalcances!              