   D, Frutos paseó una mirada por aquella multitud infantil, y en vano buscó entre ella un adulto. El era el único que á aquella taba ya por entonces treinta años) se presenconfirmarse. Entonces se le ocurrió una i esté confirmado yul, dijo pura su      odud (con             sayo,  Y revolviendo recuerdos en su magin, le vino á las mientes la memoria de un bofetoncito, aplicado á su megilla por la carnosa mano de un obispo reverendo, hacia ya bastantes años, y hasta recordó el detallo de haber estrenado un trajecito de color de yema de huevo, con el que su madre aseguraba que estaba monisimo.  Estos recuerdos de la infancia, que vienen á la memoria en ocasiones dadas, s0 presentan 