con un colorido tal, que no dejan lugar á dudas. D. Frutos nvenció plenamente de que es tabo y firmado,  Sin embiurzo, no recordó si ese sacramento, como el del hantismo, podia recibirso una yez sola, y con objeto de averiguarlo, entró en la              sacristía. Un mor blando unos  uillo de cara picaresca estaba do mitos y guardándolos en un ca        utos se acercó á ól, y el muchacho, así  ijó sus ojos en el aspirante á confirmado, soltó una carcajada tan franca y tan sonora, que hacia el elogio de las dotes cómicas que poseia la nariz de D. Frutos,          