Wamba es, volviendo á mi tema, el que de Céspedes blaisona, y como entre los jugadores de billar á la chiripa se la suele denominar Wamba, San Bruno ó esperpento; 4 ese que antes se nombraba D, Cárlos Manel Cóspe des, podemos, por el mótodo de sustitucion, llamarle ahora: D. Cárlos Manuel Wamba (Albur), D. Cárlos Manuel Esperpento (Gallo), D. Cárlos Manuel Chiripa (Entrés), ó D, Cár los Manuel San Bruno (Elíjan).  Por cierto, dicho sea de paso, que son en riosas las muchas cartas que el republicano Céspedes á D. Antonio Meca, para hacerle ver que él era noble por todos enatro costados ninguno, que nada tiene de noble quien pro de como villano, y que de consieniente, me recia ser incluido en la lista de los aristócra Mas que cartas de un caballero de alto chapin, se diría, fuera de las agudezas, que  s del Caballero de la To                                            4) San Bruno, escribió años atr:     sin serlo por          tas.          ut otras carte            