   Sin embargo, no basta que Vd. me haya nombrado corres]: l pa wio que +riba, porque si yo no     que yo lo sex.         Es nece:        escribiese, no rresponsal, á pesar  del nombramiento con que Vd, me ha-favo        recido, Esto salta 4 los ojos; pero no por e: los cierre Vd. como parece que intenta cerrarlos un conocido nuestro, que tiene un nombre muy retumbante, pues se llama Có sar, Annibal Ó cosa semejante, y vea Vd. lo que hacen ciertos antojos, Ese individno que, como he dicho, leva un nombre glorioso, querría cambiarlo por el de Diego, recordando tal vez al héroe de aquel epigrama de Vd., que dice:                    