Cure. (8; da, Sorá ne enadra española, como ostá adornada de santas virtudes, siempro que sele antoja Vecal-paraiso.       Lima, (y no de acero.)—Los insurrectos de Cuba oseriben al presidente de esta república diciendo que el dinero que Valiente llevó de aquí no hu bastado para matarles el hambre. 151  bierno de Lima di                    d     > que no puede mandar dine: ro, porque para él lo quisiera; pero que muda rá guano para que con 6l se alimenten sus gos, y 1            1 eso no lo mandará con el comisionado     Valiente, quien hu pos bon ala iisunto de las suse  ulo seran valiente bri          rwse con el santo yo la limostac er el     Unes, 