Lóndres 22.—8. S. ol Papa al recibir las comi-
siones que fueron á congratularle con motivo Y
sor el aniversario de su clevacion al trono pontifi-
cio, dijo quo los rumores de reconciliacion del
Vaticano con ol gobierno de Itolia, oran totalmen-
to infundados; declaró que le consolaba sobrema-
nera vor el maravilloso incremento de afecto y
devocion hácia la Iglesia que se notaba en todo
el mundo católico.

El Vord de Brusolus dice que una nota recibi-
da de Alemania da los gracias al gobierno belga
por sus últimas comunicaciones, y que esto da in
á las recientes cuestiones entre ambos gabinetos
del modo más amistoso.

Lóndres 22.—Anúncianse nuevas quiebras en

esta plaza.
