Lóndres.—Ysta mañana se anunció la quiebra
do los Sres.N. Alexander, Hijo y C* que ocupa-
ban una buena posicion y con un tráfico con Cal.
cuta, d onian¿una sucursal, Su pasivo os de
$ 1.000, y su quiebra es dobida 4 la suspen-
sion de Alexandor Collio y C * :

Tambion so han declarado en quiebra los ban-
quoros coloniales Octavius Phillips y C* de Lón-
dres y Medlock, Small, Waro y C! do Manohes-
ter, ignorándose los pasivos de estas casas. El gon-
timiento en la Bolsa es menos sombrío quo ayor.
El Banco de Inglaterra ha tenido un aumento d
metálico de £ 117,000, La opinion más fundada
es que no. habrá un pánico general. Esperánse,
sin ombargo, otras suspensiones.

A esta hora, tros y modia do lat irculan
aún rumores siniestros en los círculos mercanti-
les, pero por lo géneral existe mejor sentimiento,

Dico la Faceta de Moscow quo habiendo rehu-
sado Inglaterra entrar en relaciones Íntimas con
Rusia, á menos que se coloquen los Estados del
Asia Central bajo la proteccion de la loy interna-
cional, Rusia no tieue motivos para nbandonar
la alianza de los tres emperadores y formar una
con aquel país, :
