Vascongadas y ú la heróica Navarra. España ex-
pidió cartas-pueblas que legitimaban ol sufragio
universal. España hizo que los reyes estuviesen
debajo do las Córtes y admitió el principio de la
Cámara unitaria, para dar poder y acoion al ele-
mento popular y de iniciativa. fispaña disfrutó
dela libertad de cultos que un ilustre orador cons-
lituyento de las Cámaras describe así: «Acordaos
de aquellas ciudades, do las cuales aun nos da al-
guna muestra la imperial Toledo. Junto 4 la ca-
todral gótica, la sinagoga; junto á la sinagoga, la
mezquita de los mudojares; junto 4 la mozquita
delos mudejáres, el barrio de los judíos; y sobre
todo esto ge extendia, como extiende sus alas la
gallina sobre sus polluolos, la iglesia católica, que
HO por eso se orcia menos segúra de la conciencia
de sus hijos.»
