que faltar á mi conciencia de hombre juicioso y
verídico, dol mucho respeto que me inspiras, ya
Lo considore como socio del Casino y por consi-
guiento miembro de una asociacion de personas
sesudas y positivistas, ó ya simplo suscrilor 4 la
lZbería, y como tal acostumbrado 4 locr siempre
las cosas sCrias, vorídicns y altamente sustuncio-
gas que nunca falten en las columnas de este
acroditado periódico. Si ndemás de ento fuisto
concurrente á la velada de autennooche, teniendo
la fortuna de modir algunas pulgadas de catutura
más que yo, 6 li despreocupacion de no moverte
do tu asiento pura ofrecerle, como yo hice, 4 la
primera soñora que me pareció necesitarlo, ¿có:
mo no he de temor quo halles defestuosa ln rela-
cion de mis impresiones nurioulares? Pero, en
fu, tal como las sontí voy fi contártelas, y espero
de tu calidnd do lector, inseparable de la de bon-
dadoso, pio, beuigno y otras que te impone tado
escritor que á tífse dirize, me disimules que digu
lo que dejé de vor en gracia de que calle lo quo
vo debiera haber visto.
