Una real órden dispone que las propiedades do
todos los miembros de familias carlistas, rolacio-
nadas con los individuos de las Juntas carlistas
que han sido espulsados de Hspaña, sean embur-
'gadas para indemuizar á las poblaciones que hnn
sufrido 4 consccucncia do las oxacciones de los

carlistas,
Nueva Yorl, Junio 30.—3l vapor americano

«City oS Vorncruz» salido do aquí el juéves para
la Habaría, hallándoso á 300 millas de la costa,
se lo rompió el piston de la máquina y rogresó 4
puerto ayer. So hallará reparado y listo dontro de
una sémana. Los pasajeros que conducia, saldrán
mañana en el «City of New York.»

Nueva York, 1% de Julio.—Íza deuda de los
Jstados Unidos ha tenido una diminucion, du-
rante el pasado mes, de $1.437,000.

Fla legado hoy, procedente de la Flabana, el
vapor americano «Georgia.»
