 

Adela Maza no quiere 6 no puede volver í des
empoñar el papel de Ritn, decia el buen don
Martin; ¿quién podrá sustituirla? Jón efecto, difí-
cil era llenar el vucío que en ol cuadro do nficiona-
dos dejaba la inteligente Adelita, y más difícil
hallar otra Rita Muñoz con uquol salero y axue-
lla garganta de pájaro, que tanto nplaudimos ln-
ce cuatro meses... . Pero está visto que parn D,
Martin Mayora no hay impowiblos cuando go tra-
tu de mantener siempre creciente el interes do
de lus tertulias del Casino: echóne 4 buscar sin
doscanso, hasta que al fin, no sin trabajo, porque
ol mérito abunda poco y se escondo mucho, logró
encontrar lo quo descubn. Cuaudo la orquesta,
acabadas las reutimentales molodías do la intro-
duccion, comenzó á proludiar ol voluptuoso tarán
tan tan de lu picaresca danza habanera con que

empieza la 2nrzuclo auunciando la aparicion do
la nuoya Rita, cunndo el telon so nizó al fin.....
