Esto es soberbio y no lo diria mejor el es-
critor español más elocuente. So conoce bien
que los ilustrados redactores del Diario no
tienen 4 menos descender do la nacion glo-
rioga que coronó sus glorias antiguas con
el: descubrimiento y conquista del Nuevo
Mundo.

Todo sin embargo lo echó á perder, segun
el Diario, tanto en España como en Améri-
ca, el Catolicismo con su intolerancia y su

tiranía sobre las conciencias.
Mucho podriamos nosotros contestar á esto,

aunque no fuera sino repitiondo algo de lo
que hemos dicho en otras mil ocasiones tra
tando de estos asuntos; pero nos abstenemos
de hacerlo porque no somos entrometidos y
porque «en buenas manos está el pandoro.»
Nuestro objeto actual: ho sido presentar
í. los lectores una muestra lo-lo que piensa
y dice el Diario Oficial do Mántos hablando
de la vieja España.
