Toda la gracia 6 intencion del diálogo fué ro-
volada ul ospectador con admirable “inteligencia,
y subido os que el-único mérito de esta comodia,
de absurdo argumento 6inverosímilos peripooias,
consisto en el gracejo del diálogo, y que requiere
bábiles actores para hacerle intoresar. Pues bien,
amigo lector, lu comodia interesó fuortemento, y.
si el público cconowmizó bus aplausos, y yo no soy
más pródigo en ulabauzas, es por no confundir ol
conato cov el hecho, ó la ilusion con la roslidad,
que viene á ser lo mismo.

Concluida la comedia cu cuyo entronoto tocó
la orquesta una bonita mazurca, composicion dol
Sr, Vallo, 'sogun entiendo, cantó cl Sr, Bianchi
con su poderosa y limpia voz la sentida romanza
do Dinorah: foliz anduvo el jóven aficionado on
la eleccion de esa pióza cuya música gravo tanto
favoroce á su voz, más propia para ol portamento
quo para el stacatto y la apoyatura, Mucho gustó
