—D, Prito del Bosch ha dirigido al rey úna rea-
petuosa exposicion solicitando el indulto do Vio-
toriano Ubiorna y de Gregoria Fox, sentenciados
á la última pena por los tribunales de justicia de

Barcelona.
—Ayor conferenció con ol prosidonte del con-

sejo do ministros y con ol ministro do la Guerra
el general La Portilla, que llegó del Norto el

mismo dia.

—Iil roy, acompañado del ministro de Fomen-
to, estuvo ayer cu el museo de historia natural.

—En la Gaceta de ayer anuncia la Diroocion
general do obras públicas que el dia 28 de Junio
próximo, á li una do la so celobrará ln su-
basta para la adjudicacion do las obras dol trozo
sexto do la carretera de tercer órden de Cabezon
do la Sal 4 Reinosa por Fontibre y Camposue-
ro, soccion de Soja ú Reinosa, cuyo presupuesto
de contrata es de 102,105 posetas G4 cóntimos.

Las proposiciones so presentarán en pliogos cor-
rados, arreglándoso n] modelo que so publica on
la misma Gaceta. .
