El Herald de Nueva York del 14 del pa-
gado publicó un telégrama especial fechado
en Paris el dia anterior, dando cuenta de la.
revista que el mariscal Mac Mahon habia
pasado á los 40,000 hombres que forman la:
guarnicion de aquella ciudad. Despues de
describir brillantemente el maguífico espec-
táculo que ofrecia aquel lucidogejército, que
compito en lujo y disciplina con log mejores
de los mejores dias del imperio, y de hablar
largamente de los soberbios coraceros cu-
biertos de acero, de la vistosa caballería 1i-
gera vestida do azul y plata, de los ágiles
cazadores y de la justamente célebre tropa
do línea que durante más do medio siglo pa-
scó las águilas francesas por casi toda Eu-
ropa, el corresponsal del periódico neo—yor-
kino, que es un escritor muy distinguido,
testigo de las guerras principales que ha ha-
bido en el Viejo y en el Nuovo Mundo de
veinticinco años Á esta parte, y que en re-
presentacion del Herald ha asistido 4 algu-
nos combates do nuestra guerra civil, decia
quo «el soldado aleman es todavía superior
al frances,» y que «ol español es ol que ocu-
pa el primer lugar.»
