—Dorregaray, que se encontraba tomando ba ños en J3ermeo, abandonó precipitadamente 4 Vizcaya al tener noticia de los movimientos de nuestras tropas, dirigiéndose á Poñacerrada.  —_Los carlistus, dice La Guerra do Bilbao, trinan contra sus gefes por haber dejado apode rarse á los republicanos de Santo Domingo, Mon te Abril, Pichon, Banderas, Covetas, Bolueta, eto., etc., atribuyéndolo á su ineptitud, aunque ttinbion debieran atribuirlo á la cobardía de cllos  mismos.  . m Arrojados do las primeras montañas que domi  nao á Bilbao, y viendo coronadas sus cúspides con imponentes fortificaciones y guarnecidas por numerosas tropas, van perdiendo Jas esperanzas Bn á la invicta villa, .  En cambio, continúa el colega, nosotros esta mos alegres, porque disponemos de un gran cani po, AU sarte de hortalizas como en tiem pos normales y se dan grandes paseos.  Las fortificaciones no solo custodian 4 Bilbao, sino tambion dominan por el gran alcance de los cañones, un gran campo enemigo, y son la cons tante amenaza, aun para los puntos de más al interior. m 