«Antes de ayer en la tarde un grupo de curio sos rodeaba 4 un hombre y ú una mujer, que en la segunda calle de Santo Domingo reñian, apos trofándose mutuamente con el rico vocabulario de esos enérgicos denuestos, que aun no encuen tran cabida en el Diccionario de la lengua,  Cada andanada de improperios era acogida con risas y silbidos; pero súbitamente cambió el cua dro. La mujer, terriblemente indignada, des cubrió un enorme puñul, y esgrimiéndolo de un modo amenazador, se precipitó sobre el hombre que retrocedió aterrado, Ln airada mujer avan zó sobre 6l, y con la destreza de un bravi, le hundió el puñal en el corazon. El hombre arro jó una bocanada do sangre y cayó pesadamente. La policía llegó 4 tiempo para aprehender á la asesina, que desde el primer momento confesó su crímen.» 