Ginebra.—lLa sociedad de ley internacional, que ha estado aquí en sesion esta semana, terminó sua conferencias con una reuuion pública, á la cual asistieron treinta mil iudividuos, Mr. D. D. Field, de Nueva York, pronunció un discurso en el que expuso las miras do la gociedad, la “cual, di jo, tenia por objeto evitar las guerras, Mr. Henry Richard y el pudre Jacinto pronunciaron tum: bien discursos. Lu sociedad celebró sus sesioves en el mismo local que habin"ocupado la Junta de arbitraje en la cuestion Alabama. Antes de que se suspendiera la sesion, el conde Solopis telegra fió quo aceptaba la presidengia de la sociedad. 