Este es un nuevo caso que confirma lo que dijo el distinguido escritor frances M. Gai" llardet en un pasaje de una correspondencia que tradujimos'hace dos Ó tres semanas:  «Ningun pueblo es tan fácil de gobernar como el americano; su profundo respeto á la loy y su ciega obediencia á lu autoridad no tienen imitadores entre los hombres.»  Y es verdad. Hasta aquellos Estados de la Union cuyos hijos tienen sangre española ó francesa en las venas porque descienden de los compañeros de Ponce, Galvez, Crozat y Lu Sulle, se han acostumbrado á obedocer á los represontantantes de la autoridad y de la ley sin vacilaciones. 