—La actitud general de la prensa para con el nuevo ministerio, 00,puede ser mas benévo la, y ofrece alguna ronsideracion importante. La Nacion y el El Tribuno clozian la resolu cion del gobierno en el asunto del Diccionario del Sr, Escosura, El Diario Español , el órga no de la oposicion del Senado , guarda treguas y se dirige amistosamente al Sr. Bermudez de Castro para que dicte uaa medida que desahu ele de una vez á los tenedores de cupones. Ea otro lugar elogia la disposicion subre el Diccio nario , y las que el gobierno ha dictado pre miando ó castigando á algunos empleados de aduanas. La fipoca, eco de las opiniones de los amigos del Sr, Mon, tambien aplaude todos los actos del gobierno. Y hasta Las Novedades solo exigian ayer que el gobierno anulase los nombramientos hechos á última hora por varios de los iwinistros pasados para reconsiliarse, se gun dice, con el ministerio.  —Las cartas de Cataluña presentan suma mente alormado al comercio de Barcelona y Tarragona por haber aparecido falsificados al= gunos bovos de caiderilla ; pero esta alarma ha debida desaparecer ya actualmente, porque el gobierno ha rewitido al principado los abona  rés que acaban de ser fabricados en loglaterra, y los cuales no pudiendo ser falsificados pon= dráo lia al fraude.  —Los agentes de Bulsa de Madrid, que des de que sesuprimieron las jugadas á plazo vie nen solicitando su restableciuiento de todos los mivistros de comercio que sucesivamente se han ido nombrando , han acudido últimamente al actual iuinistro de fomento ; pero esta vez    