Leemos en el Diario Mercantil de Valen  cia del 26 :  Anoche y á las primeras horas se cometió otro asesinato en esta ciudad , y segun parece, la desgraciada víctima fué herida en las inme diaciones Je la plazuela de las Damas , reco giéndole ya casi cadáver en la esquina de la plaza del Colegio del Patriarca. No pasa día sin que lleguen á nuestra noticia sucesos de esta clase, y que prudentemente callamos muchas veces, por honor de esta capital y proviacia. El remedio que el público todo, sia distincion de clases, exige imperiosamente, ha de venir del gobierno. Nosotros lo vemos muy posible,  — Él lunes á las dos de la madrugada , fué sorprendida en la cuesta de la carretera do las Cabrillas la diligencia que venia de Madrid, por siete hombres armados de carabinas y es copetas, los cuales detuvieron el carruaje y mandaron apearse al wayoral y al delantero, maltratando 4 este último. Acto continuo hicie ron apear a los pasajeros, y despues de despo jarles del dinero que llevaban abrieron la vaca apoderándose de una parte del equipaje. Es tando eu esta operacion llegó al paraje en que levia lugar esta escena la sillacorreo de Ma  drid, y los ladrones, sin dar la menor señal de miedo ó alarma, hicieron con ella la misma operacion , robando á los pasajeros.  'arece que uno de los viajeros que venian en la diligencia tuvo valor para hacer frente á los ladrones , debiendo á esta circunstancia el salvar el dinero que llevaba. Segun nos han re ferido la operacion duró largo rato.  — Hace dias que por esta capital circula la noticia de que S. M. la reina madre debe venir  próximamente á visitar los obras del puerto del Grao. 