San Ronenro, abad.—Nació este Santo en Champaña por los años de 1018 ; instruido por Sus padres en la piedad y en las ciencias, to mó el hábito benedictino en la abadía de Mon tier la Celle , dunde hizo tales progresos en la virtud, que sin embargo de ser uno de los mas jóvenes fué nombrado prior , Y á poco tiempo electo abad de S. Miguel de Tonnerre. Vieodo que los monges de aquella casa no se hallaban dispuestos á favorecer sus intenciones, les dejó bara tomar á su cargo la direccion de ciertos Anacorelas que habia en un desierto llamado Colan, desde donde se trasladaron á Molestme. Por haber cotrado la relajacion en el monaste rio, fuéá vivir en un bosque llamado Cisteaux, donde tuvo origen el órden Cisterciense; allí jun  lo con algunas personas que se habian puesto bajo su direccion, edificó un gran monasterio , 