Fúndanse algunos , para tachar de reac: cion injusta la reforma política de España , en que una parte considerable del pueblo militó y derramó su sangre defendiendo las enseñas de la libertad, contra: el pendou ominoso de la tiranía. ¡Cuánta incónside racion hay en este razonar! ¡Cuánta jm» pradencia !  No tiene nada que ver la situacion 'ac tual del espiritu público entre nosotros con lo que fuera en los amargos dias que se nos quiere recordar, para oponer una época de eferveseencia 4 la de templanza y sosiego en que felizmente hemos entrado, y de*la cual no fué ótra cosa sino una esplicacion histórica el amúncio de la refórma política publicado en 2 de diciembre de 4859,  «En los siete años transcurridos desde la última reforma (decia el gobierno al publi carle ) ha: demostrado la esperiencia que las actuales instituciones políticas no salis 