dernas y antiguas todos aquellos resabios «le revolución, gérmenes todavía subsisten= tes que pudieran hacerla revivir entre sus ordinarios estrépitos y: demasías.  Hecha en este: sentido la reforma, no haya temor de que se franquee con ella la puerta al despotismo. Lo que'con ella se conseguirá, será mas bien alejar del poder los despotismos que brotan ciento á ciento, unos conira otros y todos contra el interés general de la patria, en el campo baldío de las legislaciones revolucionarias.  Con ella, no se le negará al país su re presentacion en las regiones de la adminis tracion pública; pero ,no por medio de apoderados sia representacion personal, si no por hombres que ta tengan de suyo bien cabal y cumplida.  Tendrá cou ella un trono legalmente li= bre para proteger, al ocurrir crisis trabajo sas, el bien de sus pueblos amenazado de inminente ruina tal vez por falta de un su premo protector y arbitrador entre reñidos «lementos. 