Los principales edificios desaparecieron. Del mercado, la iglesia, el juzgado, la escuela, y otros monumentos del pueblo, solo :uedaron los es combros, para decir á los que sobreviven: equi fué Bagdaa, la villa pintoresca, que saludaba con júbilo el navegante al divisarla desde el mar,  En medio de tanta devastación y tanto terror, el comandante militar C. Juan Fernandez tuvo la entereza de ánimo suficiente para reunirá los que errantes y desesperados vagaban sin saber dónde abrigarse, llevarlos á los médanos, en  donde permanecieron todos unidos hasta pasado el huracan.  Despues les ha procurado el Sr. Fernandez cuantos recursos ha podido encontrar en aquel cadáver de poblacion, y ahora se dirige á nues tra autoridad, pidiendo víveres y trasporles para conducir á esta ciudad las familias que se hallan ñla intemperie.    