Los principales edificios desaparecieron. Delmercado, la iglesia, el juzgado, la escuela, y otrosmonumentos del pueblo, solo :uedaron los es-combros, para decir á los que sobreviven: equifué Bagdaa, la villa pintoresca, que saludaba conjúbilo el navegante al divisarla desde el mar,En medio de tanta devastación y tanto terror,el comandante militar C. Juan Fernandez tuvola entereza de ánimo suficiente para reunirá losque errantes y desesperados vagaban sin saberdónde abrigarse, llevarlos á los médanos, endonde permanecieron todos unidos hasta pasadoel huracan.Despues les ha procurado el Sr. Fernandezcuantos recursos ha podido encontrar en aquelcadáver de poblacion, y ahora se dirige á nues-tra autoridad, pidiendo víveres y trasporles paraconducir á esta ciudad las familias que se hallanñla intemperie. 