aquí falló, pues fué diez veces mas fuerte el se-gundo, y al cabo de una hora soplaban todos losvientos y se formaban unos remolinos que arre-bataban las casas enteras y las echaban por tier-ra, sea por la horrible fuerza que tuvo despues,sea porque encontró 4 la ciudad medio destruida;el resultado fué que, Sin exageracion, la poblacionconcluyó. Hubo fenómenos dignos de llamar laatencion; el barómetro bajó 4 25 centímetros; eltermómetro, al principio, cuando sopló el Norte,marcaba 5 grados sobre cero, y cuando sopló elSur, 31 del centígrado. Multitud de casas pare-cia que ardian; salian de ellas unas como llama-radas ó bolas de fuego de todos colores; pero so-bre todo azúladas, y se percibia en toda la po-blacion un olor de oz Dicho fuego fué un fe-nómeno muy curioso, pues al dia siguiente nadahabia queindicaraquemazon, y sobre todo, el aguaque caia, era absolutamente imposible que no hu-hiera apagado un infierno; de suerte que es pre-ciso explicarlo, 6 por la compresion que sufria elaire dentro de las casas, ú por frotamiento con-sigo mismo ó con todo lo que encontraba, por-que el fuego se veia solo en las casas y no en lasplazas ni en las nubes.