Terminó el huracan á las tres y media de lamañana, dejando á la mayor parte de los habitantes sin tener un rincon, ni una pieza de ropaque ponerse. No hay una sola casa que no hayasufrido, de las pocas que quedaron en pic, y deestas se van á tirar muchas, porque amenazanruina. Relativamente, hubo pocas desgracias has-ta este momento, aunque no se han levantado nila cuarta parte de los escombros, porque es obrade romanos. Van encontrados treinta muertos ycuarenta heridos, solo por la autoridad, sin con.tar todas las personas levemente lastimadas, 6que tienen recursos para curarse por sí. Entrelos edificios que se cayeron, se cuentan el teatro,la parroquia, el colegio, el panteon, todas las ga-ritas y casi toda la poblacion. Hay muchas callesen las que no se puede aún andar, y ya han lim-piado multitud. Les aseguro que ha sido horro-roso y el único en su especie, porque en los anteriores ha habido muchos estragos, pero no sepueden comparar con estos.  