aquí falló, pues fué diez veces mas fuerte el se gundo, y al cabo de una hora soplaban todos los vientos y se formaban unos remolinos que arre bataban las casas enteras y las echaban por tier ra, sea por la horrible fuerza que tuvo despues, sea porque encontró 4 la ciudad medio destruida; el resultado fué que, Sin exageracion, la poblacion concluyó. Hubo fenómenos dignos de llamar la atencion; el barómetro bajó 4 25 centímetros; el termómetro, al principio, cuando sopló el Norte, marcaba 5 grados sobre cero, y cuando sopló el Sur, 31 del centígrado. Multitud de casas pare cia que ardian; salian de ellas unas como llama radas ó bolas de fuego de todos colores; pero so bre todo azúladas, y se percibia en toda la po blacion un olor de oz Dicho fuego fué un fe nómeno muy curioso, pues al dia siguiente nada habia queindicaraquemazon, y sobre todo, el agua que caia, era absolutamente imposible que no hu hiera apagado un infierno; de suerte que es pre ciso explicarlo, 6 por la compresion que sufria el aire dentro de las casas, ú por frotamiento con sigo mismo ó con todo lo que encontraba, por que el fuego se veia solo en las casas y no en las plazas ni en las nubes. 