Terminó el huracan á las tres y media de la mañana, dejando á la mayor parte de los habi tantes sin tener un rincon, ni una pieza de ropa que ponerse. No hay una sola casa que no haya sufrido, de las pocas que quedaron en pic, y de estas se van á tirar muchas, porque amenazan ruina. Relativamente, hubo pocas desgracias has ta este momento, aunque no se han levantado ni la cuarta parte de los escombros, porque es obra de romanos. Van encontrados treinta muertos y cuarenta heridos, solo por la autoridad, sin con. tar todas las personas levemente lastimadas, 6 que tienen recursos para curarse por sí. Entre los edificios que se cayeron, se cuentan el teatro, la parroquia, el colegio, el panteon, todas las ga ritas y casi toda la poblacion. Hay muchas calles en las que no se puede aún andar, y ya han lim piado multitud. Les aseguro que ha sido horro roso y el único en su especie, porque en los an teriores ha habido muchos estragos, pero no se pueden comparar con estos.       