Nadie podia salir á la calle; de suerte que sin-tiendo que sus casas temblaban y se desmorona-ban, ni aun el recurso de huir tenian, porque e-viento y el agua nu los dejaban; apenas intenta-ban salir, eran arrojados con tanta fuerza para la.calle ó para adentro, que se resolvian á morirmachucados; la única postura era en el suelo,boca abajo, pero sin levantar nila cabeza, porqueera azotada contra el suelo, El ruido del aire eratan fuerte, que desaparecian los demas; á talgrado, que al caer una casa, los delos lados nolo oian, y cada uno apenas oia el ruido que la:suya en su derrumbe producia. Si les dijera to-do, no tendria con muchos pliegos. Se calculanlas pérdidas en cinco ó seis millones de pesos. En-tre lo que perdí cuento mi carretela: mela hizodospedazos el huracan; losasientos con las ruedas, selos llevó á doscientas varas, y el techo á cosa dequinientas, todo por encima delas casas. El pue-blo de la Boca del Rio se acabó; parte de la po-blacion se salvó en los médanos, y hasta ahora