   + Lónbues.—La sesion regular del Sinodo Pan.  Anglicano principia esta semana: no serán adini tidos taquigrafos ui se publicará acta diaria delo procedimientos.  Un despacho de Roma anuncia que el Papa ha denunciado públicamente la yectada venta d los terrenos del clero en Htalia, declarando nulo el decreto del gobierno italiano.  Frionexcta,—Garibaldi ha publicado un mani_ festo anunciando haberllegado el tiempo de vol ver la ciudad de Roma á Halia y de dará la Ciudad Eter antigua supremacía,                 