«Se nos han mostrado cartas y!Grange, Yilos sufrimientos del pueblo de suela ciudad ysus inmediaciones, Los ciudadanos que quedan,apenas suben 4 500, y sin emburgo los entierroslim legado á 24 en dos dias. firnortalidad, portérmino medio, cs de 8 person Los atacadospor la fiebre «unarilla casi están seguros de mo-yir, resultando lu enfermedad mortal en 9 casosde cala diez. Los negocios hun cesudo enteramente; Jos periódicos no se publican; la cárcel nocontiene á nadie, pues todos lun huido aterradosde aquella escena de desolación. os hubo enque no habia quien enterrase los muertos y 1milias enteras han fallecido. La epidemia se es-extendiendo porlos alrededores, y para colnKvinfelicidad de aquellos desgraciados habitantes,el 9 del presente no se encontraban provisionesen la poblacion. »                        