«Se nos han mostrado cartas y! Grange, Yi los sufrimientos del pueblo de suela ciudad y sus inmediaciones, Los ciudadanos que quedan, apenas suben 4 500, y sin emburgo los entierros lim legado á 24 en dos dias. firnortalidad, por término medio, cs de 8 person Los atacados por la fiebre «unarilla casi están seguros de mo yir, resultando lu enfermedad mortal en 9 casos de cala diez. Los negocios hun cesudo entera mente; Jos periódicos no se publican; la cárcel no contiene á nadie, pues todos lun huido aterrados de aquella escena de desolación. os hubo en que no habia quien enterrase los muertos y 1 milias enteras han fallecido. La epidemia se es extendiendo porlos alrededores, y para coln Kvinfelicidad de aquellos desgraciados habitantes, el 9 del presente no se encontraban provisiones en la poblacion. »                                              