       Pajus.—Las carreras anuales de Paris en Long champ se verificaron ayer. La concurrencia fué muy numerosa. ly wm carrera del dia, pi premio mayor  Pronexcia.—Garibaldi se ha presenta Arezzo, 440 millas de esta ciudad.  Lóxvnes,—Notici neiro anuncian que has adelantado mas despnes de sus recientes fos, y permanecian i: ante las fortifi nes paraguayas. El general Mitre mauda los ejé                                         citos combinados del Brasil y do la república ar gentina. Los consolidados hi cerrado 4 94%. Los ho       nos á 133. Livertoo!  nes 12,000  niques y el de Nueve       el middling uplands 4 93 po Orleans á Dj       