Er. Counro ve Múxico.—Bajo el epígrafede La anion americana, recuerda la proposi-cion que hizo en lu sesion del Congreso de18 de Noviembre de 1862, el Sr. diputadoD. Cárlos Santa María, cuyo dictimen seaprobó sin discusion y despues se archivó.Despues el Sr. diputado D. Ignacio Ramirez,en el momento de entrar el ejórcito frances,manifestó la necesidad de estrechar la alian-za de las Repúbl icanas, y se formu.laron por óLochoarticulossobre este particular.Las desgracias de la guerra no permitieronque se realizara su contenido. El Sr. D. Ig-nacio Ramirez suscribe el artículo.            