Son 120, y se encuentran casi todos ellosen una situacion muy deplorable por falta derecursos. El dia 21 del actual se les pasó re-vista con el objeto de pagarles, segun se de-cia y ellos creyeron, ocho dias de Setiem-bre y todo el mes actual, á razon de cuatroales diarios cada uno. Se les haria un granbien si esto se realizára, y el Siglo de ayY da ta noticia, suplica al Gobiedé sus órdenes al efecto.1 mismo periódico dice que D. Josélid y D. José de la Peña tienen licencia porquince dias para venir á esta capital y arre-glúr sus negocios, con el objeto de marcharal extranjero.                    