Son 120, y se encuentran casi todos ellos  en una situacion muy deplorable por falta de recursos. El dia 21 del actual se les pasó re vista con el objeto de pagarles, segun se de cia y ellos creyeron, ocho dias de Setiem bre y todo el mes actual, á razon de cuatro ales diarios cada uno. Se les haria un gran bien si esto se realizára, y el Siglo de ay Y da ta noticia, suplica al Gobie dé sus órdenes al efecto. 1 mismo periódico dice que D. José lid y D. José de la Peña tienen licencia por quince dias para venir á esta capital y arre glúr sus negocios, con el objeto de marchar al extranjero.                                  