El lúnes de la semana pasada iban en ladiligencia de Toluca para la hacienda de So-lís, entre otros pasajeros, los Sres.D. JoséDosal y D. Pedro del Villar, español. En elpunto llamado Palmillas salió una partida degente armada, y se leyó á los Sres. Dosal yVillar, diciéndoles que no los soltarian si nodaban quince mil pesos por su rescate. Ibatambien allí el administrador de la hacieny á este le dejaron libre para que viniera áagenciar el rescate exigido. No sabemos loque ha sucedido despues.  