la vida de los reptiles, se demuestra en uno de los más ricos departamentos de Prancia—sin co. remonia oficial —que desde 1870 se han economi. zado doscientos mil francos en el servicio de ni. ños asistidos, Asísc comprendo que en estos des. graciadossóres—quo no tienen, como las culebras, habitaciones confortables—huya inmbido una mor tandad do un 50 por 100. ¿Por qué no ha de pro curarse conservar la salud de un niño, como so procura conservar la de una culebra de casca. bel?»  Esta necesidad de rodear ú los animales do Lo do el bienestar posibic es propia de la época pre sente, No hace muchos meses leinmos en Le Pe. tit Journal: 