Recordamos haber visto en una de las obras Iplfimtonubrizad “un pensamiento ori ginal y bello como todos los suyos. «Si los indígenas do América, dice, hubieran tenido tiempo para desarrollar su civilizacion, ¿quién sabo si hubiéramos visto arribar un dia 4 nuestras playas algun Colon americano que viniese 4 descubrir el Antiguo Mundo?» Ca bia esto efectivamente .en lo posible; pero la Providenciá lo dispuso de'otro modo, dando 4 Colon la gloria d escubrir ol mundo nue vo, y 4 España 1 ue lo hiciera por ell para ely con españioles. El quolea la yi du y los viajes de Cristóbal Colon por Wash ington lrving, quedará enamorado di a grandeza y pocsía di lla asombrosa ha zaña; y el que contemple un momento sus magníficos resultados, verá con lástima ú los que dicen [son muy pocos por fortuna] que el inmortal descubrimiento fué una desgracia  para la América. 