No deja de ser raro, mirado bien el asun-to, que nosotros hayamos emprendido y con-tinuemos osta defensa, ; siendo en ello losmenos interesados. Es verdad que, como es-pañoles, tenemos interes, cn que se reconoz-can las glorias de la conquista, porque deEspaña vinieron los conquistadores; pero co-mo nosotros no somos sus descendientes, si-no loa que los atacan, ptos es cn realidadel principal intores, el, interes directo, 1obligacion natural alir 4 su defensa. Locontrario cyede sin embargo, y los papelesestán trocados entre ellas y nosotros. Ellosatacan á los conquistador cs, y nosotros losdefendemos: ellos se empeñan en que suspadres cran unos Coragidos,” y Nosotros c8-tamos empeñados en demostrar que fueronnobles y buenos, y muchos Ale. ellos unos hé-roes. (1)