    «No, no es exacto que el bandido coronol Du pin fuese dirigido en sus crueldades por español alguno. lse indigno franco», exn monstruo y nse sino, vino 4 continuar en Pumaulipas las hazañas que habia ya hecho en otros paísos, Asesiuó 4 muohos hijos dignos de 'Pamnulipas iuspirado y guiado por sus propios sentimientos y su sed do sangre. Dupin era ya, antes do pisar nuestro ter ritorio, una de esas fieras «ue horrorizan, que es pantan; fué tan ivícuo qus hasta 4 sus mismos compatriotas que severamente criticaban su con  —ducta, los persiguió 6 hizo ns víctimas.  Lezama era uno de sus soldados como tantos otros franceses, alemanes, italianos, egipcios, y desgraciadamonto, tenemos que decirlo porque es ln verdad, renegados trnidores mexicanos, entro los cuales jamás se encontró un solo tamaulipeco,  Y decimos esto, porque servimos 4 las órdenes del iuolyidablo y benemérito general Pedro Men dez, y pudimos obsorvar la clase de criminales  que mandaba el tristemente cólebre coronel Du pin»       