venas sangre espuñtola. Valian algo sus an-tepasados, por más que se diga: necesitabantener cuerpos de hierro, almas de bronce ycorazones do diamante para hacer lo que hi-cieron y arrostrar los infinitos peligros «quoencontraron.Figurémonos por un instante los terroresque inspiraba en aquel siglo la inmensidaddel Océnno. Ni los más atrevidos nuyegan-tes hubian osado antes de aquella época ale-jarse de sus orillas. Mil preocupaciones co-locaban en él todo lo que la imaginacion ha-bia inventado hasta entonces de terrífico y«dle espantoso. Oreiaso que en su interior selevantaban montañas altísimas de espuman-tes olas, en cuyas faldas zozobraban los bu-ques; que si escapaban de esto, eran sorbi-dos por inmensas vorágines, ó tragados porhorrendos monstruos marinos: y como si estono bastara para aterrar aun á log más animo-sos, una supersticion de la época imaginabaextendida sobro la soledad del Océano la ma-no negra de Satan, pronta siempro 4 hundirlas naves, durante las tinieblas de la noche,en sus profundos abismos.