Imagivaos cuatro sulas soberbins, en Ins quelos caloríficos manticuen un suave calor de 25 430 grados.La primora, que es la más hermosa, so halla ex-puesta al Mediodía, estando adornada con palme-ras y plantas acuáticas. ln eu derredor hay quin-co jaulas con diversos reptiles, y en el centro dela sala flotan las aguas de un estanque, reservadoá los caimanes, gaviales y tortugas. Otras dos sa-las más pequoñas contienen la una logartos y laotra culebras venenosas. lón fin, la cuarta sala sehalla destinada 4 pequeños acuarios Ó peceras,donde nadan ranas 9 baciracios de todas espo-cies.Cada juula de reptiles está provista de plantasverdes y trepadoras y troucos huecos do árboles,que sirven de madriguera á los bípedos acuá-ticos.