pues se sintió otra convulsion terrestro tan vio:lenta cemo la primera, pero de duracion más pro-longada. Algunas personas aseguran que en elpeso do la noche su repitieron por dos voces lostemblores: nosotros no los sentimos, y solo damosfe de los que se verifienron entre ocho y cuarto yocho y media de la noche. :Como se vo, el fuego central no se olvida denosotros y suelo, de vez en cuando, hucer sus ma-nifestaciones de uba manera poco agradable,En los momentos en que se efectuaban los lem-blores, una horrorosa tempestad ostaba próxima 4desgojarse sobre ROSotros,Llama la atencion que Jos dias 11 de cada mos,ó sus más inmediatos, scan los escogidos por lostemblores para producir sus efectos. Jl 11 do Je-brero, el 11 de Marzo, y abora el 10 de Julio,son fechas escogidas por los fenómenos scismoló-gioos para su desarrollo. Una periodicidad ensíexacta ha venido notándose en esos sacudimientoasdo lu licrra que tanto nos alarman.La ciencia geológica tiene un vasto campo queexplorar. Excitamos, por tanto, 4 los adoptos deella para que profundicen'sus arcanos y proon-ren penetrar en sus misterios, hasta hoy casi im-penetrablos, »