¡Cuánto sufrieron aquellos hombres consus empresas de titanes! Vestíanse lu arma-dura en Palos ócn Sevilla, y no so la vol-vian á quitar sino cuando se les caia 4 peda-zos al pié do los Andes ó del Popocatepctl.Se estremece uno leyendo cn las antiguascrónicas la aspereza de los trabujos y lo ter-rible de lus inclemencias que soportaban.Bernal Diaz del Castillo se acostumbró ten-to á ellas, que nunca volvió 4 dormir en ca-ma despnes de la conquista de México, y lodecia él 4 la edad do ochenta años que fuécuando escribió su historia. Lu mayor partede ellos perdieron la vida, tragados por lastempestades, devorados por las fieras, hela-dos en las cumbres dle los montes 6 abrasa-dos en el fondo de los valles americanos: po-ro, ¡qué historia tan muguífica la suya entrelas hístorivs de los grandes hechos que hanacabado los hombres! 