Recordamos haber visto en una de lasobras Iplfimtonubrizad “un pensamiento ori-ginal y bello como todos los suyos. «Si losindígenas do América, dice, hubieran tenidotiempo para desarrollar su civilizacion, ¿quiénsabo si hubiéramos visto arribar un dia 4nuestras playas algun Colon americano queviniese 4 descubrir el Antiguo Mundo?» Ca-bia esto efectivamente .en lo posible; pero laProvidenciá lo dispuso de'otro modo, dando4 Colon la gloria d escubrir ol mundo nue-vo, y 4 España 1 ue lo hiciera por ellpara ely con españioles. El quolea la yi-du y los viajes de Cristóbal Colon por Wash-ington lrving, quedará enamorado di agrandeza y pocsía di lla asombrosa ha-zaña; y el que contemple un momento susmagníficos resultados, verá con lástima ú losque dicen [son muy pocos por fortuna] queel inmortal descubrimiento fué una desgraciapara la América.