¿Adónde iban aquellos hombres en tan di-minutos esquifes? Ni ellos mismos lo sabian.Buscuban lo desconocido: iban á rasgar losvelos misteriosos de aquel mar plagado denegros abismos, y de aquella tierra que eratambien mansion de espantos y le temerosasfábulas: querian sabor si era verdad la exis-tencia de los monstruos marinos, para Jucharcon cellos;' querian luchar tambien con losvostiglos que guardaban los tesoros de lanueva tierra. Las extrañas ayenturas, lagrandeza de los peligros, la vista de la muer-to en sus más terríficas formas, tenian paraellos un irresistible encanto. Nunca la ambi-cion de gloria habia buscado, para saciarse,más fantásticos caminos, ni jumás el deseodo las riquezas se habiu asociado tan noble-mente 4 la ambicion de gloria. “Todo cra fan-