«Nada más original, y al propio tiempo máspráctico, que los nuevos cubilea del Jardin deaclimatacion. liste verdadero palacio cucierra lostipos más puros de las razas útiles, dosde el per-ro pachon hasta el gran lebrel de la Sibcrin, des-de el animoso perro de los Pirincos hasta cl ra.tonero de Inglaterra, esc gran destructor do losroedores de ioda especie, de largo pelaje, comoconviene á su orígen septentrional. Tan intere.santes nuimales se hallun en vastas jaulas, consus nichos cómodos y sus camas de pieles, tenien-do además una cociua especial; un espacio de ter-rono con ligeras verjas les permite entregarse 4sus diversiones, mientras que el rio que desaguaen el estanque les ofrece constantemente el pla-cer del baño. lis la parte del Jardin que visitanmás persovas, lil número total de las que penco:traron cn el Jardin de aclimatacion durante elaño de 1874 ge ha elevado ú 599,752,»