tásticamente colosal en aquellos magníficosaventureros, y hasta 'sus ojos estaban extra-Mamente perturbados con ol idealismo queembargaba sus imaginaciones. Vieron de pla-ta los edificios de Zempoala, vieron de orolos palacios de los Incas; de oro les parecie-ron las estériles sierras do lo que llamaronCastilla del oroz y aspirando siempre á rea-lizar las fábulas de la mitología, como lossueños de la caballería undante, vieron ama-zonas y gigantes en las orillas del Plata yen la tierra de Patagonia. Por eso solianemprender expediciones de una extravaganciasublime. Ya iban en busca de la fuente dela juventud, ya buscaban el Gran Catay, yalos palacios de oro del Preste Juan, ya riva-lizaban con Jason marchando en busca delnuevo Vellocino.