Por cl aumento Ó diminucion do lu presion seconsigne aumentar $ disminuir el punto luminosoquo existo en el tubo interior, Ln lucecita, deltamaño de una cabeza de un alíilor, está protegi-da enteramente del aire, y es tan barato que noquema el añío más de un acheling do gos. La in-vencion puede aplicarse 4 varios usos, y ya se haprobado en las luces portátiles que llevan losobreros, y hasta lus usadas en cl intorior de lasCASAS.Para conocer la importancia de lu invencionconviene terier prosento que 200,000 boquillasque hay en Lóndres cuesta encondorlas 150,000libras. JEl costo por el nuevo wétodo, aun ardien-do las 200,000 lucecitas constantes de los mecho,ros, ge olevaria 4 10,000 libras, y los gastos deexportacion, oficinas, etc., 4 16,000; cn junto 26mil libras, ó sea una cconomía anual de 140,000libras: hiay que añadir ú los gastos el gas que sequema de dia, que asciende f cuatro piés cúbi-cos por cada mil mecheros, á razon do cuatrochelines, que se puede clovar 4 58,000 libras,En resúmen, la cconomía es de 208,000 libraspor año.