Tenemos una deuda con nuestros lectores.Les ofrecimos la última vez que hablamosde cuestiones históricas, decir sobre ellas unnpalabra más, con el propósito de que porahora fuera la última. Dolorosos cuidadosnos han impedido cumplir antes aquella ofer-ta, y aunque sea turde y mal, vamos á cum-plirla ahora. Homos de hacerlo sin preten-siones de ninguna especie, porque para untrabajo serio y formal no tenemos todavía laconyeniento holgura de tiempo ni de espíri-ru. Vamos pues á escribir lo que buenamen-te nos ocurra, exponiendo sencillamente al-gunos hechos que nos sugiera la memoria. y