¡Cuánto sufrieron aquellos hombres con sus empresas de titanes! Vestíanse lu arma dura en Palos ócn Sevilla, y no so la vol vian á quitar sino cuando se les caia 4 peda zos al pié do los Andes ó del Popocatepctl. Se estremece uno leyendo cn las antiguas crónicas la aspereza de los trabujos y lo ter rible de lus inclemencias que soportaban. Bernal Diaz del Castillo se acostumbró ten to á ellas, que nunca volvió 4 dormir en ca ma despnes de la conquista de México, y lo decia él 4 la edad do ochenta años que fué cuando escribió su historia. Lu mayor parte de ellos perdieron la vida, tragados por las tempestades, devorados por las fieras, hela dos en las cumbres dle los montes 6 abrasa dos en el fondo de los valles americanos: po ro, ¡qué historia tan muguífica la suya entre las hístorivs de los grandes hechos que han acabado los hombres!    