Aunque estas eran preocupaciones y su persticiones, era verdad sin embargo que la navegacion del Atlántico ofrecia entonces infinitos riesgos, y los primeros viajes de Co lon no habian hecho más que demostrarlo. Furiosas tempestades acometian ú los mari nos cerca de las ignoradas costas y entro los islas. Las relaciones le los primeros viajeros están lonas de naufragios y de catástrofes. El mismo Colon fué arrojado por una de aquellas borrascas ú una ¡slu desierta, donde estuvo muchos meses separado del resto del mundo y de log hombres. En suma, un viaje al través del Atlántico se consideraba cn tonces tan peligroso, que los que le empren dian, se preparaban como si emprendieran el viajo 4 la eternidad. 