El actual propietario del Café del Progre so ha ercido salvarle de la muerto que Je amenazaba, introduciondo una gran novedad en Cl: ha resuelto que el servicio se haga, no por hombres sino por mujerea; y no contento con esto, ha determinado que las mescras go vistan de fantasía los domingos y dias do  fiosta. Hace algunos dias pugo en práctica el pen  samiento, y parece que hasta ahora ha dado buen resultado, pues dicen que ha ido mu cha gento al Café!  Muchos periódicos han aplaudido esta de terminacion, considerándola seriamente co mo un nuevo recurso que le hoy más tendrá la mujer pobre en México para ganar la vi da y librarse de qus mayores desgracias.  Otros han indicado, tambien seriamente, lo contrario.  Y otros por fin lo han tomado ú broma, indicando sin embargo los mismos poligros.  Es digno de leerso lo que á este propósito escribió Juvenal on el Monitor del domingo. Los peligros de tal innovacion están allí bion indicados, y con su sal y pimienta. 