—Un diario inglés dice que el geólogo inglésSr. Taylor ha descubierto un bosque submarino,quo paroce fué cubierto por las aguas al efecbuar-so la depresion que separó lu Gran Bretaña delcontinento. Hay cn Gl troncos entoros, hojas ybellotas de encina, otras especies de árboles yrestos do mastodontes.—Habiéudose desprendido del Mont Blancuna gran masa do hielo, se ha descubierto el ca-dáver del actor americano John Blackfort, elcual hace tres años intentó subir al monte singuía, y nioguna noticia se habia tenido do Cl,Se dico que se conservaba tal como si acabarade morir en aquel ínstanto, hallándose tanto suscarnes como sus ropas en perfecto estado,—Con motivo de un reciento viaje del empe-rador de Rusia se ha cusayado el alumbrado cléc-trico on el tren en marcha desde Moscou 4 Kursk,y los resultados han sido satisfactorios.El aparato comprendo una batería do 48 olo-mentos, fija sobro la locomotora, la cual proyectala loz sobre lu vía, hasta la distancia do 450 mo»tros. Débose cste sistema al gefe del tolégrafo dola misma vía, el cual ha dirigido personalmentelos experimentos y ha recibido la folicitacion delemperador por un invento quo tiendo á evitarlos choques de los trenes por causa do la oscu.ridad,