diera tenerlas un hombre en lo más vigoroso desu edad.Su estado do sulud cs bueuo y ni ol continuotrabajo, ni las desgracias y vicisitudes, quo ordi-nariamente destruyen las más fuertes constitu-cionca, hau hecho ninguna wmella eu ól; y como ra-ru voz ha estado enfermo, creo que lodayía pue-do vivir muchos años más, Debo tambien decirque se presta de muy buena voluntad á seguirnuestras prescripciones; y que la enfermedad quele aquejó la semuna pasuda fuá motivada por olcumbio de estacion.—Se trabaja en este momento en el cólebre ta-ller de mosaicos del Vaticano en la ejecucion doun gran retrato do Pio IX, destinado, segun seasegura, á adorar el campanario do la cntedralde Lóndres. Es autor del retrato el ilustre mo-saista M. Ubízo, el que por órden del difuntomonseñor Merodo, ejecutó en 1867 el retratoigualmente en mosaico de D. Cárlos de Alcántara,Zuayo pontificio, muerto entoucos cn Roma 4consecucocia de Jas heridas recibidas en Mor-tana,