A priwera vista ofrece un aspecto agradable:la hiedra se onrolla nl rededor de los árboles y dosus ramas, y las plantas ncuáticas extienden sushojas eu medio de un estanque con fondo de are-na y márgenes de césped. 1l árbol del cautehouc,la palmera enana, las begonias bien cuidadas cre-cen y se desarrollan allí como si estuviesen enlas mejores estufas. Jl agua de los estanques espura y limpia, dejando ver las conchas del fondoy las rocas caprichosas que se elevan on diferen-tes puntos. lodos los habitantes están 4 medidado sus deseos en este palacio del Jurdin de plan-tas, que fué comenzado cn 1871, y ha costadodoscientos mil fraucos. Bicn cs verdad que, á pe-sar de tantas comodidades, los registros del esta-blecimiento consignan con frecuencia ol falleci-miento do muchos animales traidos á costa degrandes gastos y que no han podido olvidar supatria.Solo ulgunos animales poco patriotas lograntriunfur de su nostalgia, merced 4 las dolivias deesa mansion, construida exprofeso para dulcificarsu carúcter, ó al menos consorvarles la salud,presentándolos artificialmente los lugares lan que-ridos en los primeros años de su existencia.