venas sangre espuñtola. Valian algo sus an tepasados, por más que se diga: necesitaban  tener cuerpos de hierro, almas de bronce y corazones do diamante para hacer lo que hi cieron y arrostrar los infinitos peligros «quo encontraron.  Figurémonos por un instante los terrores que inspiraba en aquel siglo la inmensidad del Océnno. Ni los más atrevidos nuyegan tes hubian osado antes de aquella época ale jarse de sus orillas. Mil preocupaciones co locaban en él todo lo que la imaginacion ha bia inventado hasta entonces de terrífico y «dle espantoso. Oreiaso que en su interior se levantaban montañas altísimas de espuman tes olas, en cuyas faldas zozobraban los bu ques; que si escapaban de esto, eran sorbi dos por inmensas vorágines, ó tragados por horrendos monstruos marinos: y como si esto no bastara para aterrar aun á log más animo sos, una supersticion de la época imaginaba extendida sobro la soledad del Océano la ma no negra de Satan, pronta siempro 4 hundir las naves, durante las tinieblas de la noche, en sus profundos abismos. 