Las sociedades protectoras de los animales pue-dou estar satisfechas. Mientras que los tribunalesde Inglaterra están á punto de darles la razonprohibiendo ú su instancia los oxperimentos mé-dicos eu que sean necesarias las vivisecciones, coel jardiu de plantas de Paris se ha puesto 4 dis-posicion do las bons, pitonisas, cuimanes y otrosanimales, un verdadero palacio, donde so hanacumulado lodas las condiciones de una Imbila-ciou confortable. .Un redactor del Chroniquer Nutional ha vi-sitado esa morada, y ha tenido ocasion de com-probar que e dibujaba el contentamicato máscompleto en las honradas fisonomías de los hués-pedes trasladados 4 aquella higiénica y saludablomúnsion. La sorpiente más descontentadiza notendria razon para quejarse del nuevo astubleci-miento construido en sn honor, y las tortugas másaburridas sc han visto precisadas 4 pondorar losprocedimientos quo para su regalo hu pinnteadola administracion.