Aunque estas eran preocupaciones y su-persticiones, era verdad sin embargo que lanavegacion del Atlántico ofrecia entoncesinfinitos riesgos, y los primeros viajes de Co-lon no habian hecho más que demostrarlo.Furiosas tempestades acometian ú los mari-nos cerca de las ignoradas costas y entro losislas. Las relaciones le los primeros viajerosestán lonas de naufragios y de catástrofes.El mismo Colon fué arrojado por una deaquellas borrascas ú una ¡slu desierta, dondeestuvo muchos meses separado del resto delmundo y de log hombres. En suma, un viajeal través del Atlántico se consideraba cn-tonces tan peligroso, que los que le empren-dian, se preparaban como si emprendieran elviajo 4 la eternidad.