Hoy es otra cosa. Hoy dicen algunos queprecisamente el gran mal de la conquista fuétraer á México la religion cristiana; y aun-que nosotros creemos quo no están en lojus-to los que tal dicen, (1) basta que lo haya-mos oido alguna yez, para quejnos abstenga-mos por ahora de alegar aquella circunstan-cia como justificacion de las grandes empro-sas que á principios del siglo XVI realizaronlos españoles en América. Dirémos pues, quefueron el cumplimiento de esa ley de las tras-migraciones y evoluciones que en todo elcurso de la historia humana, así on el anti-guo como en el Nuevo Mundo, ha hecho quese sucedan unos 4 otros los pueblos y las ra-zos en la poscsion de las tierras; de aquella.ley providencial 6 fatal [2] que hizo que es-ta tierra de” Anáhuac fueso ocupada sucegi-vameute por los toltecas, los chichimecas ylos aztecas, viniendo á ser conquistados 4 suvez los que habian sido conquistadores.