diera tenerlas un hombre en lo más vigoroso de su edad.  Su estado do sulud cs bueuo y ni ol continuo trabajo, ni las desgracias y vicisitudes, quo ordi nariamente destruyen las más fuertes constitu cionca, hau hecho ninguna wmella eu ól; y como ra ru voz ha estado enfermo, creo que lodayía pue do vivir muchos años más, Debo tambien decir que se presta de muy buena voluntad á seguir nuestras prescripciones; y que la enfermedad que le aquejó la semuna pasuda fuá motivada por ol cumbio de estacion.  —Se trabaja en este momento en el cólebre ta ller de mosaicos del Vaticano en la ejecucion do un gran retrato do Pio IX, destinado, segun se asegura, á adorar el campanario do la cntedral de Lóndres. Es autor del retrato el ilustre mo saista M. Ubízo, el que por órden del difunto monseñor Merodo, ejecutó en 1867 el retrato igualmente en mosaico de D. Cárlos de Alcántara, Zuayo pontificio, muerto entoucos cn Roma 4 consecucocia de Jas heridas recibidas en Mor tana, 