Todo lo arrostraron y todo lo vencieronlos descubridores y conquistadores; y apenasse puedo hoy comprender todo el valor, elesfuerzo y la energía que para cllo necesita-ron. Hoy (gracias 4 ellos que dieron las pri-meras nociones) se conocen todas las playas,todas las islas, todas las distancias, todos losderroteros, todos los escollos, todas las cor-rientes, y hasta casi hoy reglas para conocercuándo han do estallar las tormentas y loshuracanes. Hoy ese Atlántico tan descono-cido y pavoroso entorices, es como un Jagopor donde se va y se viene, reloj en mano,para acudir 4 una cita dada de uno Á. otrohomisferio, y los citados se encuentran ú lahora sciialada, sin discrepar un minuto, enLóndres, en Nueva York, en Madrid ó enMéxico. Hoy so navega por ese lago por so-laz y por placer, en esos palacios flotantesdonde se encuentran todo el lujo, el rofina-miento y la molicie que pueden ofrecer lospulacios de los reyos.