tratar detenidamente do los medios 4 propó sito para conseguir lu regenerncion del Tea tro. Si todos ponen su grano Le arena para ayudar al Sr. Guasp, cs SOLID qUO SO YOA> lizará gu buen deseo.  Despuce de escrito lo anterior, nos ha ma nifestado el Sr. Guasp que hu visto al Sr. Presidento de la República para comunicar lo sus proyectos sobre ln regenoracion del Teatro. El distinguido artíste cstá encanta do del recibimiento que lo ha hecho el sciior Presidente, y se encuentra més animado que nunca á continuar sus esfuerzos, con la se guridad de que el gobierno, por su parte, le ba de procurar todo eliapoyo que sen posi ble.  NM 