Algunos se han burlado grandemente dela famosa Bula del Papa, que repartió entrelos espaioles y los portugueses las tierrasdel Nuevo Mundo. Bien: convondrémos enque la Bula no valia nada; poro convenga-mos tambien en que si no tenia la virtud decrear un derecho, tampoco: podia toner la dedestruirle. No necesitaron Bula del Papa losingleses para venir 4 la América del Norte,y establecer allí sus colonías, poblarlas y po-seerlas como suyas. Ll no tener Bula no dióderecho á los ingleses; el tenorla no se lequitó á los españoles. (1)