tásticamente colosal en aquellos magníficos aventureros, y hasta 'sus ojos estaban extra Mamente perturbados con ol idealismo que embargaba sus imaginaciones. Vieron de pla ta los edificios de Zempoala, vieron de oro los palacios de los Incas; de oro les parecie ron las estériles sierras do lo que llamaron Castilla del oroz y aspirando siempre á rea lizar las fábulas de la mitología, como los sueños de la caballería undante, vieron ama zonas y gigantes en las orillas del Plata y en la tierra de Patagonia. Por eso solian emprender expediciones de una extravagancia sublime. Ya iban en busca de la fuente de la juventud, ya buscaban el Gran Catay, ya los palacios de oro del Preste Juan, ya riva lizaban con Jason marchando en busca del nuevo Vellocino. 