haciendo sobre ellos las apreciaciones que nos dicte la conciencia, sin plan, ni concier to ni estudio, como si fuera esto una conver sacion familiar con nuestros amigos. Pedi mos perdon por ello al grave asunto que va á ocuparnos, y se le pedimos tambien á los que buscan, con razon, algun método en los escritos que se dan á ln prensa, aunque sea en los periódicos.  En los edades futuras, cuando amalgama dus yu las dos razas que hoy pueblan á 3 xico, se escriban artículos 6 leyendas sobre el orígen de los mexicanos que vivan enton ces, no será bueno queso les dé por hijos de facinerosos como log roman antiguos;  or será que se diga que descienden de dos razas heróicas y buonas, aunque conquis tadoras ambas: la azteca, que vino del anti guo Aztlan, y Ja hispana, que vino de la an: tigua Iberia.     