Por cl aumento Ó diminucion do lu presion se consigne aumentar $ disminuir el punto luminoso quo existo en el tubo interior, Ln lucecita, del tamaño de una cabeza de un alíilor, está protegi da enteramente del aire, y es tan barato que no quema el añío más de un acheling do gos. La in vencion puede aplicarse 4 varios usos, y ya se ha probado en las luces portátiles que llevan los obreros, y hasta lus usadas en cl intorior de las CASAS.  Para conocer la importancia de lu invencion conviene terier prosento que 200,000 boquillas que hay en Lóndres cuesta encondorlas 150,000 libras. JEl costo por el nuevo wétodo, aun ardien do las 200,000 lucecitas constantes de los mecho, ros, ge olevaria 4 10,000 libras, y los gastos de exportacion, oficinas, etc., 4 16,000; cn junto 26 mil libras, ó sea una cconomía anual de 140,000 libras: hiay que añadir ú los gastos el gas que se quema de dia, que asciende f cuatro piés cúbi cos por cada mil mecheros, á razon do cuatro chelines, que se puede clovar 4 58,000 libras, En resúmen, la cconomía es de 208,000 libras por año. 