«Es hombre que raya en los sesenta años y porsa aspeoto so lo crceria un pacífico habitante dolas montañas de Connecticut: alto, fornido, de fac-ciones regulares, de larga y espesa barba complo-tamente cana, facciones aguileñas. Al saltar 4tierra, vestia una ancha levita do paño negro untanto burdo, el chaleco igual 4 la levita, y el pan-talon gris, do igual olaso, zapatos do doble suelacomunes. Nadu hay en él quo rovole el espírituintranquilo 6 infatigable del hombro que ama lasrovoluciones políticas, aunque se conoco 4 primo-ra vista que debe haber mucho de onergía en sucarácter. —Cualquiera que no lo conozca lo toma-ría más bien por un pastor evangelista yankee,que por un genera] de ejército de raza latina.El general Cortina nació on Texas, cn ópoca onque aquel listado do la Union americana figurabaon el mapa de México, y despues del año do 1847