Las sociedades protectoras de los animales pue dou estar satisfechas. Mientras que los tribunales de Inglaterra están á punto de darles la razon prohibiendo ú su instancia los oxperimentos mé dicos eu que sean necesarias las vivisecciones, co el jardiu de plantas de Paris se ha puesto 4 dis posicion do las bons, pitonisas, cuimanes y otros animales, un verdadero palacio, donde so han acumulado lodas las condiciones de una Imbila ciou confortable. .  Un redactor del Chroniquer Nutional ha vi sitado esa morada, y ha tenido ocasion de com probar que e dibujaba el contentamicato más completo en las honradas fisonomías de los hués pedes trasladados 4 aquella higiénica y saludablo múnsion. La sorpiente más descontentadiza no tendria razon para quejarse del nuevo astubleci miento construido en sn honor, y las tortugas más aburridas sc han visto precisadas 4 pondorar los procedimientos quo para su regalo hu pinnteado la administracion. 