   En Pnrestipeste. Se hará lo que usted de-sea; pero ahora que reparo en ello, de laspalabras del gacetillero parece deducirse quelos redactores y caricaturistas se lan separa-do de En Moro Muza,EL Moro Muza. Nuevo mureo para el pú-blico, y vuevo motivo para rectificar.En Presimexte. No, señor Moro, El pú-blico está ya enterado del asunto y tienebastante firme la cabeza para no narfácilmente. Demasiado sabe el público queel director de En Mono Muza es el ciudada-dano J. M. Villergas, y que las caricaturde dicho periódico están hechas por los acre-ditados artistas Bayaccto y Landaluze, Con-   rse   