Nada tenia, pues, de extraña, conocido suviolento carácter, la resolucion de echar desu casa á su buena esposa.Felisa al verse en la calle, sola á las oncede la noche, y comprendiendo que el subir á   su casa de nuevo seria provocar otro conflic- to, se dirigió lorando á casa de D. Frutos,mejor dicho á la de Concepcion, una de sushneénas amigas, en busca de un buen consejoun sitio donde albergarse aquelGustavo que conoció su voz inmediamente, estuvo sorprendido, como ya hemosdicho, al oirle asegurar que ellano habia lei-do mas que la primera carta, medida que            fué oyendo el relato que de su desventura hi-zo Felisa, fué comprendiendo la verdad, elengaño, en fin, de que era víctima. Y al ver destruirse así de pronto uno desus mas dorados sueños de conquista, estuvoá punto de lanzar un enspiro que reprimiópor no descubrirse, (Continuard.)   