 Otra carta escribió animando á Felisa áburlar cuanto antes la vigilancia del marido,que la criada le pintaba excesiva, y esa cmta fué la última de las tres que halló en elcofre de aquella y de las cuales, como ya di-gimos, solamente la primera habia llegado ámanos de Felisa,Así hubiese seguido la criada engañandoal crédulo galanteador, si este por entóncesno Imbiera reparado en la mujer de D. Fru-tos, qne absorbió completamente su atencion,y á cuya conquista se dedicó de lleno abando-nando para mas tarde la de Felisa, que «lcontaba segura,Las cartas que á esta habia escrito, comohacian referenciá las palabras que la criadafiguraba decirle de parte desu ama, eran,en efecto, una prueba palpable, evidente con-tra Felisa 4 los ojos de cualquiera que las hn-biera leido, prueba mucho mas clara y termi-nante á Jos ojos de un marido comó el de Fe-lisa, que en cuanto á celoso, dejaba muy atrasal buen D. Frutos.       