   ln Prestuente, que no es Céspedes, ra qué? Ev Moro Muza. Para rectificar nu con  cepto equivocado del gacetillero de La Voz  de Cuba, no es el de la mani      En PresipeNTE, que gua —Tiene la palabra Er Mono Muza.  18       eñores: cireula por  Er. Mono Muza. 5 un periódico  calles de Dios el prospecto de puevo y viejo. Er Prestonte, Señor Moro, explique V.  ras, dando á la dignidad de la  a lo que de derecho le corresponde.  ódico es nuevo, ¿cómo ha de ser uevo?     esas pala Asiumble: Si el per viejo? y si es viejo, ¿cómo ha de ser n          