¿No recuerdas, amigo Bor escritosque yo te refuté, de tal modo que estuvimosperder las amistades? En aquellos es-eritos ponias como chupa de dómine á lospeninsulares que vienen á trabajar aquí paraanar la yida honradumente, eosa que agaba mucho á los que hoy gritan ¡mueraEspe | Y entre paréntesis, te aulvierto queá los que eso gritan, suele no aleanzarles laextrema- -unción, mientras que España dá ca-da vez mas pruebas de ser inmortal. Enaquellos escritos, negabas hasta el sencomun 4 tus paisanos, juzgándolos sin cono-cerlos, porque ¿cómo habias de conocer ápaisanos tuyos que viven en esta tierra, sinunca los has visto? Mi pues, cómo esbiendo tales artículos, que no eran los de lato católica, sino, á lo sumo, los de la £6 tuya,6 Bona fides, coadyuvaste al propósito de tusnaradas los redactores de El Siglo, Ymosio, Morales Lemus, Pepe Armas, Cristó-bal Mendoza y otros del mismo calibre, deatizar los ódios de localidad contra los cidadanos peninsulares, viniendo con esto á sertú, inconscientemente, una de las causas dela insurrección de Cuba.                                                      