 sto lo dice la lógica, y cuando yo pensa-ba que tú lo ibas comprendiendo, ¡te vienesdisculpando la mas liberticida y anti-social yodiosa de cuantas insurrecciones han conce-bido los hombres mas depravados del univer-so! ¿Ubinam gentinm sumas, Bonus, Bona, Bo-         La idea de que tú has sido una de las cau-dela insurrec bana, me sugiere otray es la siguiente. Mi amigo Bona y yo, medigo á mí propio, hemos combatido fuertmente, durante largo tiempo, al po tido mo-derado, y ahora veo que ese ! rtido mernuestros ataques, no solo porlo que hizo, sinopor lo que dejó de hacer. ¿Qué trabajo lecostaba haber cogido á mi amigo Bona y ha-o embarcado para Cuba, con lo cual sohabria tal vez eliminado una de las cansasde la presente insurrección?                                     