Los «vientos del Norte» legados por el te-légrafo submarino, lo mismo que lo veni-dos empapelados en los vapores procedentesde dichas regiones septentrionales, han pro-         ducido multitud de casos de amagiiitis aguda,% resfriado, en los individuos de naturaleza irritable al soplo de los vientos favorables áEspaña, á sus glorias y sus derechos, pocialmente por provenir de estos últimos losrereses ocasionados por los susodichos bufi-dos del ártico polo. Y aunque decimos queesos casos de magiitis hau sido agudos, noado por eso de manifestarse de modossos. En unos ha predominado el can.                   