¿Qué te parece, amigo Bona? ¿Podrá in laspersonas que, para pasar de una ac á laotra, cuando el piso está seco, usan carruaje.ar de mirar con horror la virtud del tra-bajo? ¿Y mirando con horror esa virtud, ¿po-drán dejar de aborrecer á los peninsularque tenemos la mania de ser trabajadoreAh! Tal vez las señoras que vi el domingowr á guardar la fiesta, A                   serán hijas de algunbuen español que, trabajando como un ne-ero, ha podido regalarles el carruaje que ln-cian, y quizá ellas, al ver que su padre hasido trabajador, le miren con desprecio yencono. ¡Se han dado tantos ejemplos!           