P. D.—Acabo de ver la contestacion quete ha dado el ilustre letrado Sr. VazquezQueipo. ¿Te darás por vencido con_las po-derosas razones que aduce dicho señor, paraprobar que los enemigos de España en Cubasolo son fuertes en el arte de la declamacion?Lo dudo, porque cuando de Cuba se trata,tú eres del calibre de aquel que solia decir:á mí no me convencen razones. ¿Serás capazde replicarle? ¡V si lo serás! Tengo youn amigo que, sin conocer el francé: disputasobre la pronunciación de las palabras de di-cho idioma con los que han vivido desdeniños en Francia. Tú haces lo propio alhablar el lenguaje, para tí desconocido, delas cosas de esta tierra, y replicarás al Sr.            