Alora bien: ¿por qué no habia de suceder-teá tilo queá núme ha sucedido? Si losmoderados te hubieran deportado á esta tia, inmediatimente habrías observado queos de perseguirse á nadie por opinio-nes políticas, habia exceso de: tolerane:que los mismos hombres á cuyas mibieras podido comlyuvar de buena fé, aunsuponiendo en tí bastante poder para darlesla victoria, serian capaces de asesinarte porla espalda en pago de tus servicios, por el solohecho de haber tú nacido allende los mare:                   lo mejor que los buenos españoles* peninsulares que aquí han hechotraicion á su pátria? ¡Oh, amigo Bona! Yoveo con pena y asco los nombres de un Ca-   