 Memos tevido el gusto de ver la maguífiespada con que los sargentos de los Volunta-ios de la Habana van á obsequiar al alférezSr, Picado. Es una obra maestra en que laelegancia y la sencillez se disputan la palma,y que honra al establecimiento del Se. Grael,joyero diamantista de Ja calle de O'Reilly nú-mero 114, de donde han salido ya otras nomenos primorosas, Hay en la empuñadura,toda de oro, una proligidad de detalles, deque no seria posible dar euenta en todoun artículo, y en la cual son de admirar tan-to el aseo como el esquisito gusto del traba-jo. Lleva la inscripcion siguiente: Los sar-      gentos de los cuerpos de Voluntarios de la Haba- na al bravo alférez D. Facundo Martin Picado,por su heróico valor en la acción de las Tunas el16 de Agosto de 1869.Felicitamos, pues, al Sr. Grael por lo bienque ha interpretado el pensamiento de losque se honran honrando al insigne alfi"que derribó al gigante norte-americano, pot-      