Se nos ha dicho tambien que en el último vapor inglés que salió de la Habana para Verueruz, fué un sobrinito de Céspedes, el cual sobrinito logró ocultarse en el vapor Inego que estuvo en alta mar se d tando ¡nuera España! ¡Viva Cuba hibre! otras necedades con ne Se coria! lan los que en la hora de la agonia apelan al derecho del pataleo, Si esto es verdad, convendrá, no solo tmentar la ¡vigilane , sino leer en Jos buques de na ientan nuestros puer mucho favor , Por lo demás, pa rece que uu bravo vizcaino que iba en el in dicado vapor se encargó de aplacar el entu siasmo del sobrinito de Céspedes,                                                     ciones amigas que free que arrie           jendo la                     