¿Quién no se ha divertido ya á estas horascon las reseñas de las corridas en que ha he-cho tan lucido papel el conde de Beaumont?Ahí tienen Vds. el Figaro de Paris, que hablade ellos con todo aquel donaire de que hicie-ron gala en otro tiempo nuestros folletinistasde toros Abenamar, el Bachiller Tauromá-quia, KaLa esposa de Mr. Le Beaumont dió en te-ner cartas en su bowloir que al esposo no hu-bieron de parecerle muy divertidas, y comopara probar que á inteligencia le ganará cual-quiera, pero que á fuerzas nadie, ha empren-dido á estocadas con medio mundo, en pre-sencia y con gran algazara de contento delotro medio. Hasta ahora la suerte le ha sidoFavorable en el redondel, y sería lástima queel dia ménos pensado llevase una cogidacontra las tablas, porque se acabaría la fun-cion para los franceses.                 