     Lv Mono Muza. No lo dice el gacetille pero eso no importa, sabiéndose que ahora los nuevos son viejos y los viejos por lo tanto deben ser nuevos. Sin embargo, no se habla del periódico que en el prospecto se anun 1, puesto que añade el gacetillero: «y sus reductores y cu saturistas han querido se zada, publicando el. (aquí se nombra el periódico nuevo y viejo.)  Kn PresipeENT e vó, pues, quela empre: queántes dió Moxo Muza y luego el Don Junipero, se ha separado de un per              (     guir la obra com                        iódico; pe ro no podemos saber de qué periódico se ha separado, y eso deja 4 yscuras á la Cé ndola en Cánm          convirt     LOS CU: 