 Ex Presto:última cláusula?Ex Moro Muza. Sí señor, se consignó laidea con repeticion en la instancia que se di-. ¿Se escribió algo sobre esa vigió al Excmo. Sr. Gobernador Superior Po-lítico, en la cual, tanto el Sr. Villergas comoel representante de La Propaganda, pedianque se habilitase un editor interino, durante laausencia del editor propictario. Ms eñorPresidente, ¡qué triste leccion van á recibiren el final de esta historia los hombres dadosá la plausible costumbre de dispensar favo-res! Cuando el Sr. Villergas volvió 4 la Ha-ba y reclamó su periódico, se lo negó el Di-rector de La Propaganda en una carta, que seconserta para los efectos oportunos, y no solo la         