Nuestro corresponsal de París nos dirige
sl estracto siguiente de un artículo del Mor-
ming-Post, que pasa, como se sabe, por órga-
no de lord Palmerston. Este artículo, como es
natural, ha llamado esta tarde vivamente la
atencion en París.

He aquí el estracto de dicho artículo:

«Se desvanecen completamente todas las es-
peranzas de paz, y los resultados del congreso
no deben ya inspirar confianza. Lejos de dis-
minuirse las dificultades con la muerte de Ni-
colás se han aumentado.

»Se va á tratar por medio de los mas gran-
des esfuerzos de persuadir á las potencias 0c-
cidentales, que dicha muerte debe provocar
«condiciones de paz mas suaves para la Rusia.
