Mañana 21 laz Religiosas Beuedictinas del real
movasterio de Sta. Clara celebrarán la fiesta de
su gran Padre y patriarca San Benito. A las diez
se cantara por la capilla de música de la Santa
Iglesia Caledral una misa solemne con esposicion
des. D. M, y panegirizará las glorias del Santo
el Kdo. P Francisco Moliner. Pbro., y despues se
dirá otra misa rezada —Por la tarde á las seis se
empezará el Sto. Rosario y espuesto S. D. M. ha-
bra un rato de oracion mental . se cantará al ór-
gano el santo trisagio y se concluirá con los gozos
del Santo.

—Continúan los sermones de cuaresma en la

 
