 

Pero, ¿qué sucedería, si álguien, por estar
sujeto al pesado yugo de las preocopaciones,
tuviese interés en contradecirme y quisieso
hacerlo de enalquier modo? Lo regular seria
que, no teniendo la razon de su parte, pro-
curaria ponerse en evidencia, es decir, con-
siderándolo bien y aquí para entre nosotros,
que, si contra la lógica de los hechos, álguien
quisiera volver negro lo blanco y vice versa,
se iria corriendo á los cerros de Ubeda, y
desde allí empezaría á gritar, diciendo cosas
tan fuera de sazon corno éstas: ¡Anda, queme
tienes ira! ¡Anda, que el órden de Cuba de-

. pende de la fuerza mas que ciertos sistemas,
y tú no lo comprendes! ¡Anda, que crees sa-
ber historia, y deberias estudiarla! ¡Anda,
que procuras embaucar á la gente de pocos
alcances!

 

  

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 
