Cada cosa en su tiempo y los nabos en ad-
viento.

En esta Perla, que algunos patriotas, mas
fogoneros que fogosos, han querido conver-
tir en rubí, álias, carbúnenlo (1), resonó hace
unos años la palabra reformas, que no de-
jó de hallar eco, á pesar de la mala opinion
que gozaban los que la pronunciaron, ó por
lo mismo que los que la pronunciaron tenian
pésima fama. :

¿Cómo sucedió esto? Voy á decirlo. La
sociedad eubana, que nose acordaba de la
politica, creyó que de lo quese trataba era
de que reformasen sus costumbres los que
pedian las reformas, y ya est

  

 

 

 

1 ustedes sa-

 

 

Efectivamente. ¿Qué perdia nuestra socie-
dad con que los filibusteros se arrepintiesen
de su mala vida pasada, los tramposos paga-
sen con puntualidad en lo sueesivo, los em-
busteros cobrasen amor 1 verdad, los pe:
dantes se hiciesen modestos, los trapisondis-
tas renunciasen al embrollo, los ambiciosos
reconociesen su falta y los que habian rene-
gado de su sangre mostrasen el propósito de
la enmienda? Todos ercimos de buena fé que
estas eran las reformas de quese trataba, y
digimos: ¡vengan las reformas!

 

 

     

 

 

   

 

   

 
