Do esto y de todas las demás cuestiones
que se agitan en Buropa hablarán sin duda
las noticias del correo próximo.

Como estas alcanzarán liasta los primeros
dins del presento mes, tarsbion nos dirán al-
go sobre la proclamacion del nuevo rey en
España. Con relacion 4 esto hay un hecho
Bobro el cual no habiamos llamado antes lo
atencion de tiuestros lectores, y que sin em-
bargo la merece grando. Pocos dias antes do
la sosion del 26 do Noviembre en que fué ole-
gido el Duque de Aósta, se publicó una pro.
testa, que hicieron veintinieve periódicos, de
Madrid “contra “aquella candidatura. Esto.
quiere decir que se coligaron' todos 6 casi to-
dos los órgaños do la prensa contra lá olec-
cion del príncipe italiano, y esta eoalicion.
significa la de los partidos. Ya: kemos : visto
que la ¿leccion tuvo lugar 4 pesar de la pro:
testa, poro esto os un anuncio le la tromenda,
oposicion que se hará al.nyevo gobierno.

 

 
