La. Voz de México dedicá su número del
juéves á la Inmaculada Concepcion de Ma.
ría.—Da noticia de que está ya on prensa la
historia del Tllmo. Sr. Arzobispo de Michoa-
can, Dr. D. Clemente de Jesus Munguía, es-
crita por el Sr. Lic. D. Miguel Martinez.
Dico que lo obra es digna de su objeto y de
su autor, y recomienda ú todos su adquisi-
cion.— Hace varias preguntas relativas 4
cuentas: ¿quién las glosa? Su presentacion
¿qué estado guarda? ¿quién dispone los gas-
tos extraordinarios del municipio? Dice que
tiene ansia do que á estas gus preguntas se
dé respuesta. —Siendo de guarda la festivi-
dad del juéves, no se publicó la Voz ayor.
