un príncipe italiano para el trono de España, y
de Austria se esporaba una contestacion análo-
ga. Lo única gran potencia que aun guardaba
silencio es la Prusia, no obstante haberso recla-
mado con insistencia una respuesta, Si ósta no
fuera adverso, el gobierno español lo participa:
ria inmediatamente á la union liberal, á fin de
que con este conocimiento tomara una resolu.
cion dicho partido, Urge además una resolucion
definitiva, porque el gobierno querrá celebrar
antes do la reapertura do las Córtes una reunion
de todos los elementos monárquicos.
