Si, en vez de esta ddolaracion, el gobierno ru-
so hubiera solicitado de las otras potencias que
firmaron el tratado de 1856 examinar con ellas
si ha ocurrido algo que puede considerarse co-
mo una infracción del tratado, 6 si exíste algo
en sus términos qise, por el cambio de circuns-
tancias, pese con severidad indebida sobre la
Rusia, que, por el curso de. los sucesos, sea in-
necesario para la. proteccion do Turquía, el go-
bierno de S. M. no se hubiera negado á exami-
har el asunto, de acuerdo con las potencias que
firmaron 'el tratado, Cualquiera que hubiese si-
do el resultado de esns proposiciones, se habria
podido evitar el riesgo' de futuras complicacio-
jes y un peligroso antecedente respecto de la va»
lidez de los compromisos internacionales, (Fir-
mado)— Granville,

 
