So ha establecido ya en la 1% calle do Pla-
teros núm. -3, primer piso. Esun local espa-
cioso que reune todas las condiciones nece-
soríos para su objoto. Componen le Junta
administrativa los Sres. Martin, presidonte;
Etcharson, tesorero; Negrier, secretario; y
los Sres. Eugenio Masson, 'A. Forcade, Er-
nesto Goupil, y René Masson, inspectores.

Aunque el Círculo es de fuudacion exclu-
sivamente francesa, admitirá en su seno á to-
das las persoras quo hablen frances y ten-
gen por otra parto las condiciones requeri-
das por los Estatutos.
