 

ciembro 8 de 1807.—Señor: Tengo
el honor de informar á vd. que anoche he recibido
instrucciones del gobierno de S. M., para supli-

 

 

car á vd, que tenga la bondad de extender pasa.
portes para mí y para todaslas personas empleadas
en el ser de la última legacion de S. M. en
México, 6 igualmente para clcónsul deS, M., y su
familia, con objeto de salir de esta República por
el puerto de Veracr

Tengo tambien el honor de enviar adjunta, una
lista de los nombres de las personas para quienes
se solicita este favor.

 

 

 

  

 
