Do los vireyes se ha dicho, unas 'yeces,
que eran unos entes ridículos, parodias del
monarca, y Otras, que erán'espantosamento
ivanos y opresores. Hemos visto más do.
una vez estas afirmaciones contradictorias
en un mismo artículo. Se hu dicho tambien
que no hacian-mas que presidir procesiones,
colcbrar las juras-de los reyes y los alumbra-
mientos de Jas reinas y vircinis; que igno-
raban las necesidados del país; que vivian
en perpetua ociosidad,'sin otra ocupacion
que la de enriquecerse suqueando, vojando y
oprimiendo á los indios. .

La historia dice todo lo contrario; y si no-
sotros tuviéramos tiempo y espacio para
aduciv' todos sus testimonios, se veria esto
palpablemente.

 
