El Trait Union cita ol hecho de que
cala partido se atribuyo el triunfo en las
elecciones, y dice que se debo dar charente-

í los cómputos de votos que cada uno
hace. Da noticia de quese ba cubierto en
breve tiempo y con exceso el empréstito de
dos wil millones de francos (cuntrocientos
millones do pesos fuertes) podido por el go-
bierno frances, y dice que es un consuelo
ver una prueba tan grande de confianza y
do patriotismo despues de tantos dolores y
tantas pérdidas comó llora Francia.

El Siglo del domingo publica un intere-
sante artículo del Sr. Bablot, intitulado:
«Ollla podrida musical con motivo de un me-
nu gastronómico.» El de ayer habla de «La
union del partido liberal.» Dice que lo situa.
cion es gravísima, pero se salvará si se rea-
lizu la union estrecha y sincera del gran par-

tido Jiberal. Firma el Sr. Vigil.
