Hl señor obispo de Jaen rectificó diciondo quo
¡el gobierno estaba conforme con el espíritu de
iu enmienda, y constaba usí en el Diario de las
Ssivues, 61 rotivavia la enmiienda, . :

H señor mivistro de Gracia y Justicia tepitió
il deso que tenia el gobierno de satisfacer sus
tubores al clero, y establecer con Ja Jglesia un
suerdo sólido. Ll

El señor obispo de Jaca rotiró su enmienda,
Jiudoso por satisfecho de las explicaciones del
sinistro de Gracia y Justicia.

Forminadas las enmiendas, empezó el debate
bre la contestacion al discurso de la Corona,

El Sr. Calderon Collantes usó de la palabra en

Itra, y empezó diciendo que traturia  Suostion

 
  

 

 
  
