Yo me juzgo tan inocente; y juzgo 4 mis com-
jañleros tan inocentes de «todas sus culpas, que
nsta deberia pedir 4 S. $. la absolucion religío-
. (Risns.) :
No quiero cansar más al Senado, y ruego, pa-
1 concluir, al señor obispo de Juen, que ven si
os netos de este gabinete, por lo que valen y por
9.que siguilican de preparacion y desto, van de-
«chos á lo que $. Ese propone ca su eamienda;
¡siasílo creo en su conciencia, espero que la re-
ire; pues de otro modo, con mucho sentimiento,
¡ora como hombre político, tendria que rogar al

nudo que no la tomara en consideracion.

 

   

    
