¿Qué tiraníos ni que tiranos cran estos?

Nos chocan ahora ciertas fórmulas que se
usaban entonces; nos repughan algunas pa-
labras que solia emplew cl poder absoluto,
y 8c cita especialmente aquella £raso- de la
Cédula del rey que suprimió ú4 los josuitas:
«los vasallos de S. M. han nacido para obe-
decer y callar.» Duro es esto sin duda para
nuestros oídos do hoy; pero la verdad es que
tambion a11á en España tuvieron que callar
y obodecer los quo leovaron ú mul ly medida;
y allá y acá y en todas partes lun tenido
que obedecer y caullur lós que lamentan la
supresion de las Ordenes religiosas decrota-
di por los gobiernos liberales de: nuestra
Época.
