Al volver una esquina, dió Ernesto un tropezon, y lanzó un ¡ay! mas estentóreo que el ¿Gran dío! de la Gazzaniga en la Dra          Bajó la vista y vió un pequeño envoltorio blanco: se inclinó y lo recogió. Era un pañuelo muy fino con un nudo en una de sus puntas.  lay que perdonar la curi to. No es extraño que tratas lu causa que habia producido gr dable efecto. Se detuvo, pues, y reflexionó. Este pañuelo, dijo: no ha venido aquí por obra del Espíritu Santo; hu sido arrojado sin duda de algun balcon, y pura arrojarlo ha sido necesaria na mano; y ¡quien sabe si esa mano será linda, y estará unida 4 un  idad de Ernesde averiguar an de                             brazo que haga brincar de entusiasmo al '  que lo contemple    