En esto habia de todo. Razon de sobra tenia el nuevo santo en dar el papel de diablo  á Morales Lómus: pero no la tenia en presentar á este como vencidospor 6l, pues         ha sucedido todo lo contrario. El nneva Le     fer, llamado Morales Lémus, fué quien se propuso arruinar al nuevo San Mignel, cono cido por Aldama, y lo consiguió con sus tre tas verdaderamente infernales.  Pero de pronto vino el desencanto. D, Mi guel observó á los que le hacian exagerad: reverencias, y vió que las miradas de estos se dirigian á sus bolsillos, es decir, hácia donde se suponia que llevaba las onzas espa ñolas ó los billetes americanos. Un dia todo el mundo dejó de saludarle, hasta los que mas ferviente devocion habian apurentado, Fué aquel en que D. Miguel suspendió las mensualidades que tenia asignadas á los for jadores de mentiras, diciendo que su capital habia venido á ménos y que necesitaba hacer grandes economías para no merecer el mote de arrancado que ya le iban poniendo. ¡Qué desencanto! Entónces comprendió D, Miguel que todas las atenciones, salutaciones y ge                               