Volviendo la situacion de la Grecia, ¿qué se ha hecho, pregunto yo, de la sangre de aquellos héroes celebrados por el primero de los poctas épicos del mundo? Aquel terrible Aquiles, que dió muerte alprimer capitan de los troyanos; aquel Ulises, tan apto en la guerra como en el consejo; aquel Nestor que segun Homero, vivió tres edades de hom bre  No vivirá tanto, entre paróntesis sen dicho, el Néstor de ahora; ese Néstor Ponce de Leon que tambien figura extre los bergantes citados, llamados y emplazados por Sr. Coronel Montaos, los cuales mas tarde Ó mas temprano han de ener en el garlito.                               