Flojas debieron parecerle aun ul Sr. Ayalo las diatribas que habia soltado contra el pueblo español eu su discurso acadé mico, que no puede negarse el dictado de académico al tal discurso, habiéndose leido en una corporacion que leva el uombre de Academia, y enfadándo cada vez mas con los españo«de qnienes solo favores ha que constan      ibido, 1 tes y lhieróicos en los trabajos, somos «discolos é ingobernables  en la victor  Esto á la legua se vé que lo dijo el Sr, Ayala aludiendo á esu permanente perturbación social que en nuestro pais ha seguido á la caida de los Borbones.  Por de contado, los autores de todo lo ocurrido son los que, ¡untándose para derribar, no se pusieron antes de acuerdo sobre lo que inmediatamente de.    