Los italianos usan mucho el epíteto de santo, 4 propósito de todo lo que juzgan bueno; de modo que para ponderar la bondad dle un vino, dicen «yino santo.»  Así se comprende lo de cierto Nuncio de $5. 5. en Bruselas, que, bebiendo en una casa un vaso de cerveza, dijo: ¿Santa birra di Bru selas! (santa cerveza $c.), y tambien se con cibo que los oyentes, no entendiendo lo que habia dicho el Nuncio, y creyendo que habia invocado á alguna santa de verdad, contos tasen al instante: Ora pro nobis. ' 