bian construir, ó lo que es lo mismo, de los políticos imprevisores que acometieron una obra jigantesca bajo el azaroso plan de lo que llamamos dá salga pez 6 salga rana; poro aquí del pecado de Adan. Jl Sr. Ayala, que lo que necesitaba era desahogarse contra quien nada malo le ha hecho, vengarse de quien con excesiva bondad le hu tratado, achacó al carácter de nuestro pueblo lo que era el fruto lógico de una interinidad indefi nida éindefinible, producto á su vez de una revolucion mal prerorada, y tronó de firme contra dicho pueblo, precisamente cuando este, en el hecho de sobrevivir 4 la expre sada revolucion, ha probado ser el mas dócil y sensato del universo,  Miren ustedes si tendria ganas de tronar contra $us compatriotas el Sr. Ayala, que, hablando de nuestros iuntepasados, 4 quienes concedió inteligencia y valor para todo, dijo que eran «incapaces de sufrirse á sí mismos.»  Esto, dicho por cualquiera, seria siempre a4roz, pevo dicho porun hombre que ha desem peñado la cartera de Ultramar, ante una cor poracion que se honra con el dictado de Es pañola, es cuanto podian apetecer los labo rantes para seguir escribiendo lindezas con tra nosotros, ¡Y qué! ¿Les parece á ustedes que el Sr. Ayala se aplacó despues de decir lo? ¡Ah, no! Estaba el hombre tan fuera de sí, que, encareciendo en seguida las prendas de uno de nuestros célebres marinos, afirmó, hecho un energúmeno, como de costumbre, eontra nuestro buen pueblo, que esas altas enalidades suelen engendrar en los pechos españoles una que las desluce todas, y es «a indocilidad propensa siempre á la rebelion.»                            