  
  

Y bien, lectores; ese” sngeto ¡qe censura
al general Caballero de Rodas, porque este
digno militar español amenaza con todo el
ror de la ley á4 los enemigos de la Pátria
que no acepten el generoso perdon que se les
ofrece, y truena contra el actual intendent
ntos, perque esta ¡lustre y probo fun-
lo hu llevado sa despotísmo al ex
mo de hacer producir 4 las Adua
de dable que en otro tiempo; ese simpa
tizador de los rebeldes y de los frandes, 11os
ha hecho el obsequio de incluir en su co
respondencia los dos parratitos siguientes:
«Viriando como es consigniente, (1) la
correspondencia, me ocurre hacer 4 V. na
pregunta: ¿recuerda aquella publicación (2)
que con el título de Jeremias salia á luz en
Madrid? ¿Qué se ha hecho de aquel director
D. Juau Martinez Villorgas que la diri
giats (3). .
«Aquel intransigente defensor de la repú-
blica, aquel faribundo escritor que despedia
por todos los poros de su cuerpo saetas en-

 
     

   

    

       
    

   

 

 

   

   

 

   

   

 

   

   

   
