5% Miguel Figueredo escribe 4 Tomás Es-
trada, quejándose del coronel mambi Angel
Maestre, porque este y otros individuos «que
segun pública voz no observan la mejor con-
ducta,» van al Jagiiey de Cabanignan, y allí
«se permiten toda. elase de juegos de azar...
roban-caballos, vacunos y cerdosá los veci-
nos inmediatos, incendian labranzas y cometen
asesinatos $e.

Eso de que, segun pública voz, no obser-
van la mejor conducta los que juegan, ro-
ban, incendian y asesinan, nog recuerda sa
redundancia de aquel que, hablando de un
sugeto contra quien se habia dictado una
sentencia, decia: «fué castigado por borracho,
ladron, asesino......y tras de lo cual añadia
siempre: «y hombre de malas costumbres.»

6% El Profecto de Porcayo, Cárlos L. Mo-
la; dice: «Puede celebrarse el matrimonio de
la sorda-muda con el ciego.»

¡Matrimonio digno de la manigua!
