ln cuanto á que el Señor C. V. escribe
con los piés, basta leer enalquier párrafo de
su artículo para probarlo. Enel primero,
sin ir mas lejos, dice que ibe con alguna
precipitacion, «porque hasta las dos de la tir-
de solo se reciben las cartas» lo cual parece
dar á entender que despues de las dos de lu
tarde se recibe alguna otra cosa. ln el segun-
do habla de losúimeros de la empresa per

10-
para la cual escribe; como si lus empre-
sas periodí:

sticas tuviera mn númer OS, Y, ese mi
mo párrafo contiene dos peros uno detras de
otro,sin duda paraquitarnos el derecho de de-
cir que los escritos del Señor €. V. no tienen
pero, pues efectivamente, no es pero lo que
tie o, sino peros. May varios párrafos que
empiezan y no vban, de lo cual daré la
prueba si Á ello se me obliga, y sin embar-
zo, quien tan disparatadamentó se expresa,
se atreve 4 decir en un arranque de modes
tía, verdaderamente encantador: «Usted sabe
que eonozco el periodismo,» á lo cual digo
yo: ¡así será el periodismo conocido por el
Ñeñor CV!

 

 

 

 

 

    

   

  

 

  

     

   

    

 

 
