Y si no, decidme ¿qué ha sacado el pobre
Don Pepito del rio revuelto, mas que y
nombrado ayudante de Quesada, el posca-
dor por excelencia, que solo espinas y esca-
mas deja para sus ayudantes?

Javier Cisneros no ha sido tan bobo. Com-
prendió que Aldama tenia todas las cualida-
des del besugo, menos el ojo claro, y es cla:
ro ¡no el ojo de Aldama, sino lo que voy á
decir, á saber: que Aldama cayó en el an-
zuelo, dando á Javier derecho para apli
se cl adagio que dice; pescador que pese
poz, pescador es.

¡Y si fuera eso solo! Pero llegó cl dia de
las cuentas, y aquí fué donde debia Incirse
Javier Cisneros, dejando bizcos á los que se
las pedian, y mas que bizco quedó Morales
Lémus, pues tanto dió este señor en torcer
los ojos, que no ha vuelto 4 enderczarlos,

—Pero hombre, decia Bramosio, que es
el que habla mas gordo entre todos los junte-
ros; se sabe que los españoles han cogido to-
do lo quo V. desembarcó en Punta Brava y
en La Herradura, sin que los nuestros pu-
dieran salvar un fusil, ni un grano de póL
vor.

   

 

 

 

 
    

 

 
