 

Aprovecha la reduccion del Mono esta
on oportanísima para dar el retrato del
to General Caballero de Rodas, en traje
de Voluntario, que verán nuestros lectores,
y que es el delicado y concienzudo trabajo
del Sr. Gomez, que habíamos ofrecido. A
dicho retrato seguirá el del Excmo. Sr. D.
Rafael Clavijo, que está en manos del citado
artista,

Insistimos en ello: esos retratos, hábilmen-
te dibujados, é impresos en un papel muy
superior al que seu un en las demás pu-
blicacionos ilustradas, son de lo mejor que
en su género puede dar un periódico que
enenta con la proteccion del público, única
que tiene Ex Moro Muza, y con clla le bas-
ta, correspondiendo, por lo tanto, al buen
deseo que nos anima, cuando el solo fin que
nos proponemos es manifestar nuestro ma-
yor afecto 4 los defensores de la integridad
nacional y á las personas que nos favorecen
con su apoyo.

    

   

 

   

 

 

  
 

 
