Tenemos, pues, que el valor de los géneros y
efectos de comercio importados y exportados
anualmente por los puertos situados en la ria de
Rivadeo, asciende á la considerable suma de mas
de veinticuatro millones de reales.

Y esto, repetimos, en el estado verdaderamen-
te lastimoso en que se encuentra hoy aquella pin-
toresca ria.

Para terminar nuestros datos, solo nos falta
decir que las aduanas de Rivadeo y Castropol,
producen anualmente muy cerca de dos millones
y medio de reales por derechos de importacion y
exportacion.
