Despues de todo, asi en Italia como en to-
das partes, todo lo que puede desear el ca
tolicismo para el porvenir, despues de los
triunfos de la revolucion, es una cosa que la
revolucion misma proclama como el primero
de sus principios: la libertad. Que no-le per-
AM, que no le «aten las. manos, que le de-
jen libre, y él se hará lugar marchando con
el siglo, como sucede en Alemania, en Ingla-
terra, y sobre todo en los Estados-Unidos,
donde crecey prospera y mul ca sus pro-
sélitos á la sombraóde una ilimitada libertad
religiosi.

   

 

 

 
