El gobernador superior civil de Filipinas, en 22
de Julio último, participa por conducto del cón-
sul de España en Marsella que no ocurria nove-
dad en aquel archipiélago.

Los diarios de Alicante anuncian haberse he-
cho cargo del mando militar de esta provincia el
hrigadier D, Tomás Shely, nombrado gobernador
en reemplazo del brigadier Sr, Mogrovejo, que
ha quedado de cuartel.

La Gareta del 41 ha publicado una importante
real órden, dirigida al capitan geveral de Castilla
la Nueva, para que se proceda á la formacion de
una sumaría á fin de averiguar el estado de la sa-
lud del general D. José Ramon Makenne los dias
anteriores al 23 de Agosto, y disponiendo que
este se presente en la corte y permanezca arres-
tado en su domicilio,

 
