prestar fianza á satisfaccion del Ayuntan

 

—Dice la Revista que en el vapor uerra
p

   

americano «Wilderness, » que debe llegar
aquel puerto del 20 al 26 del actual, han de
verificarlo los Sres. D. Matías Romero, mi-
nistro de México cerca do la República de
los Estados-Unidos, y los Sres. general Bank
y senador Morton. Estos vienen á felicitar al
Supremo Gobierno por la consolidacion de la
libertad mexicanu.—El enunciado periódico
contiene un editorial intitulado: La contribu-
jon federal, en el cual se dice que es uno de
los impuestos mas gravosos que pesan hoy
sobre la sociedad mexicana. El Sr. D. G.
Baturoni suscribe dicho artículo.

 

 

 

   

 

  
 
