Garibaldi ha dicho últimamente, despues
de haberlo repetido infinitas veces antes de
ahora, que es pre acabar con el poder
temporal de fos Papas, porque son incompa-
tibles con él la independencia, la libertad y
ka unidad del pueblo italiano. M
otro camino: Mazzi entemente
que si él creyera en el Catolicismo, defende-
ia el poder temporal de los Pontífices; pero
como cree que el Cutolicismo acabó, y que
ya mo es creible ni posible ni racional lo
que él enseña, es menester combatirle hasta
enterrarle, y establecer sobre sus ruinas otro
tema religioso. No

 

 

 
 

ini va por

  

 

 

   

      

'ador italiano tiene por indispensable un sis-
tema religioso para el porvenir de su patria
y del mundo.

 
