 

1 los momentos en que pongo á yd. esta co-
municacion, Matamoros está casi en vuinas: á las
nueve y media de la noche de ayer amenazó una
fuerte tormenta del Nordeste; casi á las doce y
media de la wisma, y despues de treinta minutos
de calma, arreció el temporal con viento del Sur.

Casi todos los edificios lan sufrido considera-
blemente, y algunos de ellos han sido destruidos.
En lo general, la clase menesterosa ha quedado
sin hogares, y los barrios en que ellos habitaban,
on un monton de escombros.

   

 

 

 

 

 
