 

De Brownsville me dicen que quedarian unas
quince ó veinte casas, aunque para la fecha en
que meescribieron estaban incomunicadas porque
se habian perdido los vapores, chalanes y canoas
canoas enteras que habia en el rio.

«Bagdad, suponen que desapareció comple
mente; y aunque habian mandado dos correos á
" noticias, no habian vuelto la noche del 8.
En el telégrama que vd. ponga al ministerio, in-
diquele que seria muy conveniente que de Vera-
cruz fueran uno ó dos buques cargados con pro-
visiones para que se socorra á las familias de Ma-
tamoros, pues que ese auxilio podrá llegar pri-
mero que el que yo dispuse que fuera de Monte-
rey.—Escobedo. »

  
 

 

  

   

 

 
