No podemos acordarnos de otros muchos
brindis que despues se dijeron. Dos ó tres
veces mas habló el enviado de Bolivia: lo hi-
zo tambien el Sr. Mejía, ministro de la Guer-
ra, por los amigos de la libertad y del pro-
greso en todos los países del mundo: el Sr.
Lafragua por la justicia, por la clemencis
por el perdon de los vencidos: el Sr. Santaci-
lia por lu independencia de todos los pueblos
americanos, porque la bandera inglesa des-
aparezca del Canadá y la española de Cuba:
el Sr. Martinez de la Torre, porque se escri-
ba y se sancione un código de derecho pú-
blico americano.

 

 

 

 
