Siguieron cl Sr. D. Valente Baz, el Secre-
tario de la Mision de Bolivia; otra vez el Sr.
Baz (D. Juan José) porque se dieran un abra-
zo los escritores de la oposicion con el Gobier.
no; el Sr. Gomez Flores, que leyó unos ver-
sos; el Sr. Julio Quevedo, hijo del enviado
de Bolivia; el Sr. Parra y Alvarez por la
abolicion de lu pena de muerte; el Sr. Ya-
ñez por el pueblo americano, por Lincoln y
Johnson; el Sr. Plumb; otra vez el Sr. Que-
vedo; otra vez tambien el Sr. .Lafragua por
que la América sca para los americanos

 

 

 
