       ¿qué dirán el pueblo y el gobierno americano, de esos pmlos que, despues de asesinar aleve y cobardemente, mienten como los mas asquerosos bellacos que el orbe ha conocido? ¿Qué seguridades, qué garantias sólidas de buen comportamiento pueden seguir dando, para tener derecho 4 la extranjera hospitalidad, los que se diria que han hecho el juramento de no decir una verdad en su vida, los que aspiran á ser tenidos por mas embusteros que cobardes, y con eso está dicho todo?  Cuestion es esta que debe pesa á los americanos, enya sociedad peligra mucho con el hálito miasmático de los viles asesinos, que por educacion y por temperamento, por costumbre y por sistema, mienten con insólita bellaqueria.  Nosotros, esperando que la ofensa inferida en tierra extraña á un buen español tengala lógico reparacion que la justicia homana puede dar en aquella tierra, desde quetuvimos noticia de lo que habia sucedido en Cayo-Hueso, supimos tambien que la recompensa nacional no podia faltar para la víctima, y así ha sido, en efecto,                          