   lentro de media ho a subes donde y     Mi querido Venta ra salgo de la Hab: Nada necesito decirte: confio en tu amistad, como tú fías en la mia, y séqnesi no vuelvo, serás el padre de mis hijos  Cuando regreses á ls , Mévalos contigo, y déjaselos á mi querida hermana, 4 Matilde, que con Tarsila, tu inimitable esposa, euidarán de ellos. De este modo habrán ga nado con mi muerte: en lagar.de un padri tendrán otro y dos madres. La pequeña fortuna que les queda, y que proviene de su pobre madre, el ángel que desde el cielo continuará protejiéndolos, servirá para darles carrera conforme á su vocacion y á sus disposiciones. Ahora están en el colegio de Belen, donde reciben la educacion moral y religiosa, que yo quisiera se arraigara cn os, porque no creo que haya mayor felicidad para el hombre que la de tener f6, y sobre todo, té cristiana, ¡Desgraciados los que la han perdido!                                             