El patriota señor Albisu, uno de los españoles que mas derecho están mostrando teneral reconocimiento de sus conciudadanos, de acuerdo con la compañía que en su teatro funciona, hizo saber en seguida por medio de carteles, que los espectáculos que habia dispuestos se suspendian por un novenario, habiendo sido el primero á formular la peticion el beneficiado de aquel dia, el Sr, D. José Navarro, compañero del Batallon del difunto, y disponiendo dar el día 9 un beneficio á favor de los huérfanos,  La compañía de Tacon y el Sr. Ainz, obrando con el patriotismo que tienen de costumbre, han dispuesto tambien una funcion de beneticio para el mismo objeto, la qu tendrá lugar en la noche del próximo unes, .    