seo de que á los salvajes no se les aplique la medida de los hombres civilizados, y ante los manes irritados de las víctimas de la patria, juremos nointercedernunca por dichos salvajes. Yo, el mas humilde de los defensores de España, desconozco la caridad para nuestros enemigos, porque sé bien que solo con. la villania pueden corresponder á nuestra generosidad los que, en su ciego frenesí, han llegado á mofarse de todas virtudes, santificando todos lor crímenes, ¡Nada! Que sunt Cosaris Cesari: para los delincuentes ordinarios, el procedimiento comuuy; para los caníbales, el exterminio!             