El otro medio de desagravio será terrible. Yo sé, lectores, que una nacion culta, donde nunca el erímen alevoso debe quedar impune, se encargará de administrar severa ¡usticia. Eso es evidente; pero la muerte de tañon nos pinta el carácter vil de esos hombres que han declarado la guerra 4 Es paña, y para los cuales no puede quedar en ningun pecho leal un resto de compasion que no se haga sospechoso. ¡A muerte, pues, sufran los renegados infames la guerra que 4 muerte nos han declarado! Respetemos al que respeto merezca; fraternieemos contodo el que muestre ser buen español, y no hagamos nunca nada que pueda ocasionar el menor conflicto entre gobe tes y gobernados; pero manifestemos nuestro legítimo de                                