Hoy dia las planas mayores de todos lospartidos , únicos restos que han quedadode aquellas numerosas, bravas y terribleslegiones , reconoten que la actual situa-cion es anómala , absurda y pavorosa. Elpaís en este punto está de acuerdo conlos partidos , y aun los periódicos minis-,teriales unen sus voces á ese majestuosoé imponente clamor que resuena por todoel ámbito de la monarquía. Hay pues pas-mosa conformidad en cuanto á la urgen-cia de modificar cuando menos lo queexiste. La cuestion podrá consistir en lasbases dde esa modificacion; para suponér-senos, pues, enemigos de la verdadera li-bertad no basta decir «El Ancora no estápor el sistema dominante que califica deilasion,» porque todos vienen reconociendo