Una cosa es reformar conservando y otra reformar destruyendo.  Con lo primero se quedan las naciones sin las antiguas instituciones, elementos de sú unidad y su fuerza, porque han desapa recido; y sin las nuevas, porque solo el iempo puede arraigarlas.  “Estas son nuestras ideas, este es nuestro =tno convencimiento.  En cien y cien “ocasiones +listinlas las hetños proclamado, y señaladamente en el artículo editorial del 25 de setiembre.  «El espiritu, decíamos, del'siglo tambien ha llegado á esta tierra; mucho de lo a0 tiguo ya no existe; aun los que lo invocan notienen las ideas de nuestros padres. Durante los últimos diez y nueve años to dó se ha modificado; ¿pueden volver las cosas al estado que antes tenian? ¿Vol verá to que ya pasó?  “>Nó. »Despues de una deshecha tempestad, el 