iste en que nuestro colega matritense atri-buye todos los males al poco respeto quese tiene á las llamadas prácticas parlamen—tarias, y nosolros opinamos que sou cabal-mente esas prácticas una de las causas quenos han traido á tan lamentable estado.Hit Fribuno, como todos los órganos departido, mas Ó menos esplícitamente dice:« Los hombres que hoy día merecen la con-fianza de-la reina no son mis hombres, norepresentan mis ideas ni los intereses demi fraccion. Llámese 4 mis Mecenas, y misdiscursos de oposicion se convertirán enpanegíricos los mas laudatorios.» No ve ónaquiere ver nuestro colega que esto no esun sistema de gobierno, que entonces ElHeraldo seria El Tribuno y El Tribuno ElMeraldo, y tambien se encontraria solo enla tenaz y porfiada lucha que debiera soste-ner contra todas las fracciones alejadas delmando, Unos cuantos hombres habrian al-.canzado realizar sus deseos ; la nacion con-tinuaria formulando los mismos.    