Durante el año que acaba de trascurrir, no solamente ha visto la Congregacion terminarse iclizmente casos que se habian presentado el anterior, sí que otros nuevos han venido á bus car seguro asilo en sus brazos maternales. Po  cos serán los que pongamos ácontinuacion, por no permitirnos was el corto espacio de que ¡0 demos disponer en un artículo como el pre sente,  Un jóven ocupado en una construccion que debia ejecutarse trabajando sumergidos sus piés en el agua, fué acometido furiosamente por una enfermedad de reumatismo. Agótados ya todos los recursos que se habia podido pro curar mientras disfrutaba de salud, acudió al Santo Hospital, del cual fué despedido algun tiempo despues por haberse mejorado. Acreció despues su mal muy considerablemente, en yo estado reclamó de la Congregacion los auxilios posibles para su alivio, y uno de los             