brazos ateridos de frio recorren nuestras calles, llevando en sus frentes las horribles señales dela miseria. Es preciso socorrerles pronto, por= queesas necesidades son de las que no admiten  dilaciones ni trezuas. . Para remediar lamaña calamidad vuestro  Ayuntamiento en union de una Junta com— puesta de personas de todas clases ha acorda do hacer una cuesta general persuadido de que en vuestra piedad y filantropía encontrará los recursos que necesita para atajar la miseria pú DIICa.  La miseria, ciudadanos! es horrible y espan= tosa, la limosna es santa y es hermana de la oracion. Ejercitadla pues, para que os ame el que murio por la caridad , y dad para que la voz del mendigo llegando hasta la morada del Omnipotente recompense en la tierra y en el cielo vuestra beneficencia hácia nuestros her= manos pobres.  Vich 30 de diciembre de 183.—El alcalde accidental, Pewro Y. Font,D. A. D,M. l. A. y M.1.3, José Pratdesaba, secretario.    