lega de la corte se hubiese tomado la mo-lestia de leer algunos de nuestros artículoseditoriales , seguros estamos de que no se'hubiese atrevido á darnos semejante cali-ficacion ; empero los diarios de la corona-da villa miran con aire de superioridad 4sus colegas, y al paso que se manifiestanhumildes discípulos de estranjeras escue-las, casi no se dignan escuchar álos repre-'sentantes de la opinion de nuestras provin-cias. Es decir, prestan atento oido á las vo-ces que les son gratas de Francia é Ingla-Aerra, y se muestran indiferentes, hasta elpunto de manifestar el mas soberano desden, pórlas voces populares y verdadera-mente nacionales que se alzan por las pri<ipales ciudades y pueblos de la monarquíacatólica. :No es que nos intimiden las calificacio—nes del Fribuno; estamos curados de es-pantos. Solo ante concluyentes argumentosenderezaríamos nuestra marcha política há.cia otro punto.No es nuevo el llamar absolulistas, y aunenemigos de la reina, á los escritores queconociendo su dignidad, y deseando no laprosperidad de un partido sino la prospe-ridad de la nacion, no quieren sentar plaza 