Durante el año que acaba de trascurrir, nosolamente ha visto la Congregacion terminarseiclizmente casos que se habian presentado elanterior, sí que otros nuevos han venido á bus-car seguro asilo en sus brazos maternales. Po -cos serán los que pongamos ácontinuacion, porno permitirnos was el corto espacio de que ¡0demos disponer en un artículo como el pre-sente,Un jóven ocupado en una construccion quedebia ejecutarse trabajando sumergidos suspiés en el agua, fué acometido furiosamentepor una enfermedad de reumatismo. Agótadosya todos los recursos que se habia podido pro-curar mientras disfrutaba de salud, acudió alSanto Hospital, del cual fué despedido alguntiempo despues por haberse mejorado. Acreciódespues su mal muy considerablemente, enyo estado reclamó de la Congregacion losauxilios posibles para su alivio, y uno de los    