Dice La Epoca :No hay nuevos pormenores sobre la catástro-fe de Málaga. Segun los partes recibidos, la pér-dida es de unos cincuenta hombres entre muer-tos y heridos. Escepto los tres ingenieros , losdemas pertenecen al regimiento infanteria deSaboya.—No pudiendo el Sr, Salamanca realizar suviaje á la provincia de Alicante tan pronto co-mo era de desear, se ha hecho preceder por surepresentante en toda la línea de Aranjuez áAlicante, D. Francisco Banquells, á quienacompañan D. José Banquells, D. José de Par-razar y D. Antonio Portero, en calidad de comi-ionados del Sr. Salamanca , con residencia, elprimero en Alicante, el segundo en Villena yel tercero en Almansa.Estos tres señores están encargados de faci-litar los fondos para cubrir los gastos de todaespecie que puedan ocurrir en la línea, paracuyo objeto se establece una caja en cada unodelos puntos indicados : lo que prueba al mis-mo tiempo que el pensamiento del contratistaes desplezar los trabajos simultáneamente entoda la via.    