Muchos fueran los casosque podríamos mentar de esta y diversas especies que se han pre-sentado á nuestra Congregacion, dándola oca -sion de ejercitar su henevolencia y de hacersentir las gracias de la caridad cristiana para«on los pobres; pero noes esta ocasion opor-tuna para estendernos demasiado, á mas deque parecen ya bastantes para dar una idea desu laboriosidad los que acabamos de citar.Ci bele á esta asociacion el singular consuelo dehaber conseguido uno de sus objetos principa-les, cual os el'que reciban antes de su . muertelos Santos Sacramentos las personas que seencuentran en muy grave peligro; de suerte,qne escasamente se halla una familia de me-diana conciencia, que nose ofrezca. espontá-neamente á llamar el Viático, desde el mo-mento en que un visitador penetra hasta ellecho del enfermo. 