Nosotros decimos : Si el mal.no está enla situacion, ¿ por qué todosse quejan? ¿porqué no hay gobierno posible ?¿Es culpa de los hombres? debe cam-biarse la situación, ja que no tenemoshombres para: ella, ¿Hay obstáculos in-vencibles que impiden á. los buenos pa-tricios realizar el bien que podria dar esasituacion? debemos tambien abandovarla,como una teoría irrealizable, :El Tribuno, como todos sus colegas de laoposicion, no quieren: tomarse eltrabajo deexaminar la realidad de.las cosas, y léjosdereconocer la parté falsa de nuestro edificiopolítio y pedir su reparacion, prefiere» queesté amenazando ruina inminente como pue-dan estasiarse contemplando la: fachada;prefierca una ilusion, si:es hermosa, :á larealidad que no sea tan halagúeña; por esto«licen: las ficciones serán una verdad sj: to-dos las respetan y llegan á convencerse desu necesidad. La rivalidad y la lucha aca-barán. ensanehando' el campo de la polé-micaen la tribuna y enla prensa, y lasam-hiciones impacientes acabarán tambien per-taitiéndoles agitarse y atacar toda clase de 