está por la reforma, está con nosotros.Las instituciones no se improvisan : lasmejores leyes no hacen la felicidad de to-dos los pueblos. Así lo reconoció el sabiolegislador de los atenienses; así lo justifi-can los terribles sacudimientosque duranteel espacio de sesenta años esperimentanmuchos pueblos de Europa y América. Deestas verdades y dolorososescarmientos nopretendemos deducir la consecuencia deque es fuerza volver al antiguo órden de€osas, no.Las sociedades siguen su camino; repe-tidas veces ha dicho el Ancora que nadie escapaz de detener su marcha; así es quenúnca hemos negado las profundas modifi.caciones que haesperimentado nuestra Es-paña durante este siglo.Pero una cosa es ceder al movimientosocial, y otra cosa empujarlo para que seamas veloz.Una cosa es reformar paulatinamente lalegislacion conforme á las núevas necesida-des de la época; otra cosa destruir esa le=gislacion suponiendo necesidades que con-trarian los hábitos, costumbres y creenciasdel país.