Madrid 30 de diciembre.Puede asegurarse, y en ello están conformes todas las comunicaciones, que carecen detodo fundamento los rumores que últimamen-te han circulado de baber aparecido el cóleraen Galicia.—Hay ya estensos pormenores de la catás=trofe ocurrida en Málaga en la mañana del 23..Serian las tres de la madrugada cuando sevyó un grande estrépto, ¿inmediatamente die-ron la señal de alarma los serenos de la plazade la Merced. Acudieron inmediatamente lasautoridades civiles y militares y se ofreció ásus ojos le escena mas espantosa: la 4.*com-pañía del 2.* batallon de Suboya con mas to-dos los músicos de plaza estaban enterradosbajo las ruinas de una parte del cuartel, sicn-do muy pocos los que habian podido huir. Altin pudieron irse sacando poco a poco aquellosdesgraciados, pero estaban astixiados los unos,los otros mutilados horriblemente: algunosconservaban un soplo de vida, pero fallecian álos pocos instantes á pesur de cuantos auxiliosse les prodigaban. A las ocho de la noshe delmismo dia se habian estraido de entre las rui-nas 24 heridos y 26 cadáveres, entre estos losde 8 niños de la casa de Socorro que habianpasado recientemente á la banda militar deSabova. 