lega de la corte se hubiese tomado la mo lestia de leer algunos de nuestros artículos editoriales , seguros estamos de que no se' hubiese atrevido á darnos semejante cali ficacion ; empero los diarios de la corona da villa miran con aire de superioridad 4 sus colegas, y al paso que se manifiestan humildes discípulos de estranjeras escue las, casi no se dignan escuchar álos repre' sentantes de la opinion de nuestras provin cias. Es decir, prestan atento oido á las vo ces que les son gratas de Francia é Ingla Aerra, y se muestran indiferentes, hasta el punto de manifestar el mas soberano des den, pórlas voces populares y verdadera mente nacionales que se alzan por las pri <ipales ciudades y pueblos de la monarquía católica. : No es que nos intimiden las calificacio— nes del Fribuno; estamos curados de es pantos. Solo ante concluyentes argumentos enderezaríamos nuestra marcha política há.  cia otro punto.  No es nuevo el llamar absolulistas, y aun enemigos de la reina, á los escritores que conociendo su dignidad, y deseando no la prosperidad de un partido sino la prospe ridad de la nacion, no quieren sentar plaza    