Recibió aviso un dia la Congregacion de queen la calle de San Francisco habia una familiareducida á la mas estrema aflicción. Pasaronallí algunos de los hermanos, y al subir encontraron en una miserable bubardilla seis comoesqueletos, sumidos en la podredumbre y lahediondez. Un padre enfermo, de oficio pintor,cuyos ojos linguidos apenas tenian el suficientevigor paradirigirse sobre cuatro hijos herederosde sus infortunios y de sus padecimientos, es-tos echando débilmente hocanadas de hambrey lagrimas de dolor, y la madre luchando en-tre la desesperacion y el amor que aconsejábalasu conservacion para procurar la de sus hijos ysu esposo, al que suministraba los escasossocorsos que podia, ineficaces para mitigar susatroces sufrimientos. Las limosnas de la Caridad cristiana junto con las palabras de consueloque ndividuos dirigieron á aquellos tristesentes olvidados casi del mundo entero, calma—=ron algun tanto su afliccion: sin embargo mu=rió dentro poco tiempo el esposo, y despuesde procurar lo necesario para el entierro «delcadáver, continuó socorriendo la Congregacioná su familia, hasta que sus auxilios no fucronarios para la subsistencia de aquella.        