Murió, dijimos, en la calle de R... un viudo, dejando en la horfandad á una infeliz niña; esta, que por los cuidados de la Congregacion mereció del señor obispo la recomendacion especial pa ra ser admitida en la casa de Misericordia, vive todavía allí; la Caridad cristiana no ha cesado por esto de ocuparse en su porvenir, de suerte que encontró una señora piadosa que se ofreció á tomarla bajo su tutela, haciéndola oficios de madre ; agradeció cortesmente la niña la buena voluntad que le mostraba, mas prefirió que darse con las religiosas, en cuya compañía pa= só los primeros dias de su soledad. Esta reso lucion de permanecer encerrada una niña des preciando el brillante porvenir que ofrecia á su vista la piedad, solo se puede esplicar con= cediendo á las venerables religiosas de Miseri cordia un corazon de verdaderas madres, cuya amabilidad cautiva á las tiervas desamparadas. Ellas son digas de un elogio el mas cumplido; pues que al oficio de rogar incesantemente por los infelices todos, rennen la práctica de Ja ca ridad mas relevante ; tales la utilidad que pres tan á sus semejantes, 