Aunqne hoy hemos encontrado al levantar -nos un poco mas levantado el termómetro, noobstante es grande y desusado el frio que sen-timos. Ayer pasaba de 16 grados bajo cero, yhoy ha estado entre 13 y 14. Todo esta para-do, apenas hay artista que trabaje : las fábri-cas de Manlleu y Roda tampoco pneden traba-jar, pues todo está helado. Son muchos losque piden limosna, y hasta se reunió el ayun—tamiento con otras personas notables de la po-blacion, habiéndose acordado dar una sopa ypan á los de la ciudad que lo necesitasen: sepublicó la adjunta alocucion, yen realidad queen tan malas circunstancias, no rehusa Vichcorresponder de todos modos á la proverbialbondad y virtudes que adornan á sus mora-dores : cuéntanse ya varias desgracias de po-bros y viajeros, atropellados por el frio; y mu=chísimos lances que prueban el intenso y es-traordinario frio de que somos víctimas; peroiDios lo remediará todo sin duda.Alocucion que se cita en la carta anterior :