Muchos fueran los casosque podríamos men tar de esta y diversas especies que se han pre sentado á nuestra Congregacion, dándola oca  sion de ejercitar su henevolencia y de hacer sentir las gracias de la caridad cristiana para «on los pobres; pero noes esta ocasion opor tuna para estendernos demasiado, á mas de que parecen ya bastantes para dar una idea de su laboriosidad los que acabamos de citar. Ci bele á esta asociacion el singular consuelo de haber conseguido uno de sus objetos principa les, cual os el'que reciban antes de su . muerte los Santos Sacramentos las personas que se encuentran en muy grave peligro; de suerte, qne escasamente se halla una familia de me diana conciencia, que nose ofrezca. espontá neamente á llamar el Viático, desde el mo mento en que un visitador penetra hasta el lecho del enfermo.    