Nuestro colega El Tribuno consagra ua artículo al Mensajero, periódico que, segun de público se dice, recibe inspiraciones de los hombres que se hallan en el poder.  Propónese El Tribuno en ese artícalo combatir la asercion de su colega, es á sa ber: de que la oposicion se ha visto aisla— da en el estrecho círculo en que se mueve y se agita en Madrid, ya que en las provin cias sus Órganos en la prensa han censura do agriamente la incalificable conducta que ha tenido con el gobierno, alentando á es te en sus loables y patrióticos propuestos.  Para confundir al diario ministerial cita el Tribuno los priacipales periódicos de provincias, deduciendo que solo tres sos tienen la política actual del gobierno; y despues añade: «Escluimos El Ancora y La Paz por absolntistas y al Conciliador por Morillista, que si bien no forman en las fi las de la oposicion, no están tampoco en las del gobierno.»  Repetidas veces hemos dicho, y ninguna de nuestras palabras autorizan al Tribuno ni á nadie para sostener lo contrario, que no éramos hombres de partido. Si nuestro co    