FTALTA.--El dia 19 se celebró en el Vati-cano un consistorio secreto. Su Santidad pro-nunció una alocución que se dice relativa á losasuntos religiosos de la provincia eclesi sticadel. Alto Rhin.probablemente verá cuanto autes lá luz pu=-Ica.Se ha creado un cardenal ín prtlo, el cual secree que es Mons. de Medici d'Ottajino.En seguida propuso Su Santidad obispos pa=ra algunas iglesias de ItaliaEn Roma se habian concebido algunas espe-ranzas de ver terminar satisfactoriamente lacucstion religiosa de Baden. 