para aliviarle. Al pasar un hermano á su pobrehabitacion para llevarle una limosna, le encon-tró que habia recaido en la enfermedad de lacual le creia ya casi curado enteramente; ma-nifestóle el estado peligroso en que se hallabasu culpable espiritu, y por fin le pudo convencer á que se uniese con su compañera. Mandóentretanto aviso á un facultativo, interin tomóá su cargo las diligencias para el enlace; volóáencontrar al cura párroco, el cual, no halláa-dose con las facultades suficientes para un casotan inesperado, pasó no obstante a confesarlo,mientras queaquel se dirigia al llmo.señorobis-.poparalaslicenciasnecesarias. Encontrolaen pa-lacio, el cual informado de la gravedad del casole despidió con todos los requisitos conducentes al feliz éxito del mismo. Evcuentra al mé-dico el hermano al regresar á la casa del en-fermo, del cual oye la triste confirmacion desus pronósticos de muerte : confesólo el párro—co, casólos y en seguida le administró el Smo.Viático, dejándolo, en su concepto, para noverle ya sino en la eternidad. Era mediodia cuando el visitador de la Congregacion en-contró la novedad en casa de nuestro pobre en-fermo, y á las seis de la tarde ya se habian ter-minado todas estas diligencias. Sin embargodel peligro que amenazaba la enfermedad, cam-bio á los pocos dias, de suerte que á los nuevesalió ya el doliente de la cama, y en menostiempo del que nunca se hubiera imaginadoemprendió de nuevo el ejercicio de su ofivio decarretero. Vive todavía con salud, y su agra-decimiento da un continuo testimonio de laverdad del hecho que habemos referido.  