Sea.E! Tribuno es muy libre de no admitiren la comunion liberal sino á los escrito-ros que defienden una determinada parcia-lidad.En los disenrsos políticos, conforme dijímos en nuestra manifestacion del dia 8setiembre, ni con servil lisonja aprobamoslos actos del poder, ni tampoco le hace-mos una oposicion ardiente y tribunicia.Ajenos de todo espíritu de partido, conpesar en el corazon y llanto en los ojos,contemplamos esas peripecias, esas con=tradiciones, y csa farsa que envuelve laactual situacion. Deseosos del bien y pros-peridad del país examioamos lo que pasa,y al trazar el negro, pero verídico cuadrode la situacion, no nos preocupan las cues-liones personales que tanto figuran en lapolítica militante: nuestro intento no esotro que señalar los abismos de que estásembrado el camino que se sigue. Hastaahora nuestras palabras no han sido nicrecmos puedan ser por nadie contradi-chas , como quiera que las sostienen loshechos que se presentan á la vista y que to-dos deploramos. La diferencia mas capitalquizás que existe entre el sistema políticodel Tribuno y el sistema del Ancora, con-