—S. A. el Sr. duque de Luca debe llegarhoy a esta corle y se hospedará en el casinodes. M., sito en la calle de Embajadores.— Anoche seguia en el mismo estado el Sr.marqués de Turgot, cuya curacion camina conlentitud á causa de lo rígido de la estacion. Se-gua la £spaña, el Sr. embajador ha recibidouna cart. autógrafa de S. M. el emperador delos frances: s, quien le manifiesta el sentimiento que su delencia le ha causado.—Anteayer se reunió el capitulo de la ór=den de Calatrava , para cruzar como caba!leroal Sr. duque de Alba, á quien calzarón la es—-puela los duques de la Feruandina y de SanCarlos, siendo padrino el warqués del Moral.—lloy ha llegado el frio en Madrid á ungrado desconocido desde el año 1829 de fatalrecordación. A las sgis y media de la mañanael termómetro marcaba seis grados hajo cero;á las diez no pasaba de cuatro bajo cero y ála hora que cerramos esta carta estáá cincobajo cero. Se cuentan algunas desgracias entrelas personas que esta noche pasada han tenidoque estar a la intemperie.—El duquede Luca viene á ofrecer sus res-pelos á S. M., pues no lo ha hecho desde quehace un año reconoció á la reina de España yél mismo fue rehabilitado como infante de lamisma vación.—A la hora en que cerramos esta carla, no        