Por fortuna la semana que acabó de trans-currir el último domingo nos ofrece materialen abundancia para una revista religiosa, desuerte que no nos será posible referir detalla-damente las ceremonias todas á las que asis-timos durante estos sagrados dias de misteriosdel amor divino. Por eso nos limitaremos casiá referir las que tuvieron lugar el lunes en laiglesia de S. Jaime, con motivo de celebrar susegundo aniversario la pio-benéfica Congrega-cion de la Caridad Cristiana, nacida en n 1es-tra católica ciudad.Nada de aparatos escénicos empleó esta aso -ciación para su mas grande fiesta; ningunatractivo de conciertos músicos necesitó parahacer venir una multitud inmensa al sagradorecinto. Una imágen de Maria inmaculada, pro-tectora de la Asociacion, que tuvo á bien fa-cilitar para este dia el Rdo Sr. Director delSeminario, era el único, pero muy digno ador-no del altar mayor; la misa fué cantada al ór—gano por los inonacillos, y la santa palabra deCaridad que desde la cátedra sagrada hizo sen-tir el Pbro. Sr. Coll de Valdemia llamó un nu-meroso auditorio, y movió en favor de los en-fermos pobres los corazones de todos sus oyen-tes; porque en efecto el corazon del hombre sehalla inclinado naturalmente á la benevolencia;basta una palabra, y produce actos de caridadcuando aquel no se halla horriblemente cor-rompido, pues que en este caso traspasa lospreceptos de su propia conciencia, trastornacon fuerza el órden de la naturaleza al que seinclina, y se opone al mismo Dios autor de tansuaves afecciones.