Apertura del tri bunal.—Ayer al medio diase procedió á lu apertura del tribunal en estaaudiencia territorial con las formalidades deestilo, Asistieron á este solemne acto, del queesperamos ocuparnos en uno de los proximosnúmeros, á parte las personas á quienes cor-respunde segun las reales órdenes vigentes,una numerosa y disiioguida concurrencia.Rubo.—Otra vez durante la anterior nocheun rondador nocturno penetró en una de lasfábricas de fundicion que existen en el muellenuevo, apoderándose sin consentimiento de suducño de una barra de hierro fundido de pesode unas tres arrobas. A lo que tenemos enten-dido fué cogido el culpable con el cuerpo deldelito y puesto á disposicion de la autoridad.Temperatura.—Segun las observaciones ve-rificadlas en estos últimos dias de frio riguroso,la cojuna termométrica (Reaumur) llegó ádescender al aire libre y en el interior de estaciudad hasta tres grados tres líneas hajo cero,temperatura qne hacia muchos años no se há-bia esperimentado en esta capital y por coniguiente sus efectos han sido mucho mas sen -sibles. Consideramos no ser ciertos los rumoresque habian circulado acerca de haber muertoalgunas personas del frio; pero si es un hecho«que ban perecido algunas aves y animales do-mésticos durante las últimas noches.Engrño criminal. —Segun se nos asegura,en uno de estos últimos dias un sugeto de por-te decente supticó 4 uu espendedor de billetesde la rifa semanal que se verifica en esta cia-dad á favor de los empedrados, que le satis-facicra el premio de una onza que le habia ca-bido por no tener tiempo de ir á cobrarla enla tesorería de la Municipalidad. Examinó el          