   Suponiendo el derecho divino en todo su auge, ¿no incueriria en la nota de adulador el que ensalzase mas de lo justo las virtudes de los monarcas, y mas si estos cran Velipe 1V y Cárlos Il, bajo enyos reinados eseribió Calderon sus principales obras? ¿Dónde está la imposibilidad que ha encontrado el Sr. Ayala?  Despues de eso, ¿eu qué libro, que nosotros no conocemos, ha aprendido el reciente académico la especie de que nuestros reyes han tenido autoridad mas extremada que los de otros pueblos de Euro] jando á nu lado á Inglaterra, que no precedió por cierto 4 España en el conocimiento y pr 1 del gobierno representativo, ¿ uú menos :recional el poder de los reyes de Francia que el de los nuestros, que no soñaron en regalar 4 sus súbditos las garantías poco constitucionales de la Bastilla y de las eartas de prision que tan sombría cclebridad han aleanzado en el mundo? ¿Cuándo nuestros reyes absolutos han ejercido una antoridad mas arbitraria que la que hasta hace pocos años disfrutaron los de Nápoles, Austia, Prusia, Dinamarca y otros estudos enropeos, ni tanto como la de que todavia está hoy revestido el emperador de Rusia                          (                 