Por ahora me limitaré á declarar que con cibo y respeto todas las opiniones políticas, que nada tienen de comun con el vandalis mo, ni con la traicion á la Pátria; pero e          que los que las sustentan sean consecuentes, Partiendo de este principio, pregunto: ¿ls el absolutismo neto lo que ha ido á defender     el Sr. Ayala en la Academia? Pues está en su derecho; pero si tales ideas tiene, no de bió adoptar el programa democrático de los hombres que en 1868 derrocaron la dinastía secular de los Borbones, y además, para sos tener ó refutar doctrinas determinadas, no es necesario, ni conveniente, ni patriótico, ni justo vulnerar el carácter del pueblo es pañol, como lo ha vulnerado el Sr. Ayala en la parte de su discá habré de consagr           » de recepcion á que r otro artículo,    