enatro débiles innjeres, una madre y tres lijas que ¿han á Puerto-Principe ¿ dulto, £e. ¿por qué no he de ver en los libertadores de Cuba perros rabiosos, y decir que en ellos está carnet 1 la didrafobia?  Mas hay, lectores m 1 todas partes, el hombre que acepta un indulto, sabe mostrorse reconocido, y el que no quiere verse ado por los lazos de la gratitud, hace lo que el famoso revolucionario Barbés, que, puesto en libertad por Napoleon 1H, se presentó en Paris diciendo que rechaz: dnlto que se le conecdia, y dió las la donde podia irá prenderle la policia. El que obra de ese modo, podrá estar equivocado cu la senda que sigue; pero es sin disputa nu hombre honrado, digno y decente,                               a el inseñas de                   