   Figúrate tú, chico, cómo me las componpondría yo, casado con una mambisa que hacia tiempo andaba porlos montes como nuestra madre Eva en el Paraiso; pero antes, mucho antes de haber comido la manzana; porque aquí la ropa es artículo de lujo, y aquel á quien se le rompe la quo trajo, queda hecho un san Sebastian.  Si el matrimonio, que es el paso mas grave y trascendental que se dá en este mundo, suele salir un ciemp' haciéndolo por la Iglesia y como Dios manda: figúrate tú como saldrá hecho por uu Prefecto descalzo y medio en cueros. Y esto les gusta E ¡oh! te juro por lo mas sagrado, que para estas cosas y otras por el estilo, e son Jas peor                           ¿Se  a los toros desdo lejos, y no estuviera metido ca la danza, como lo estoy, te digo que seria cosa de desternillarse de risa el ver como se anda por aquí.  Siempre corriendo: no se duerme, no se come, no se vive con tranquilidad ni un momento: á lo mejor y ¿unido mas descuidado se encuentra uno, las fatídicas frases: ¡que vienetropa! ¡que llegan los españoles! lo echa todo á rodar, y en entónces es de ver como se corre y se corre hasta reventar. May hombre que desde el grito de Yara no ha" hecho otra cosa, y las horas que median de entón, las cuenta por las carreras que ha dado. La trompeta del juicio final no causará tanto efecto como causa aquí el toque de una corneta.                  