Ahora salimos con que el sinsonte que se voló de la enramada á la manigua, está ya arrepentido de lo que ha hecho. Eso ya me lo esperaba yo, y estoy seguro de que á cada raambí le sucede lo mismo, excepto tal vez á los padrotes de la insurrección que han encontrado una mina en ella; porque hay que desengañarso, señores, cuando las cosas se sacan de su quicio, cuando salen de su verdadero cauce, tienen que producir mil calamidades, Está probado que los patriote ros son lo mismo cn todos los paises. Todo por la Patria, dicen; todo por su bien, Y la verdadera patria son ellos, y el verdadero bien el de sus bolsillos. Desgraciados de Jos ilusos que se dejan arrastrar por las bellas frases y la hojarasca de todo el que la echa de patriota. De seguro que le sucede lo que á mí, que me dejo llevar de reflexiones graves, y no sé á donde iré á parar. Pero volvamos á mi sinsonte.                             