Nuestro corresponsal de San Ildefonso, con fe cha de anoche, nos dice lo siguiente:  «Por aquí queda ya poca gente, y la corte par to el 19, segun ha anunciado la prensa. No os acta la noticig de una excursion í  Moy se habia propuesto S. M. la reina hacer su visita de despedida á la Virgen de la Fuencisla, pero se ha aplazado el viaje por haber amanecido $, M. con un ligero dolor de cabeza. Esta tardo, sin embargo, ha salido S. M. á paseo con el rey el principe Alfonso, presenciando un rato el ejercicio de fuego de los ingenieros. La infanta Isabel ha salido 4 paseo á caballo con sus damas y el marqués de Novaliches.        e       