El conde Bismark ha dirigido recientemente una circular á los representantes diplomáticos de Prusia, ucerca de la Conferencia de los empera «dores Napoleon III y Francisco José, en Salabur go. Este documento acaba de publicarse y es el tema principal de discusion editorial en los pe riódicos de Inglaterra y el Continente. El conde Bismark dice en él que Prusia está dispuesta á aceptar la declaracion hecha por Francia, de que la Conferencia de Salzburgo debe considerarse como una garantía de paz. 