El rey ha cumplido con exactitud lo dispuesto en el tratado; y ¿la proclama d testó con un real decreto, circulado tambien el domingo, en el'cual denuncia el movimiento d Garibaldi; ordena á sus súbditos que se abslengs ol de favorecerle ú de tomar parte en él, y declara que ha resuelto arrestar y castigar rigorosamente á cuantos le desobedezcan, lo mismo que á todos los demas arrestados en el territorio de Italia, por el crimen de violur el derecho de gentes. En tud de este real decreto, Garibaldi ha sido arres tado, y este acontecimiento puede conducir al arreglo final de las cuestiones italoromana y del poder temporal del Papa. El arresto del general causará la mayor agitacion, aun cuando su pres tigio se ha empañado mucho con motivo d conducta en el congreso de la paz, cclebrad Ginebra.                            