MICHOACAN.—Morolia, 17 de Octubre. —Dice la Restauracion, que la diligencia ha vuelto á correr con la regularidad correspon diente. Ha terminado el temporal de aguas que solia interceptar las comunicaciones.— En Tacámbaro se ha formado una sociedad dramática de aficionados; el producto de las funciones que se dén, debe aplicarse al or nato público.—En la Piedad se ha estableci do wa escuela de música costeada por los vecinos. Ya se han comprado treinta instru mentos con el producto de una suscricion. “Todas estas mejoras, dice el mencionado co lega La Restarwracion, indican los sintomas po vos de la nueva vida que va animando al ado.—El prefecto de Uruapan ha salido personalmente á perseguir una gavilla de la drones que merodeaba en las inmediaciones de aquella ciudad. Logró la captura de uno de los principales, llamado el Zarco, que ha sido pasado por l:                         