«En 2 de Setiembre de 1858, el Supremo Go bierno expidió un decreto en Veracruz, permi tiendo la importacion de harinas del extranjero, con un derecho que se le señaló, por razon de las circunstancias de incomunicación de enton ces, con la mesa central; pero se expresó de una manera terminante, que esa concesión se limita ba al tiempo en que ellas durasen, y debió surtir sus efectos cesando la importacion desde luego que la autoridad del Gobierno fué acatada en la parte de la República á que se referia la condi cion. listo no sucedió así, sino que la importa cion ha continuado con perjuicio de la agricul lura nacional; y con tal motivo, ordena el C. Pre sidente que cese la tolerancia que ha habido, no ada ndose ya la importacion de: 's del extranjero, con arreglo á lo dispuesto en el mis mo decreto, hacióndose publicar esta disposicion en esa ciudad, para conocimiento del comercio. »                                              