La mesa estaba preparada en el salon prin cipal de palacio, el cual estaba adornado con extraordinaria magnificencia, y alumbrado por millares de bugías que ardian en sober bios candelabros.  Habia 180 convidados, y el servicio fué digno de la ocasion y del objeto de la fiesta.  AL frente del asiento principal, y debajo de un hermoso pabellon, se veian las bande ras de México y de Bolivia, y en el centro estaban los retratos de Bolivar y de Hidalgo.  El primer brindis fué dicho por el Sr. Jua rez, Presidente de México, por el Presiden= te de la República de Bolivia. 