El dueño de este establecimiento participa al público y á su  numerosa elientela, que acaba de llegar un artista para peinar señoras, el cual ha trabajado en las principales casas de España  y principalmente en la Isla de Cuba.  En dicha casa se encontrará un gran surtido de castañas de to das clases, nuevas en México, como tambien toda clase de pci nados, todos de esquisito gusto. En dicho establecimiento hay un salon particular para peinar señoras; se dan lecciones á las per sonas que gusten aprender, á precios convencionales. La huena aceptacion que ha tenido dicho señor en México es suficiente ga  rantía para que el mundo elegante le continúe honrando con su confianza. 