La criatura es nada; cl Creador todo; lu malo ria desaparece, el espíritu se revela en plegarias que son lágrimas, en lágrimas que son gemidos, en gemidos que brotan de sollozos benditos y conmovedores del corazon creyente.  Fil amor profano se apaga, la carnal concupis cencia huye, y lena Jus profundidades del senti miento el eco de la divina esperanza, rebusta ta bla que en cl naufragio de ilusiones y esperanzas, bienes y delicius, nos sostiene sobre las irritadas clas del golfo mundanal para que no desfullezca 105 contemplando los lejanos purísimos horizun tes do la idea.  Pareco que se percibe el rumor de las gentes judías que acompañan al sitio del suplicio ul Cristo.  Parece que se nota, parece que se observa el desamparo y la soledad de las jerosolimitunas Mes.  Parece que el eco true á nuestros vidos los yol pes secos y duros de los sayones al clavar las m12 nos y los piés del Salvador subre el toseo mudero.  conmoción del espíritu se traduce en he uhos,                 