Multiplícanse las limosnas.  Los reyes, los grandes del immundo clavan la rodilla en tierra, lavan lo= piés 4. doce pobres, les dan de cower y los consuelin.  El alma se abiswu cn ocóunos de predestina cion y consuelo.  Porque lu voz del Cristo es la voz de la ver: dad; porque su doctrina es el eco de la fraterni dal; porque el livangelio cs li baena nueva de todos los hombres de todo color, de todu erecn cia, de toda fé, de todo rito y todo pucblo.  Tor eso reniega de estos dias quien es intole rante, exclusivista, funático y violento.  Por eso no ama á Cristo quien no ama ú sus sewejantes, quien no socorre Á sus semejantes, guien no consuela á sus hermanos.  Para vivir y amar, volvamos los ojos ú la Cruz.  Jsto cs, ú un patíbulo.  Rechacemos lu razon de listado; rechucemos la unidad de li creencia; rechacemos li pompa del enlto como medio de atraccion; rechacemos la in tolerancia de las inteligencias mezquinas; recha emos el ostracismo como medio de convencer, la hoguera como medio de purgar, la peuva de muer te como ariete pura destruir el ateísmo...                                