D. Ambrosio fijaba su atencion en esto, y pensaba que, sin aquel maldito pañuclo ar rojado á la calle, tal vez Adela hubiera cor respondido á su amor hacié        siéndolo feliz, 6 al menos, no habria ella perdido su felicidad y continnaria en el estado de inocencia y can didez en que él la habia conocido.  Una mañana se hallaba el vizconde Jlr nesto Duval recostado muellemente en uno de los sillones de sa cleganto gabinete, Pen saba en Adela, porque este pensamiento era su pesadilla, cuando le anunciaron la visita de D. Ambrosio. Grande fué la sorpresa que esta visita le cansó; pero trató de ocultarla bajo las formas de an atento recibimiento,  D. Ambrosio tomó asiento 4 un ademan del vizconde, y estuvo algo cortado por momentos; pero bien pronto el objeto de su visita le hizo sacar fue de faqueza, y se puso á la altura de su situacion, que era gra ve y delicada.                             