¡Voto á Filipo! ¿Habeis, los moderno: publicanos aprendido de los viejos eso: bruptos de parricida cosmopolitismo que estais ostentando? Mira: desde aqui veo 4 Sóerates, el ilustre filósofo 4 quien sus compatriotas dieron la mortífera cicuta, y ese hombre sigue siendo tan patriota, que, habiéndole yo preguntado el otro dia en qué punto del globo queria ver la luz, si volviésemos á nacer, me contestó: en Aténas.—Allí, le y pliqué yo, teridienlizó Aristófanes y tus pa sainos te sentenciaron á muerte, en vez de recompensar tus merecimientos.—Sí, repuso él; pero mi patria no tuvo la culpa de las injusticias de mis enemigos y jueces, y aunque asi no fuera, preferiría su las burlas de mis paisanos y beber de nuevo Ja cienta en miingrato país, á verme agasajado en cnalquiera otra parte.       OS                                     