D. Ambrosio fijaba su atencion en esto, y pensaba que, sin aquel maldito pañuclo arrojado á la calle, tal vez Adela hubiera correspondido á su amor hacié        siéndolo feliz, 6 al menos, no habria ella perdido su felicidad y continnaria en el estado de inocencia y candidez en que él la habia conocido.  Una mañana se hallaba el vizconde Jlrnesto Duval recostado muellemente en uno de los sillones de sa cleganto gabinete, Pensaba en Adela, porque este pensamiento era su pesadilla, cuando le anunciaron la visita de D. Ambrosio. Grande fué la sorpresa que esta visita le cansó; pero trató de ocultarla bajo las formas de an atento recibimiento,  D. Ambrosio tomó asiento 4 un ademan del vizconde, y estuvo algo cortado por momentos; pero bien pronto el objeto de su visita le hizo sacar fue de faqueza, y se puso á la altura de su situacion, que era grave y delicada.                             