   Virtudes pequeñas, ¡qué dulce es nuestro     poder y qué necesidad tenemos de vuestro auxilio las mujeres!     Quédense para el sexo fuerte 1 randes, las que producen acciones heróicas, que se esculpen en bronces y en mármoles, Ll brio 30 alazán necesita la inmensidad, para lan zavse en la brava carrera; el cisne necesita solo el dulce y limpido laxo, y el pajarillo la embalsamada y escondida Hloresta; así nos otras, tanto ó mas que las relevantes enali dades, mucho mas que la ciencia y la grave y sólida instruccion del espíritu, necesitamos rodearnos de las pequeñas lores del Evan gelio, abiertos bajo los ] de Aquel que tué dulce y humilde de corazon.  Paciencia, dulzura, indulgencia, afabili dad, cortesía, olvido, ignorancia de sas faltas de las otras, caritativa condescendencia para s debilidades de las demas, yo os lliumo desde lo íntimo de mi corazon, para qne hu enis mi vida apacible y feliz!                                                 