En cuanto á mi, ¿qué te diró que no     público y notorio? Cabalmente pequé, segun  mis desdichados contemporáneos, poro ceso del patriotismo. Bien sabes atenienses, creyendo imposible r macedonios, quisieron varias veces rendirse sin pelear, y que yo les obligué á cambiar de resolucion con mi elocuencia.  Tan abatidos llegaron á verse mis concin dadanos, que temiendo el efecto de mis dis cursos, me prohibieron hablar; tuve que en gañarlos en la plaza mayor de la ciudad, di ciendo que iba á contarles un cuento, para que me escuchasen, y aun encontré medio de invadir el terreno de la política y de lo vantar el enervado espíritu de aquellos hom bres degradados, á quienes hice, por fin, to mar las armas para pelear contra las huestes de Filipo.                                  