   1% Porque habiendo visto 4 la que amaba engalanarse sucesivamente con trajes blancos, negros, rosados, verdes, cenicientos, morados, azules, atornasolados, escoceses, hilados, de mezcla y ehinés, no le era posible averiguar en confusion tanta, cual era el coLor predilecto.  20 Porque siendo lu generacion actual sumamente política y bien educada, nadie incurre en la groseria de desmentir á otro cara Á cara, aun cuando le despedace apenas vuelva la espalda.  30 y último. Porque, probablemento, solo habia de luchar con algan municipal que le intimase la órden de dirigirse con todas armas á un cajon, como perturbador de la pública tranquilidad.  Entónces hnbo de envidiar, el que esto sscribe, los tiempos afortanados de Ruy Diaz de Vivar y de D. Suero de Quiñones  En aquella ópoca en que la galanteria era uu culto y el amor una religion, habia sobrados medios de demostrar 4 una dama la vehemencia de los afectos que inspiraba.  Una mujer podia erecr en el cariño de un hombre que, pura acercarse Ú sy reja, de preciaba las riesgos de recor oscuras y tortuosas callejuelas de una ciuda arábiga y que por ella se lanzaba 4 los com bates Ú exponia sil y en mua justa ó desalio.                                                         