Hnbo un momento de silencio; D. Ambrosio estaba loco de alegría, pero le faltaba coronar su obra, y para ello, £e levantó, y, tendiendo los brazos á Ernesto,  —Sois un verdadero caballero, le dijo: mientras aquella infeliz me ha declarado su falta, por no cometer una infamia, vos la tratais de ocultar por no cometer otra. Bien, vizconde; sois digno dela consideracion y aprecio de todo hombre honrado.  —¡Cómo! ¿qué decis?  —Yo ofrecí mimano á aquella pobre niña, bscaly e sacrificó, confesándome sufalta, por no causar mi deshonra. ¡Oh! Es un bello corazon; tan bello como el vuestro, vizconde. ¡Qué feliz seríais con ellaf  —Pero ¿ma ama todavía?  —Mas que nunca.  Ernesto no oyó mas: tomó el sombrero, y como un loco se lauzó por la escalera di cicudo: —Consagrándola toda mi vida, no merece ré 4 que me perdone lo que la hehecho padecer. 