te con ellos, el gobierno es quien nombra,(quien separa, quien inspecciona, quien castiga,quien premia: al obispo en una nacion católicano se le da intervención alguna en la enseñanza de la Religion on los Institutos y Universi-dades. En vano hemos estado clamando una yotra vez contra esto, en vano uno y otro añohemos rogado al gobierno tomara en cuentaestas indicaciones; en vano las repetimos alanunciarse ¡os trabajos que se estaban haciendopara el nuevo plan ; este sigue lo mismo, nora hecho-en esta parte innovacion alguna. Lasreclamaciones y manifestaciones que en Bélgica,en Francia, en Halía, en Irlanda ete. han he-cho los obispos, nada han enseñado por lo vis-to al gobierno, Lamentamos semejante error, ycelebraremos quo sus resultados no le hagantodavía mas funesto. ¡Ojalá que el gobierno co-nociéndolo lo enmiende | Este es el único objetode nues! indicaciones, ño el de hacer unaoposicion. ciega y sistemática. Pero dejemosahora esto, pues de cllo tal vez hablemos otrodia, »           