Enterados por nuestros propios ojos de losmales que la llamada Riera de Cubellas causóen su avenida de que dimos ayer cuenta 4 nues-tros lectores y sobre todo de los que causó laespantosa y nunca vista hasta aquí de esta ma-drugada , podemos decir que son incalculables.El agua llegó hasta inundar dos casas del pue-blo y en ellas un lagar lleno de vino. Muchosjornales de viñedo han quedado sepultados ba-Jo espesa capa de arena ; árboles corpulentoshan sido arrancados de raiz y arrastrados porentre cepas plantadas á una altura formidablesobre el nivel del cauce de la dicha «ricra;»calabazas , vigas , estacas, tablas de cama, lo-ciuos y basta borricos han arrastrado sus aguasy llenado de deshechos sus riberas. Dos car=ros que se dejaron cargados con portaderas lle-nas de uvas á buena distancia y muy soperioraltura del dicho cauce, han sido arrojados con-tra una pared, habiéndose estrellado uno ydesaparecido las portader en un molino clagua ha llegado hasta un reloj de sol pintadoá mas de 25 palmos de altura; su esclusa y lade otros arrebatadas tambien: en una palabraparece imposible que una «riera» que lan po=ca estension coge, haya causado los perjuicios ydesgracias que tienen justamente consternadonuestro vecino pueblo de Cubellas.            