El corazon se oprime bajo el peso del mas intensodolor, al considerar las desgracias que han ocasio-nado en los campos y aun en varias poblaciones,los fuertes aguaceros y las avenidas «producidaspor aquellos en estos dias anteriores. Cuando se fi-'a alencion cn estas desgracias y se licne presen=te gue podrian haber sido mayores, pues quesopa, rara será la persona que haya perecido á im-pulso de las agnas; no se puede "menos de acalarla mano de la Providencia, que para llenar sus altosfines consiente los males con economia admirable,al paso que protege á sus ercaciones con la fuerzaindefinible de su poder inmenso.Si siempre ha sido natural en los pechos de todoslos españoles el compadecerse de las desgracias desus hermanos; hoy que esta bella provincia de lamonarquia ha esperimentado tantos males, obtendrá pruebas de tan humanos sentimientos, y el go-bierno de S. M., siempre benéfico, contribuirá áquo el compasivo corazon de nuestra soberana en-jugue las lágrimas de tanto infeliz, y á que añadaen favor de la-misma otra demostracion mas deafecto á las muchas que le tiene dadas por su leal=44, cultura y adelantos.     