Arzobispo, cosa que le era tanto mas facil,cuanto que la justicia ha declarado que no habíaméritos para “la formacion de causa. Én cor-roboracion de esta opinion debemos añadir que,segun parece y el conde Pinelli se ha retiradode Roma sia haber adelantado cosa alguna ysin haber podido conseguir que el Papa lerecibiese. Es necesario esperar para formar unjuicio aproximado del estado de la cuestion,á saber los términos en que se halla conce=bida la nota que á consecuencia de la prisiondel Arzobispo ha pasado el cardenal Antonel-li al gabinete de Cerdeña. Con referencia ácartas de Viena se aseguraba que el Austriahabia ofrecido su mediacion para con lá cortepontificia: otro tanto se asegura que ha he-cho la Francia, pero esta mediacion en asun=tos religiosos no es de presumir que pueda sermuy eficaz.