   Concluidos los trabajos estadísticos de la propiedad territorial enclavada dentro del término jurisdiccio nal de esta capital; y que fueron encomendados por real órden de 8 de diciembre de 1848 al presidente y vocales de esta comision, segun sus respectivas facultades. Espuestas lan delicadas operaciones por el término de treinta días al exámen del público con= tribuyente, y oidas las reclamaciones que se han intentado por perjuicios en evaluaciones periciales y facullativas : se han ocupado los dignos vocales que constituyen la Junta. «n Ja revision en que se ha fundado el amillaramento de la riqueza contribu yente; así como de los agravios que indistintamente y sin sujecion á formulas comparativas han sido in lerpuestos; bien que ea el deber de respetar el ar tículo 26 del real decreto de 25 de mayo de 1845 que dice lo siguiente : .  «Los peritos repartidoros barán la valoracion de los productos de las fincas con separacion de las    