De Constantinopla. escriben á los periódicosde Viena:«Bem (ahora Murat-Bajá) ha abrazado el isla-mistmo, pero sin someterse á las ceremonias decostumbre. Tiene el carácter de gobernador,disfruta 800 ducados mensuales, y otra sumaigual para los gastos de su mesa y de su nu-merosa comitiva. Dicese que ahora se ocupa enestablecer en Alepo baterías de artilleria.»—El corresponsal austriaco está furioso porla acogida que ha tenido en Londres el feld-mariscal Haynau; y anuncia que «cl embaja-dor de Austria cerca de aquella corte ha dadolos pasos necesarios para que los tribunales in-gleses den una satisfaccion á la nacion austriacarepresentada ea la persona del general Haynau.»