Por respeto y deferencia á la firma de esteseñor magistral retiraron la suya algunos (irmados al concurso de la Penitenciaria : emperopasados los ocho dias de próroga que tuvo ábien conceder el limo. Cabildo , é indispuestoel señor magistral y convencido por necesidadde que sus fuerzas fisicas le impedían ejercitar—se, solo quedaron -aptos dos opositores. Il pri-mero tomó puntos el 15 para el 16 al queacueció la desgracia ó tala suerte de cortarseá las primeras palabras, y sin poder proseguirtuvo que bajarse del púlpito. Por consiguienteel campo ha quedado despejado para el jóven 