áuna milagrosa Vírgen, que á todos ve, á  todos oye, á todos consuela.  Y lo mas sensible es, que este templo, esta montaña, están enteramente abando nados: el culto de la Vírgen está confiado á unos pocos eclesiásticos , ricos en abue gacion , ricos Cn vietudes, en celo, en fer vor; pero faltos de medios: custodios fic les del sagrado depósito que se les ha con fiado; pero que ven con sentimiento como el augusto monasterio, sobre el cual han pasado las tempestades de tantos siglos, las amarillas paredes que han resistido el empuje de tantos huracanes , bambolean en una noche de tempestad, amenazan rui na. Cuando estos eclesiásticos fueron á ocu par el monasterio, señaláronseles 50,000 rs. anuales para reparos. ¿Qué han cobrado de ellos? Nada. ¿De qué se mantienen? De  limosnas de los fieles. A esto ha veni do á parar el célebre monasterio de Mon |  Serrale.         