Por parte del Dr. Fanes, farmacéutico , que vive en la calle de D, Jaimel, se ha pasado unolicio al Sr. Alcalde Corregidor , en el cual se hacen ver las virtudes que contra las mor deduras de perros tienen los vegetales eryuyium campestre, viperina vulgaris, elisum spinosa y nepota manfolia, de Linneo. El Sr. Fanes hace pública esta demostracion, movido por los ca= sos que de hidrofobia han ocurrido, y como tiene en su botica estos cuatro medicamentos en polvo , se ofrece á espenderlo gratis á cuan— los se encuentren en el caso de hacer uso de sus virtudes.     