FRANCIA, —Puris 49 de sotiembre, —Ayorlegó á Poris Mr. Dupin, presidente de laAsamblea : preguntado por varios diputadosacerca de la. situación de los negocios , declaró,que su presencia ca la capital no tenia ningunmotivo político; añadiendo que ho tenia elimonor cuidado acerca del estilo de la opinioa pública, pues estaba convencido de queno triuafaria ninguna sedicion contra el poderconstitucional del presidente, ni tampoco otracualquiera aun Ca su favor.—La revista que debe pu el presidentede la república, á la cul deben asistir losprincipes indios, tendrá lugar el 21 cn Vor-sales.— Varios poriódicos de la tarde anuncian ,que la salud de la rema de los belgas ha em-puorado,— Durante Ja última sesion se fundarontros grandes círculos parlamentarios, a saber,ul del palacio de Orsay , el de la callo de Kivoli, y on fin, el de la fonda Erascati. Con-secuente A las ideas de conciliacion que elcondo de Chambord manifestó en Wiesbuden,'sLog tres círculos no forman ya mas (que uno,con el títuto de Círculo del derecho nacional.— Los rumores que habian uludo domodilicacion ministerial no carecen de fundamento; aunque solo $8 trataría al parecerde reemplazar á MM. Purico y Dimás.—= Él cobajador de Nepaul' asistió ayer al   