colegios, al paso que otros pensaban de unmodo enteramente contrario. Aquellos, sin em-bargo , exigian algunas garantias, y fuerza e.confesar que el gobierno inglés , Sean cualesfuesen sus miras , las habia otorgado , si no to=das, casi todas; llevando su delicadeza hastael punto de nombrar á los mismos obispos ca-tólicos inspectores de los colegios. Pero nada deesto ha bastado para tranquilizar á los demásobispos, para traoquilizar á Roma. ¡Roma des=aprobó esos colegios y ahora los desapruebatambien el sinodo ivlandás de Purles. En ver-dad que cuando se reflexiona sobre esto y sevuelve la vista á lo que en punto á enseñanzapasa en nuestro mismo país, cáese el alma álos pies, como vulgarmente se dice. Ahí estáel nuevo plan de estudios, ¿se concede en élintervencion alguna á los obispos? ¿Se los dejaá cllos nombrar los catedráticos de Religion “ymoral de los Institutos y de ciencias eclesiásti=cas cn las Universidades ? ¿Se les pide su con-sentimiento , su aprobacion, su propuesta? ¿Soles reconoce al menos el derecho de inspeccion?No por cierto ; para nada se cuenta oficialmen-  