cura del Portell, y fiscal de este tribunal ecle=siástico D. Jacinto Peñaroya , que ejercitó congran despejo el 19 argumentándole los jóvenescatedráticos del seminario D. Pablo Fognet yD. Ramon Marqués. Las simpatías del públicodicen que de hecho el señor magistral pudieraser el penitenciario y el Sr. Peñaroya un fa=moso magistral.El 17 se celebró en la iglesia del Calvario lafiesta de las Llagas del serálico S. Francisco deAsis con misa de comunion y solemne misa ma-or, en la que hizo su panegírico el franciscanoP. Lorenzo Llorens, cura ecónomo de las Ro-«uetas. En la misma tarde se dió principio alsanto quinario.En la noche del 14 al 15 empezó el temporalde las copiosas lluvias del equinoccio. Al pare=cer han sido bastante estensas, seguidas, abun=dantes y sin tanto estrópito en este país comoera de temer.          