banquete dado por lord Normanby ; pero si-guiendo lo prevenido por su falsa religion noprobó ninguno de los plalos que se sirvieron,y solo asistió al banquete.— Afiriase que Mr. Pasquier, ex-canci-ler y «presidente de la cámara de los Pares,está ocupándose de la redaccion de unas Me-morias destinadas á cambiar la faz de los su-cesos contemporáneos: así es que con motivode la muerte del duque de Enghien , díceseque estas Memorias contendrán una carta deMr. de Talleyrand , de la cual resulta que lo=da la responsabilidad de aquel asesinalo ju-rídico debe recaer sobre este diplomatico y nosobre el primer cónsul.