. Como lo acaecido esta noche en esta casay monte santo, pudiera dar algon sentimientoá Vds. por contarse exageradamente, tomo lapluma para contárselo yo sucintamente y sa-carles de susto. Despues de algun cuantiosodaño causado ya en la carretera á causa de lascopiosas lluvias de estos dias atrás y que nohabian cesado, esta noche nos ha caido unamauga de agua que nos ha llevado los huertosen mucha parte, nos ha cegado la panaderia ycocina antigua, nos ha llenado de agua la por=lería y lienda, nos ha destruido los conductosde las aguas, nos ha llevado la carretera y ca-mino de Collbató, de suerte que no puede salir ni entrar caballería alguna, y para ir pco-nilmente ha de ser á lo cabrito. lla caido la psred de la plaza de los aposentos y de lo demino puedo decir cosa alguna hasta haberlo visto.... afortunadamente fao,ha habido desgraalguna personal, á pesar de que hubo un peli       