—He aquí el testo de la cláusula testa=mentaria de Luis Felipe, relativa á sus eje-culores testamentarios: «Nombro por mis eje-cutores testamentarios á Mr. Dupia, el ba-ron Laplagna-Barris, el conde de Montalivet,el duque de Montmorency y Mr. Scribe. »ha Siecle de Paris, periódico ultra repu-blicano, dice en su número del dia 14: «Anún-ciase que en los primeros dias de la semanapróxiwa se publicará un tanifiesto emanadode las dos ramas de la familia de Borhon quehabrian reunido sus pretensiones. La augustaviuda del ex-rey Luis Felipe, dicen, ha sido elprincipal agente de' esta fusion, contra la cualha protestado hasta el último momento Thiers;pero se adherirá á ella desde que sea” un hechoconsumado. En fin, vamos á saber lo queJos partidos monárquicos entienden por uni-dad y estabilidad. Ya era tiempo despues dedos años de embrollo y de juego de palabras.»