la reina Amelia y con su confesor, el difuntorey delos franceses llamó al duque. de Nemoursy le dió sus consejos paternales , escritos y lir=wados de su propia mano. :Despues de este acto, Luis Felipe reunió alrededor de su lecho á sus hijos y á sus nielos,y con ¡grande calma y serenidad les dirigiótiernas amonestacionés.» Durante este acto solemne el conde de Pa-rís se mantuvo junto al duque de Nemours.Luis Felipe cogió con su mano derecha la de lareina Amelia, y con la izquierda la del duquede Nemonrs y la de su nicto. En esta actitudimponente pronunció las palabras que el duquede Nemours y el conde de Paris conservaránperpétuamente en la memoria por interés desu familia y de su patria. Esto causó grandeimpresion á la duquesa de Orleans, y á esta:impresion debe atribuirse la poca simpatía quehalló Mr. Thiers al ofrecerla sus servicios cuando supo la muerte de Luis Felipe. .» Poco despues llegó á oidos de la reinaAmelia que el conde de Chambord habia tribu-tado voluntariamente á Luis Felipe el últimoobsequio fúncbre, asistiendo al duelo y convi-dando á él á los franceses que habian ido á vi-"sitarle 4 Wiesbaden. La reioa Amelia, la du-quesa de Orleans, el duque de Nemours, elprincipe de Joinville , el duque de Aumale y elcondé de París, todos esperímentaron al sa=—berlo una emocion profunda, manifestando elmayor reconocimiento. Mas adelante podremosañadir otros pormenores. »Dando por cierta esta version, parece muyverosímil lo que se dice en el párralo de 'a carta de Paris que trae el Clamor, que precede.