Léese en una correspondencia de Valencia laversion sumamente probable que circula enaquella ciudad acerca de las circunstancias queacompañaron á la catástrofe de la diligencia deOropesa. Dice que herido el postillon se habiasentado junto al mayoral , y que careciendo dedireccion los caballos delanteros, se desviarondel camino, y precipitaron el coche en el bar-ranco de Bellver. Los pasajeros trabajaron enevitar el peligro, y esto se conjetura de haberseencontrado cortados los tirantes de los anima-les; pero en esta ocupacion debió sorprenderlessin duda la avenida del Bellver, y los desgra-ciados fueron arrastrados, encontrándose des:pues muchos de los cadáveres, completamentedesfigurados.  