Cuando las cosas lienen que sujetarse á discu-sion, la verdad no es de aquellas que deban crecr-se á puño cerrado, ó por lo menos su luz presónta-se oscura y enturbiada para algunos entendimientos;pero cuando veinte afirman un hecho de una ma=nera, y uno solo por costumbre de contradecir lorefiere de otra, entonces la verdad sobrenada comoel aceite en el agua, y los volos particulares redu-cidos á una aislada minoría quedan espuestos á la:risa 6 compasion. Y decimos esto, á pique de apa=recer demasiado graves y sentenciosos en un arli-culo de toros, porque no falta quien haya calificado de buena la corrida que tuvo efecto en la lar=de del domingo, lo cual es mucho calificar, y pruc=ba que puede lanzarse descuidadamente cual-quier opinion al mundo, sin lomor de que dejede contar por lo menos un defensor en su abono, Lohemos dicho, y permitirán nuestros lectores que lorecordemos ahora; los toros on Bareclona son elcuento de la buena pipa. Me aqui á continuacion elcata dela corrida y por él podrá formarse juiciode olla.El primer bicho, cuyo nombre ignoramos, y escuanto favor puede hacerle la historia, era rojo 0s-curo, cornicorto, y ostentaba divisa blanca €n sñalde pertenecer á la ganaderia de la señora viudade Perez Laborda, que lan bien puesta quedó cnuna de Jas pasadas corridas. El animalito salióbastante parado, y no hubo forma de que se abis-para un solo instante; en vano los picalores procuraban obligarle... todo lo que tomó de ellos fué     un par de marronazos que apenas le llegaron á lapicl. En tal estado, y habiendo concedido la autoridad como cra justo que se lo pusiesen banderillasde fuego, Minuto y los otros muchachos le clava=ron algunos buenos pares, con lo cual se Menó: dea bia, aunque de esa rabia estéril é intransiliva que 