ITALIA. —Se lec en una correspondenciaparticular de Koma del Mensajero de Mó-dena:Se opina generalmente en los círculos masautorizados que el agente consular británico enRoma va á cesar inmediatamente en el ejerci-cio de su déstino. . :De resultas del proceso instruido contra De=metrio Diawilla, ha confesado éste haber sus=traido del monetario del Vaticano, por valor deunos 4000 escudos. Este proceso será de sumaimportancia para el mundo literario.l proceso del atentado recien cometido con=tra Nardoni, del cual ya tienen nolicia nues-=tros lectores, está ya instruido.Las diligencias acerca del asesinato del con-de de Rossi, ¡uterrumpidas por motivos ajenosá ¡la causa, prosiguen "nuevamente con activi-dad. Se cree queel culpable se halla en manosde la justicia; sin embargo no se puede todavíapublicar su nombre.—El efectivo del ejército francés queda re-ducido á 5 regimisntos de infantería, 2 batallo=nes de cazadores, 1 de dragones y algunas ba-=terias de artillería.Consecuente á esta reduccion el ejército dejalas guarniciones de Frascati, de Albano y Ci-vita-Castellana ; además en vista de la tranqui-lidad que reina, basta concentrar las tropas enRoma y en Civita-Vecchia , conservando unsolo batallon en Viterbo. Los bandidos que in=festahan la Romaña van disminuyendo , desdeque en vez de ser enviados á presidio se les fu-sila.