Por parte del Dr. Fanes, farmacéutico , quevive en la calle de D, Jaimel, se ha pasadounolicio al Sr. Alcalde Corregidor , en el cualse hacen ver las virtudes que contra las mordeduras de perros tienen los vegetales eryuyiumcampestre, viperina vulgaris, elisum spinosa ynepota manfolia, de Linneo. El Sr. Fanes hacepública esta demostracion, movido por los ca=sos que de hidrofobia han ocurrido, y comotiene en su botica estos cuatro medicamentosen polvo , se ofrece á espenderlo gratis á cuan—los se encuentren en el caso de hacer uso desus virtudes.  