— Ignorándose todavía lo que han acorda -do los diplomáticos rusos. y alemanes en lasconferencias que han celebrado bajo la presi-dencia del conde de Nessclrode, he aquí en-tre tanto lo que dicen los periódicos, en unacuestion que Cada dia aparece mas confusa yembrollada , y en que la habilidad de los quela manejan parece estar reducida á no resol=ver mada, aguardando á que el tiempo dic=te una solucion natural. La Gacela de Aus-burgo publica una carta de Beriin en la cualse mencionan las bases en que se funda la es-peranza de un acomodamiento entre la Prusiay el Austria. Se dice que esta última se obli-gará al tratarse de la reorganizacion del im-perio germánico, no solo á no oponerse áque la Prusia ejerza alternativamente con ellael poder presidencial, sino á ¡influir con susconfederados para que accedan á esta combi-nacion. Por se parte la Prusia reconocerá quela autoridad militar soberana y la direccion delos negocios estranjeros corresponden á la Con-federacion germánica, y consentirá en que losEstados estén representados por comisiones delas diferentes dictas con carácter consultivoen todo lo concerniente á la legislacion gene=ral, ingresos, gastos, etc. En este sentidose harán las modificaciones y no habrá porconsiguiente ni parlamento especial, mi re-presentacion esterior.