A la Compañía general española de segurosse le ha corcedido, conforme anunciamos, realautorización para que pueda continuar en susoperaciones; pero con las condiciones siguien—les:Primera. Que los accionistas harán efecti—vo en la caja social el 4 por 100 del valor no-minal de sus acciones en dos plazos por mitad,uno de treinta y otro de sesenta dias, á contarde como se les hiciese saber este Mi Real de-creto, cuyo término, pasado sin haber verifica -do el pago, se tendrá por caducada esta aulo-rizacion, disolviéndose la compañía y ponién-dose en liquidacion, que se practicará con arreglo á sus estatutos y disposiciones de la legis-lacion vigente. 7Segunda Que solo podrá invertir en prés-tamos, y con las condiciones que determina elartículo 31 del reglamento de 17 de febrerode 1848 la mitad de su capital efectivo y nopendiente de liquidaciones, quedando por consiguiente derogada la Real órden de 25 de ma-yo del espresado año, que autorizaba á estacompañía ¡1 prorogar los préstamos contraidoscon anterioridad á la ley de 28 de enero y re—glamento citado.  