banquete dado por lord Normanby ; pero si guiendo lo prevenido por su falsa religion no probó ninguno de los plalos que se sirvieron, y solo asistió al banquete.  — Afiriase que Mr. Pasquier, excanci ler y «presidente de la cámara de los Pares, está ocupándose de la redaccion de unas Me morias destinadas á cambiar la faz de los su cesos contemporáneos: así es que con motivo de la muerte del duque de Enghien , dícese que estas Memorias contendrán una carta de Mr. de Talleyrand , de la cual resulta que lo= da la responsabilidad de aquel asesinalo ju rídico debe recaer sobre este diplomatico y no sobre el primer cónsul. 