El Correo mercantil” de Génova publicaun documento de un interés elevado á serverdadero. Se trata de un breve que el Papahabria dirigido con fecha del 9 del corriente álos redactores del Univers , relativamente á lacuestion suscitada entre este periódico y el ar-zobispo de París, Mr. Sibour, de la cual yatienen conocimiento nuestros lectores. El mis-mo Correo, sin embargo, habiendo recibidodicho documento por un conducto particular ,no se atreve á garantizar su autenticidad ; deconsiguiente creemos prudente aplazar su pu-blicacion hasta tanto que lo veamos compelen-temente autorizado.   