ALEMANIA. —Parte telegráfico. — Cassel 47de setiembre. —El supremo tribunal de apela=cion ha desechado la acusacion entablada contralos ministros por la comision permanente de laasamblea, por abuso de autoridad.—Muchos empleados "superiores y diferentesotros de la administracion han recibido la ór-den de trasladarse á Hanau, en donde los mi-nistros se han establecido interinamente .—Escriben de Constantinopla el 3 de los cor-rientes á un periódico aleman : La cuestion relativa á los refugiados húngaros quizá dé mo-tivo á nuevas complicaciones. Concluyendo cneste mes el año señalado por la Puerta paravigilar á los refugiados, el gobierno turco hamanifestado la intencion de poner en libertadá Kossouth y compañeros, ú cuyo fin. trata deponer á su disposicion un buque del estado pa-ra trasladarlos á Inglaterra 6 á América, en-