INGLATERRA. — Lóndres 17 de setiembre.—Los cartistas de Lóndres continuan en cele-brar meetings en honor de los obreros de lacervecería de MM. Barclay y Perkins. En unode los meetings fué muy aplaudido un oradoral deplorar que los agresores del general Hay-nau no le hubiesen ahogado en una cuba decerveza, ó en su defecto en el Cámesis. Es denotar que todas esas reuniones han terminadocon la Marsellesa y con vivasá la libertad.—El Malta- Times del 10 anuncia, que noobstante de haber imejorado la temperatura, elcólera continuaba sus estragos en Malta.—El Morning-Chronicle, refiriéndose á cartas de Montevideo del 26, dice que ha sido (ir-mado por: la intervencion del ministro inglésM. Southern un tratado entre el general Rosasy el almirante francés, en calidad , el último,de aliado de los montevideanos. Háblase de lascondiciones siguientes : 1.* Suspension absolutade hostilidades entre las partes beligerantes.2.” Restitucion de todas las confiscaciones.