Los contribuyentes sin embargo, que se crean per-judicados con It+graduacion fijada á su riqueza,llenen el «derecho de acudir en apelacion, ante laautoridad del Escmo. Sr. Gobernador y segun oportunamente se les manifestará como resolucionreclamacion.Hasta ahora, y por falta del repartimientobranza de los trimestres vencidos, se ha e,por listas cobratorias á buena cuenta, y por ello tic-nen los propietarios el deregbo de exigir una liqui-dacion individual que dé á conocer el saldo que lesresulta por satisfacer y están en el deber de pagar:'omo cuota del cuarto trimestre del año corriente.La administracion de contribuciones directas, Con laasiduidad que le es propia, en union con su res-pectivo cobrador, y auxiliada por esta comision, seocupa al mismo tiempo de aquella operacion; bienque el cupo de contribucion señalado al término ju=risdiccional es igual al exigido en el año anteriorcon la adicion de 50 millones, escepto el aumento dolo recargado para atender á los gastos provinciales.Barcelona 22 de setiembre de 1850. — EnriqueAntonio Berro.      