Se han ido colocando por el órden que anotamoslos cargamentos de tasajo del Leocadia, Pezinka,Cazador, Emprendedor, Antilla, Rosita, George,Lindo, Anitá, Merced, que son todos los que hayen puerto, y hoy no solamente no quedan existen-cias por vender, sino que los compradores pare-cen dispuestos á hacerse de los régistros surlos enMatanzas. : :Las harinas de Santander se han vendido á8?/, barril de 200 Jib. 6 meses plazo, importacionde los buques Isabel y Hermosa Bailen.La Balear obtuvo 30 duros por el vinc, 7 id. ja-bon, 2 !, rs. estraza y 23 rs. aceite, Este renglonse colocaria hoy á 26 *,. :La esportacion de azúcares para la peninsalasigue regular, atendida la estacion. Los fletes inac-tivos.