INGLATERRA. — Lóndres 17 de setiembre. —Los cartistas de Lóndres continuan en cele brar meetings en honor de los obreros de la cervecería de MM. Barclay y Perkins. En uno de los meetings fué muy aplaudido un orador al deplorar que los agresores del general Hay nau no le hubiesen ahogado en una cuba de cerveza, ó en su defecto en el Cámesis. Es de notar que todas esas reuniones han terminado con la Marsellesa y con vivasá la libertad.  —El Malta Times del 10 anuncia, que no obstante de haber imejorado la temperatura, el cólera continuaba sus estragos en Malta.  —El MorningChronicle, refiriéndose á car tas de Montevideo del 26, dice que ha sido (ir mado por: la intervencion del ministro inglés M. Southern un tratado entre el general Rosas y el almirante francés, en calidad , el último, de aliado de los montevideanos. Háblase de las condiciones siguientes : 1.* Suspension absoluta de hostilidades entre las partes beligerantes. 2.” Restitucion de todas las confiscaciones. 