« Micutras en el seno de las familias no cm piece la autoridad domóstica á adquirir su im portancia; mientras dure esa perniciosa legis lación, por la que al llegar los howbres y las mujeres á cierta edad, la ley protege la insu bordínacion de los hijos contra los padres, de= biendo proteger siempre la autoridad de aque= Mos, ni las instituciones podrán salir jamás de lo que fueron, ni la autoridad pública podrá tener garantizado su respeto, toda vez que el hombre cuando está en su casa nada de impor= lante tiene que reconocer, y quien en la cuna no adquiere las nociones del respeto á la aulo ridad , mal puede aprenderlo despues, ni mu cho menos, si no respeta á sus padres, menos respetará la ley, base fundamental de las ins tituciones liberales.  » Antes que el bombre sea ciudadano , es de su padre, es cosa que le encce, y aun cuando mediante la religion católica el derecho del padre se halla limitado sobre el hijo que se halla bajo su patria potestad, si no debe ven derlo como en la antigua Roma, puede ejercer sobre él unos derechos que nadie tiene y que son despues la hase del órden social.  » El respeto á la ley nace del respeto á la fa milia, y la paz de las repúblicas nace de estos pustos adictos, yue para todos son necesarios,  ntos humanos, cualquiera que                                 05 aconteció estos sean, hallan su salvacion cn estos respo tos, la libertad no puede vivir sin ellos y quien los adquiere es buen ciudadano, es capaz de reconquistar la libertad de su patria, si ésta la pierde, y es capaz de conservarla, una vez he cha su conquista. »          