— Ignorándose todavía lo que han acorda  do los diplomáticos rusos. y alemanes en las conferencias que han celebrado bajo la presi dencia del conde de Nessclrode, he aquí en tre tanto lo que dicen los periódicos, en una cuestion que Cada dia aparece mas confusa y embrollada , y en que la habilidad de los que la manejan parece estar reducida á no resol= ver mada, aguardando á que el tiempo dic= te una solucion natural. La Gacela de Aus burgo publica una carta de Beriin en la cual se mencionan las bases en que se funda la es peranza de un acomodamiento entre la Prusia y el Austria. Se dice que esta última se obli gará al tratarse de la reorganizacion del im perio germánico, no solo á no oponerse á que la Prusia ejerza alternativamente con ella el poder presidencial, sino á ¡influir con sus confederados para que accedan á esta combi nacion. Por se parte la Prusia reconocerá que la autoridad militar soberana y la direccion de los negocios estranjeros corresponden á la Con federacion germánica, y consentirá en que los Estados estén representados por comisiones de las diferentes dictas con carácter consultivo en todo lo concerniente á la legislacion gene= ral, ingresos, gastos, etc. En este sentido se harán las modificaciones y no habrá por consiguiente ni parlamento especial, mi re presentacion esterior. 