solo daña al que la tiene. Despues de esta, murió clbicho de cuatro pases naturales y una buena: reci-biendo que le plantó Cúchares, y no escitó sumuerte ningun sentimiento, asi como antes no |)bia escitado ninguna simpatia.El segundo era rojo claro, cornicorlo y ligero, dela ganaderia del Escmo. Sr. D. Nazario Carriguiri,con divisa verde-encarnada, Igual á su antecesor,no entraba á la pica con que repetidas veces lebrindaron Trigo, Charpa y Castañita, y únicamentede cstos dos últimos Lomó cuatro marronazos. Comoera de esperar, el público descaba que se le aplicasen las ignominiosas banderillas de fuego conqueel antorior fué honrado, pero como en este mundocada uno os hijo de: su'padre y su madre, y álcan—za distinta fortuna, los rehileles que se le aplicaronfueron como los gue se ponen'al loro mas brayo ybayate de Goncha-Sierra, ó del Colmenar Viejo.Dada la señal de muerte, lo concluyó Arjona dedos que naturales y un mete y saca en loda ro=gla. Y el bicho, que para ser malo en todo, hastagustaba de alacar por dotrás á los caballos esqui=vándolos de fronte, desapareció del redondel arras-trado por las mulillas, y á compás de los gritos dela gente que esclamaba: Cero, y van dos! 