 —Parece que se ha diferido para mañana lagran revista que el general 1. José de la Gon-cha se propone pasar á todos los cuerpos de ca-ballería que se hallan de guarnición en ostacorte y acantonados en los pueblos inmediatos,Un periódico añade que asistirán A esto alardewilitar dos generales franceses que accidontal-mente se hallan en esta capital.—Hl puente colgante de Aranjuez, que ha-ce poco tiempo quedó interceptado por no ofre=cer suficiente seguridad, ha sufrido una grancompostura , y se halla de nuevo corriento parael paso de carruajes.—lil dia 10 del próximo octubre, cumple-saños de S. M. la Reina, se inangorará la esta-tua de esta augusta señora vaciada €) bronco,que ha sido modelada por el distinguido escul=tor D. José Piquer,           