« Micutras en el seno de las familias no cm-piece la autoridad domóstica á adquirir su im-portancia; mientras dure esa perniciosa legis-lación, por la que al llegar los howbres y lasmujeres á cierta edad, la ley protege la insu-bordínacion de los hijos contra los padres, de=biendo proteger siempre la autoridad de aque-=Mos, ni las instituciones podrán salir jamás delo que fueron, ni la autoridad pública podrátener garantizado su respeto, toda vez que elhombre cuando está en su casa nada de impor=lante tiene que reconocer, y quien en la cunano adquiere las nociones del respeto á la aulo-ridad , mal puede aprenderlo despues, ni mu-cho menos, si no respeta á sus padres, menosrespetará la ley, base fundamental de las ins-tituciones liberales.» Antes que el bombre sea ciudadano , es desu padre, es cosa que le encce, y auncuando mediante la religion católica el derechodel padre se halla limitado sobre el hijo que sehalla bajo su patria potestad, si no debe ven-derlo como en la antigua Roma, puede ejercersobre él unos derechos que nadie tiene y queson despues la hase del órden social.» El respeto á la ley nace del respeto á la familia, y la paz de las repúblicas nace de estospustos adictos, yue para todos son necesarios,ntos humanos, cualquiera que            05 acontecióestos sean, hallan su salvacion cn estos respo-tos, la libertad no puede vivir sin ellos y quienlos adquiere es buen ciudadano, es capaz dereconquistar la libertad de su patria, si ésta lapierde, y es capaz de conservarla, una vez he-cha su conquista. »   