gro inminente de que se ahogaran los de latienda, especialmente Anton. Hasta al ser de diano se le ha podido sacar de la celda en que es-taba encerrado por el cascajo y con agua hastamedia pierna. Sca Dios bendito y alabado detodas las criaturas. Monserrate presenta hoy unaspecto el mas lúgubre y tal cual desde la de-vastacion francesa no habia presentado. LaMadre que nos trajo y nos ha criado en sumaternal regazo nos proveerá: y ahora mas quenunca se verá que nuestra existencia está bajosus auspicios. El mundo entero no podrá menosde [confesar que el dedo de Dios está acá. Losmiles de duros que serán indispensables para elreparo, ó sabrá ella mandarlos, ó sabrá [susti-tuir otro medio para que las gentes vengan, ynosotros podamos proveer. Pídoles encarecida=mente, que no crean mas que lo dicho, y nosayuden á bendecir á Jesus y á María, porqueasí nos han visitado.     