Apareció cl tercero, y la cosa mudó bastante deaspecto. Llamábase Andaluz por descender de pa-dros de la tierra de Maria Santísima, y era negro,cornilantero, de libras, boyante y buen mozo.Perteneciente á la ganaderia de D Luis Ferrer, dePina (en Aragon), llevaba divisa eucarnada-amari-lla, y ora bicho de estraordinaria fuerza. Tomónueve puyazos de Trigo que perdió un caballo yquedó desmontado en medio casi de la plaza , sitede Charpa que perdió dos, y fué estropeado al cacrpor el bicho que le pasé por encima, y diez de Cas-lañita al que tambier. le mató un jamelgo y des-montó fácilmente, Arce reemplazó ú Charpa, áquien luego se vió en Ja contra-barrera con unvendaje en la cabeza, y-le plantó una vez la pica.Tan luego como el bicho dió este juego, quedóaplomado 6 indiferente ya así al trapo como á lavara, por cuya razon lá autoridad dispuso que sole clavaran rehiletes, y sufrió dos pares y medio.Tocaba- matarlo á Cúchares, y este en opinioo deunos estuvo poco feliz al hacerlo, y en la de otrosbastante desgraciado, cuyas dos ideas pueden mu ybien hermavarse y refundirse en una sola. Despuesde un pase natural , le tendió la estocada que fuéalgo baja y no concluyó al toro; entonces se pro=puso descabellarlo, y tardó algunos momentos enconseguirlo , sin lograrlo hasta la cuarta vez declavar la punta de la espada, Andaluz padeciómucho antos de exbalar el postrer. aliento, y nomerecía por cierto semejante castigo un hijo delmediodía tan bravo y esforzado, un bicho" que átenor mas caboza, habria dejado memoria de sushechos en Barcelona.Vino el cuarto con divisa verde-encarnada , po-lo rojo , cornicerrado , de pocas libras y de menosfuerza. El intrépido Blas Meliz, que en el mundotaurómaco es conocido por el scudónimo de Mi-nuto, á cuya palabra debió tal vez preceder en suprincipio la silaba di, ejecutó la tan difícil comobrillante suerte del salto de la garrocha, que esta-  