áuna milagrosa Vírgen, que á todos ve, átodos oye, á todos consuela.Y lo mas sensible es, que este templo,esta montaña, están enteramente abando-nados: el culto de la Vírgen está confiadoá unos pocos eclesiásticos , ricos en abue-gacion , ricos Cn vietudes, en celo, en fer-vor; pero faltos de medios: custodios fic-les del sagrado depósito que se les ha con-fiado; pero que ven con sentimiento comoel augusto monasterio, sobre el cual hanpasado las tempestades de tantos siglos,las amarillas paredes que han resistido elempuje de tantos huracanes , bamboleanen una noche de tempestad, amenazan rui-na. Cuando estos eclesiásticos fueron á ocu-par el monasterio, señaláronseles 50,000 rs.anuales para reparos. ¿Qué han cobrado deellos? Nada. ¿De qué se mantienen? Delimosnas de los fieles. A esto ha veni-do á parar el célebre monasterio de Mon- |Serrale.      