En £l Nacional, diario progresista de Cá-diz del 17 se publica, bajo el epigrale de /m-portunte, la siguiente noticia :«Podemos asegurar, de un modo que segunnuestras noticias no deja lugar á la duda, queel concordato con la Santa Sede se halla firma -do, y que se están preparando las blas quedeben acompañarlo. Parece igualmente que sehan logrado por parte de nuestro gobiernomuchas mas ventajas de las que en un principiose croyeron oblencr, y que no tardará Co publicarse. »—Iiscribon de Castellon cl 17:«A consecuencia de la invitacion y ppmieúto del señor gobernador civil, se ba ebrado esta mañana en la iglesia mayor do esciudad un solemne oficio fúnebre, al cual banconcurrido todas las corporaciones y un in-menso pueblo de todas las clases que ha llenn->do el templo. En medio de este go levantaba untúmulo de dos cuerpos cercado de luces, y enuno de sus lados s0 veian las armas de dos in-dividuos de la guardia civil y la inscripcionSiguiente: A las desgyraciadas víctimas del 14de setiembre de 4850, en el barranco de Mollver, y á los mártires de su deber en lan acia-gu noche.» La fuorza de aquella arma hacia la guar-dia de honor, y formada asistia d la ceremoniareligiosa. Despues de celebrado el santo sacri>ficio, el doctor 1), Juan de la Cruz Bernal ha                     