Pp 0 elo dia 1% de Abril de 1849. Un duro y pesado y  patriotas. Su Religion altrajada, burlada y vilipendi ados é insultados sus ministros con el mas osado altres jento, corrompida la mocal, viciidas y estrasgidas las costumbres, pervertida una gran parte de da juventud, profawadas las huágenos de Jesueristo y de sux sano tos, las funciones teatrales acompañadas de rua in moralidad sin límites, inftimgidas com eb mas alto desciro las leyes divinas y hanna, toleradas las sociedades secretos, prohibidas en todas las naciones del imundo con severas penas dá dle que sus so» soon los: hmudires: mus dumorales: yy corrompidos de cuantos existen sobre la tierra. Permitido el liber linaje y desentieno tus espantosos, de enyos horrer dos vicios nacen la procueidad de las: pulabras y el odio. etemo al elero; de manera que La división entre conservadores: y liberales es, segun estos, porque 0q os man y respetan dá aquel, y los rojos lus abor recen, Nuestra division consiste, dijo uno de estos “cn que 00, (los conservadores) tienen altas simpal el Arzobispo, Jesuitas, Clévigos y Frailes, y_ nosotros dos liberales) los aborrecemos de muertellt”  jul! Mo          vado yugo oquine el corezon de los verdade                                                                                                       