blad! ¡porque ha fenecido vuestro imperio, y el trono respetable de la justicia y de la libertad se ya de los escombros de” vuestro despotism Si, ellos quisieron imitar y «aun sobreponerse al hombre ante quien pare a un pigmeo el mas valiente fe, al hombre, á quien el pueblo adoraba como á su libertador; al hombre ante «quien temblaban las repú blicas de América; al hombre, enfin, cuya fama ha bia hecho conocidos los ma llos valles del mundo de Colou: La envidia s apoderado de ellos, y las pusiones desencadenadas rogian cn sus pech exitan los partidos y en su elervecencia desoyendo el dictado de la razon y de lu justicia amaron: A las armas, compatriotas! qué queremos ser libres del yugo español, sie nosotros se levanta emronizado el hombre 4 quien lanas LIBERTADOR. Jl se apodera de todos vuestros 4 hos; 05 escheriór vokud á conquistar la libertad en los gloriosos exmpos: de Marte.”                                                                          