No es dificil adivinar hasta donde nos pueden conducir los dos partidos existentes cn la Nueva Gra mada, subiendo cuales son y cuales han sido sus tendencias. Recorriendo la historia de esta jóven on no puede el alma permanecer tranquila al ob r enantas veces se hu hallado próxima á'volver nergirse en el oscurantismo de que salicra 4 es Ihorzos del hombre mas grande que haya visto la América. — Mijos ingratos enemigos de toda institu= cion republicana, cien veces han tomado las armas y las han vuelto para desgarrar las entrañas de 5 patrin. Si, cien veces se les ha visto armar el cinto con el puñal del demagogo, tirar al hombro del no= ble veterano el. fusil. «el revolucionario y marchar por todo el territorio de la República sembrando la desola= cion y la muerte, y esto, ¿por quí qué principio han proclamado? qué bienes han resultado á la nacion de semejantes trastornos? Por qué? Al malvado jamás le falta causa para practicar sus mulévolos intentos, y de la e nas insiguificante se prevale para dañar unas fmilia, Á una ciudad, á uma provincia, 4 la ion entera, al mundo todo. Aun no se habia con= do el gobierno que despues de la independen cia se estableció, cuando ya muchos militares sin mas Dios que su ambicion, sin mas lei que la fuerza, sin mas patria que su espada, acostumbrados al bu= oso estruendo de las armas, no contentos con ver pueblo entero nacer, crecer y enriquecerse á la sombra de la paz, bajo un gobierno propio que c8= pontítica y voluntariamente se habia dado, despues de romper las férreas cadenas que por tres centurias le ataron á la coyundu del carro de un monarca                                                                                                       