   de de dar principio á esta importante publicacion, es indispiensable denunciar ú las autoridades de esta capi que además de la logía titulada “La Estrella           del Tequendama” haitres mas, á saber: una en la carre ra de Casanare calle 2,2, cuyo venerable es segun se  afirma publicamente, el ind....Gal. Otruen la carrera de Neiva calle antigua de los Carneros; y la 3.2 en la carrera de Bogotá calle que fué de San” Juan de Dios.  Preferiremos y publicaremos en primer lugar el libro de los estatutos de ln “Estrella del Te dama,” cuya reunion se tenia en la casa del R. P. Flores religioso de Santc Domingo, el cual tuvo el placer de su casa libre de aquel club abomina ble, desde el 21 de Diciembre último en que se denunció aquella logia.          