— Últimas noticias, —La circular que apa-
rece hoy en la Gaceta con motivo de los pape -
les impresos y litografiados que se han hecho
«ircular para” presentar al gobierno como ene-
wigo de las instituciones actuales ha causado
sensacion en el público por cuanto que en ella
el ministerio declara que ha reconocido y reco -
noce como su primer deber el afianzamiento
del trono constitucional y del régimen repre=
sentativo. Estas son las palabras testuales del
ministerio, y no es necesario esforzarse para
demostrar el buen efecto que han hecho, pues
suceda lo que quiera, y viniera lo que vinie-
re, los ministeriales aseguran que saldrán ¡n=
cólumes las instituciones constitucionales y sus
consecuencias.

—El importante decreto qne hoy publica
la Gaceta rebajando á un precio minimo la sal
«ue ha de facilitarse á ganaderos y agriculto-
res debe ser considerado solo como el primer
paso para el desestanco completo en que, ann-
que con pulso, piensa el ministerio.

—Parece seguro que el gobierno ha nom
brado un comisario regio que pasando á Gali-
cia examinará en union de las autoridades lo=
cales el grado de gravedad de la enfermedad
«que allí se padece, y propondrá al gob:erno los
medios de estirparla y cireunscribirla á las lo -
calidades que actualmente la sufren.

 
