  
 

dió de «dos á dias, mas segun escriben de
Berlin el ministro de la Gran Bretaña no de-
bia comunicar los partes de su gobierno á Me,
de Nessetrode hasta la Megada de Mr. de Reizet
despues de haberse puesto de acuerdo con el
embajador francés. Esto: hace que probable
mente no se habrá sabido hasta cl 20 en París
y en Londres el efecto causado en S. Peters-
burgo por las nuevas comunicaciones.

Escriben de Odessa, que desde: hace tres días
no cesan de atravesar la ciudad, dirigiéndose á
Sebastopol, num convoyes de marinos
linlandeses, de completar las tripu-
nes de los cuatro NUCVOs navíos que se €
mando actualmente por- orden del ¿go>
erno. La escuadra rusa del mar Negro «que
solo contatra 14 buques, tendrá en adelan—
te 13,

Segun la misma correspondeneia los periódiz
cos ingleses y franceses han dado demasiada
importancia 4 una medida que no tiene abso-
lutamente ninguna, tal es el haberse dado ór=
den á los buques de guerra rusos de reunirse
dentro del puerto de Sebastopol, Esta medida
no se ha tomado á consecuencia de instrue, jo
nes venidas de S, Petersburgo, sino que la dió.
el almirante al saber que las escuadras aliadas
se disponian á entrar en el mar Negro 4 fia
de evitar choques parciales y esperar las órde=
nes del czar.

 

 

    

 

    
 

  
 

 

   

 

 

 

   

 
