Sucede, pues, que el ayuntamiento de
París, que en vista del mercado regula en
las tahonas el precio del pan, tiene destina-
«do uu fondo para hacer frente á las situa-
ciones eríticas en que escasean los trigos y
fas harinas. Ese fondo no se invierte en
compras de estas primeras sustancias ali-
menticias, sino en satisfacer á los tahone—
ros el déficit que resuita entre el precio ta=
sado por el ayuntamiento, á que venden el
pan, y el mayor importe du los trigos y de
las havinas. De ahí resulta que sea cual fue-
re la situacion del mercado pueda evitarse
el precio exagerado del pan en beneficio de
las clases todas y sin pérdida de los taho-
neros, que resarcidos por la municipalidad
cuando el p ecio del trigo es mayor, pue=
den abonar parte de sus beneficios para re-
hacer el fondo comunal, cuando la baratu-
ra en el mercado les proporciona mayor
Huero.

Decimos esto, no porqueaboguemos por
la reproduccion literal de esas medidas en
España, pues ya se deja comprender que la
multitud de innovaciones que de esto re-
sultarian, fueran ua poderoso obstáculo á
que se aclimatasen en nuestro país, sino
para que este ejemplo no pase desaperci-
bido de nuestras municipalidades, nise de-
je de aprovechar si algo bueno encierran
en cl fundo.

 

  
