   amigos que valgan! exclamó la esposa. No venga V. con disculpas, touta. Es la una y media, y me V. inmediatamente estrecha cuenviones de esta noche, punto por puuto, si nó, armo un escándalo y nos han de vir los sordos. —Por Dios, calla, dijo asustado D. Blas, ¡endo la verdad de aquella amenaza terrible. Y despidiendo á la criada para que se costase, quedó solo el matrimonio, tomó ento D. Blas, y continuó paseando agita da D* Juan >  —Ante todo, si he de contarte lo que me ha sucedido esta noche, dijo el empleado, en enyo rostro, á pesar del disgusto que por su mujer sentia, se pintaba una alegria mal diimul.d 1, me has de prometer no reñir. Perdóname si acaso no te gusta lo que esta noche hice; pasa por ello como si nada huhiese sucedido. y te prometo que no volveré á hacerlo, si cón ello te disguste  D* Juana que, como mujer, era curiosa, prestóse á escuchar la narración, dando á su semblante toda la gravedad «le un juez que escucha la declaracion de un crimiual, y tomó asiento.                                                                                  