te inspire temor, yo no lo comprendo; porque si hay en España dos ú tres periódicos que propongan cosas humillantes, tambien hay mas de ciento que las rechazan y condenan con ruzon y valentia; de modo que, donde está el veneno, está la triaca, y ademas, ¿no ha dado el general Prim explicaciones satisfactorias para los buenos epañoles? ¿No ltamente favorable la i vacion de Cuba en la madre Pátria,                       en dela perpétua      consi donde el poder de la al del capricho?  opinion ha reemplazado Tranquilízate, amigo; vive antes hubo quien ecdicse d vendiese provincias españolas, ya no puede ha            seguro de que       ber quien venda ni quien ceda una. pulgada de terreno de vuestros domiñios, y en esta contianza, sigue predicando la union de los españoles y lasemision al principio deantoridad, 6 lo queeslo mismo, combatiendo todo pensamiento sepor; bien entendido ¿ne, si poratender mas á la voz de un partido queála de la Pátria, se te escapase un concepto sedicioso, pro me laborrs, te dirian los enemigos de Es paña.                     