prudencia del valiente romano con la arrogancia bien justificada del terrible i nós, tipo insuperable como batallador y como patriota.  Y bien, por e) fidso modo quetnvo de juzgur á los antiguos grandes capitanes, pueden explicarse las sandeces que ucorea de la elocuencia militar española dijo en su. Libro de los Orudores M. de Cormenin, pura quien todos los encantos de la. pudubra holicosa ne ron privilegio exclusivo de los hóroes del Hubivon y del 18 de brumario,  Precisamente, sí huy elocuencia que peque de finfiwrrona en el mundo esa es la de los múli> tares del primer imperio francés, y si hubo alguna vez historiadores mas vicos de in nacion que de veracidad, esos fueron los que > encargaron de proconizar la referida clocuencia, Digulo, si no, aquello de «La Guardía mnere pero uo se rindes neciamente atribuido 4 Cambronne, quien, como ha oh  vado bien D, Antonio Alcalá Galiano, si  viviemlo despues de haberso remdido, yd lo muchas otras fuses huecas que pod citarse,                                                                                     