   Asiempezó, lectores, la entrevista qu ve con cierta persona, cuya opinion consulto siempre que necesito hablar 6 escribir sobre materias de público interés, luego que llegó á mis oidos la estupenda barbaridad de los monigotes que en algunos periódicos madrileños se han permitido hablar de la venta ó cesión de Cuba; como sino fue tomurlos, y 10 «quizá par           mejor ce        derlos á ellos á quien quis he di         cho cenderlos, porque. ya un poco turde, Por las palabras del saludo habrán ustedes comprendido que la persona indicada pertenece al bello sexo, y dirán mas de cuatro: ¿pues qué relacion tiene Y contestar yo: alguua tendrá, cuando yo tuá á conf  eso                   señora con Cuba?     mehr con ella sobre el asunto,                 Y p oseguirán aquellos; ¡qué! ¿se trata de D Emilia? Y continuará yo: no, señores, por:           que, wunque DY Emilia es una señora mayor, se trata de una señora mayor que DY Ermilia, tanto que D* Emilia pudiera casi ser hija de la señora mayor de quien se trata. Y agregarán los consubidos: ¡cómo! ¿huy, acuso, en el mundo alguna mujer mas vieja y mas fea que Dú Emilia? Y yo añadiré: mas fea que no; mas vieja creo que si; porque la dama de quien yoy hablando, tiene miles de años enciraa, tanto que ya era muy conocida en los tiempos de Maricastaña, motivo por el cual se me figura que esa mujer, aunque no mucho, debe ser ulzo mas vieja que doña Emilia           sreo                     