Nada est olvidado en ese precioso doctmento de cuunto el conocimiento de los st= cesos sugiero á nu amigo de la verdad, pura hacer entrar de nuevo en la senda del deber á los espíritos alucinados, La filucia de las mesas y lo errado de los vaticinios de los jetos de la rebelion, así como la villa con. ducta de los que hnyeron á tierra extraña para poder atizar impunemente desde alli el fuego de la discordia; el contraste que ofrece la riqueza de los: terrenos donde «Lominó el mal consejo, con la de aquellos que permanecieron trauquilas; la situacion desesperado en que so encuentran los enemigos del órden; la conducta noble y bondadosa que nuestros valientes soldados han observado con los que se arrepintieron de sus errores; todo apurece expuesto con el estilo brillante propio de quien, animado de paternales sentimientos, quiere vencer, esgrimiendo lu mas de la razon antes de apelar á las que rán inútil toda resistencia.  Pero hay dos párrafos sobre todo en esa proclima en que se reflejan de un modo ade mirable la oneraá ilitar de quien está resuelto á no g: ontemplaciones con los recalcitrantes, y la perspicacia de) hombro experimentado, que sabe la interpretacion que á su generosa excitación pudieran dar los que no le conocen. Ll primero de dichos árvalos os aquel en que, despues de asegue á la iusurreccion, limitada hoy á las 1montañas del Camagiiey, que llegarán refuerzos :onsiderables, suclía estas hriosas amenazas:                                                                                      