tes; porque lo sabe todo, y tiene una memoria tan feliz y un ¿juicio tan recto, que sus fallos inapelables merecen el respeto de todos los hombres...... inclusos los periodistas. Miren ustedes si tendrá perendengnes la autoridad de que hago mencion, que el mismo Aristóteles, aquel que opuso el Amiens Plato, , al Magister dixit de los al Ma s escolásticos de 1, Edud Media, si vol sentencia de la            sed magis amica verita pitagó: gister, pito        vos, yá quien tomaron por          róricamente, |     cala valecta, digo, de 1        viese al mundo y oyese una er de quien hablo, la acutaría sin veplitenido el arrojo de        aunque hubiera e periodista.  cur. hacers        la tal señora es Doña     En fin, con decir qu Clio, ilias, la Masa dela Historia, se verá que no hay exageración alguna en la autoridad            concedo,     que yo li 