     Por de contado, tambien convendreis conizo, lectores, en que hay hombres tercos, y alvi está el fumaso Banks para corroborar mi opinion, si alguien la pusiera en duda.  Tan cierto es esto que, evánto mas perdi% la cuusa de los libertadores enbanos, mas ilusiones abriga el famoso Banks acerca desu triunfo, Ese buen señor trabajó como un descosido para lograr el reconocimiento de beligerancia, fundado en que los mambi tenian un gobierno, cayos presidentes, ministros y diputados, estaban unas veces en Gnúimaro y otras en Cascorro.  Pues bien; nuestros soldados han tomado posesion de aquellos pueblos donde estaba la lirsa genbernamental de los mambises, los cuales mambises se han ido á vivir en despobl do, es decir, en los montes, como las fieras, y cuando el famoso Banks sabe todo lo que voy manifestando, es eu: ndo pone mas empeño en que se dé 4 los fugitivos la consideracion de beligerantes. z, demuestra esto una perseverancia tan á prueba de bomba, que bien podria calificarse de terquedad ridíenla; ó de obstinación insensata?  Sí; pero el famoso Banks es hombre de tal calibro, que verá terminada la guerra; ú  ve lamada la paz; verá la prueba de                                                                                              