—Mira, dijo, el respeto que han tenido los Borbones á las posesiones españolas del Nuevo Mundo, El mejor de ellos, aquel Fernando VI,        3 coronación y boda me extraordinarias fiestas que tan sandunguera: mente ha pintado el P. Isla, vendió el Parar guay 5 los portugueses, ó lo que es lo mismo, lo cambió porla Colonia del Sacramento. Lleel famoso Cárlos MI, y cedió la Plorida 4 los ingleses, como podia ceder una prenda a. Vino Cárlos TV, y para ija suya reina de Etruria, ecdió por el tratado de Luneville 4 Francia (1) la Luisiana y seis varios de linea, cosas que pertenecian á los españoles, bienque antes habia el mismo Sr. cedido, por el Tratado de Basilea, nada menos que la tierra predilecta de Colon, quella que por él fué nombrada La Española, es decir, Sento Domingo, que se adjudicó á los franceses, no sacando nuestra nacion mas fruto de aque! tratado que el verá D. Manuel Godoy nombrado Prineipe de la Paz. En fin, llegole su turno á D, Fernando VIE el destado, y este, por el Tratado de Washington, conculido en 22 de Febrero de 1819, vendió £ los yankees, en cinco miilones de pesos la Florida, que habia vuelto á ser de los españoles, Pero ¿qué no serian eapaces de vender ú de ceder los Borbone: ado el freno de una constitucion no lessujetaba, si, viéndo                              será                                                       