Dice luego el corresponsal consabido:  «Sí, es verdad. El que prueba el agua del Nilo se arabiza, se enerva; ya á sentarse y se encuentra acostudo; va á hablar y se siente monosilabo: va 4 pensar y se duerme.»  Vive Dios, que me era desconocida la virtud del agua del Nilo, la cual, no solo dá una matacion mas rápida que los plátanos de Cuba, sino que hace cambiar á los hombres hasta de raza en un decir Jesns, ¡Qué asombroso será ver á un sajon convertido en áraun botijo y echar nu ro, sobre todo, lo que cho                                be, sin mas que agarr  yde agua! Pi       