   wá mas á los europeos es lo de encontrarse acostados, luego que han bebido agua del Nilo y tratan de sentarse, Deben estar asombra dos de ver lo pronto que se les olvida lo que 1 perfectamente habrian aprendido. Por su 21, enando vuelvan á Europa, no po 1 presentarse en ninguna tertulia de cum plimiento. ¿Cómo han de sta enla buena sociedad de Madrid. de Paris y de otros puntos, cuando les brinden un asiento,       0                        Cs     aunque se disculpen diciendo que ya no sa ben estarmasque de de Er dense en sus es  ¿sip to.»        acostados? Layente       "opa     les dirá y con razon: «Pues qu se otra vez Á     É     