muestra de un prólogo, euyo lenguaje casti-
zo y llano arrebata y' embarga los sentidos
de cualquiera que no sea profano al arte.
Pertenece este trozo á la ya citada novela
Rumbos peligrosos, y dice: «Buscar las luces,
aunque se encuentren en ellas incendios, es
bizavría de mariposas que, por mas que se
lloren no quieren dejar de campear lucidas»
Y mas adelante prosigue. «Fué vuestra car-
ta mapa de pesares para quien se precia de
cándido en sus tirmezas, sirvióndome sus ra-
yas de rayos, y sus puntos de puntas para
mi alma.
