Despues del titulo, que no necesita tener
“conexion alguna con la obra, entra el prólo-
go. De estos decia un amigo que la mayor
parte son tontos: para el lector filósofo hay
pocas cosas mas divertidas, Hay prólogos
altivos, humildes, pedantes, en prosa y ver-
so. En el prólogo de la obra de un princi-
piante se léc irremisiblemente que su traba-
jo es detestable, en cuyo caso no seria yo
quien le aconsejase que lo publicara.

 

 

En algunos prólogos, por el contrario, el
autor se dedica á ejecutar numerosas varia
ciones sobre el conocido tema Luegi monu-
mentum «re perenmius. Y su profecia queda
realizada; porque la edicion intacta va á pa-
rar á un almacen de pimienta, que es pre-
servativo eficaz contra la roedora «uccion de
la polilla,

 
