neda propiamente dicha que fisificar, vió
que aun distaban las consabidas clavijas de
estar tanapretadas como ella queria, y les dió

 

 

clapreton final, el apreton mayúsculo en 22

  

del referido prairial del susodicho año UL. Y
qué...... ¿cosó la Convencion en su sistema?
Sí, porque dejó de existir la Convencion,
que si no, puede que aun estuviese apretan-
do aquellas clavijas que parecian hecha
prueba de apretones. Hé aquí como se por:
on, en nombre de la libertad, aquellos dis-
cipulos del señor Montesquieu, del sábio ju-
:onsulto, autor del Esríntro DE LAS LEYES,
que habia creido ver en la Confiscacion el
arma del despotismo.

 

 

4

 

 

 

   

risi

   

 

 
