 

El citado monarca tenia dos hermanos y
dos hijas: el mayor de aquellos ercia que la
corona de España le pertenecia, y sus preten-
siones fueron apoyadas por los amantes del
absolutismo, mientras que los partidarios de
la libertad se pusieron del laudo de Jam
de las citadas bijas. ¿Y qué fué lo primero
que se hizo al iniciarse la contienda die los
principios que habian invocado la legitimi-
2xto? Nadie lo ignora: Jos li-
berales confiscaron los bienes del represen-
tante del despotismo, y hasta los del infante
D. Sebastian, por haberse ido este santo va-
ron al campo de dicho representante,

   

 

 

 

 

yor

 

   

  

 

 

dad como pret

       

 

 

 

 
