¿Qué previene el artículo 21 de la ley de 1870? Previene que la abolicion indemnizada no seapre Sure ni en Puerto Rico mismo, mientras no to men asiento en las Córtes los representantes de Cuba. ¿Y 4 qué obedece este artículo? A la no cesidad de no alterar de repente las condiciones del trabajo en la grande Antilla, y con ellas los recursos permancotes para la guerra, Implica, pues, no el statu quo, sino la observancia en am bas islas del sistema vigente de abolicion gradual, mientras los rebeldes mo depongan las armes.  Para entrar en una abolicion más jumediata, era menester (que se realizara csn condicion; y además hubiera sido conveniente, puesto que tan ta es la cooperucion que van á prestaros los re publicanos del Norte y del Sur de América, que os hubiérais detenido unos dias hasta averiguar por el desistimiento ó la insistencia de los rebel  des, quí es lo cue allí se ventila. 