Jil proyecto de ley que se discute elude en cl preámbulo ly cuestion de la indemuizacion. No voy á tratarla extensamente: ocasion más opor tuna vendrá para ello en la discusion por artí culos. Califiquenso como se quiera los derechos señoriales, la verdad es que sou derechos nacidos á la sombra de la ley, y lo único de que debemos ocuparnos es de saber si, con urreglo ú las insti tuciones vigentes, puede ó uno decrotarse la in demnizacion en las condiciones que aquí se de terminan. ¿Es el empréstito de que se habla una garantía sólida para acudir ú las necesidades del 