Supouiendo que nada de esto ha sucedido, ¿quién puede negar, por corta que sen su expe riencia política, y pequeño su conocimiento de la bistoria de las islas poscidas por naciones cxtran jeras que han emancipado esclavos, que es tal lu eficacia y la elasticidad expansiva de ciertos prin cipios, que una vez decretaldos en un puuto, se huecn necesarios en otro? Recordemos lo que su cedió en 1848 en Suula Cruz y San Thomas. Pues si sabemos que los que codician la abolicion la codician para conseguir en Cuba un desastro so resultado económico y político; si vemos que lo que se propone cu este proyecto Cs alarmar J ha cer imposible el trabajo eu Cuba, ¿4 quién se ocurre que esta cuestion es independiente de la de Cuba? ¿No existen allí los mismos problemas socinles y económicos que en Puerto Tico? Sa tra ta, os cierto, de 31,000 esclavus, lle los cunles so lo 10,000 están dedicados á las fuenas del campo; es cierto que en Puerto Rico está en mayoría la roza blanen, y que no babiendo manigua, no es fúcil que el trabajo se abandone y los esclavos se dediquen á explatar los frutos menores; todo 09 to os lo concedo.    