A esta suzon llegaron nuevas del conflicto 4 Ja estacion ceutral do policía. Fl general Bagder, que la manda, cn interes de los radicales, salió cou 150 liombres armados, de carabinas repetido. ras de Winchester y un cañon de 4 12. Bujó por la calle de Chrates, que desemboca eo la plaza de Jackson, y como 4 600 piés de ésta se encontró 4 la milicia, que hacia 4 su gente un fuego muy nutrido de revólver. Contestó la policía con el de fusil, y hallando ésto iveficaz, abrió sus filas y disparó dos cañonazos de metralla. Barrió lite ralmente la calle, y entró en el cuartel, en cuyo socorro habia venido.  Aun este auxilio hubicra sido insuficiente siv li Negada de las tropas federales, que acudieron fi la esceva del combate. El general Smith, del ejército regular, pidió 4 Waggaman que diera 4 su gonte órden de retirarse, y éste la cumplió en el acto; protestando que la milicia no tenia enc miga contra el ejército federal. Así terminó el lance, quedando heridos dos salvaguardias y muertos cinco milicianos, y heridos como on ce, auncue su número no se puedo suber 4 pun to fijo. La circunstancia de haberse efectuado uyer muchos arrestos bace «(ue se recaten nom bres propios.    