Vamos ú otra enestion, y esta es de tanto interós, amados lectores, que está preocupan do á los gobiernos de las naciones mas pode rosas de la tierra. Froncia, Austria, Prosia, Italia, España y otras potencias, siguen con zozobra esa trascendentalísima cuestion, que no es otra que la de la infalibilidad del Papa,  Pero, vean ustedes lo que son las cosas, Eso que tanto dá en qué pensar á los gober nantos de medio mundo, me tiene á má com pletamente sin cuidado; porqne tanto me im  orta que el Concilio Ecuménico proclame a citada infalibilidad, como que la rechace, Si la rechaza, diré: corriente, ya sé que el capo no es infulible, y si la admite, diré: sea en hora buena, ya sé que es infalible el Papa.  No faltará quien observe que la ma dumbre con que estoy dispuesto á reci decision del Concilio Eenmónico, en la cues tion que conmueve los cimientos politicos de tantas grandes naciones, proviene de que no soy gobernante; pero yo aseguro que si lo fuera, mo sucederia lo mismo, En cnanto su piera el resultado de la votacion diria: ya sé que el Papa es infalible, ó ya sé que no es infalible el Papa, y seguiei gobernando con arreglo á mis principios, es decir, procuran do Nacer respetar á todo el mundo las leyes del pais, que tenderian naturalmenteá labrar la felicidad de los gobernados.  Entretanto, diga el Concilio que el Papa debe ser infalible, ó diga lo contrario, esto) seguro, segurísimode que loque yo escriba no ha de influir nada en las resoluciones de ese Concilio; de dond uzco que no es la cuestion de la infalibilidud, por rancha im portancia que el muudo la dó, la que debo tratar en este artículo, si he de aprovechar el tiempo.                                                                              