 Poro yo me pregunto: ¿cómo el marquésde Santa Lucía, Quesada, Bramosio, Mora-los Lómus, Aldama, Figueredo y Aguilera,siendo tan soberbios y ambiciosos, que porambiciosos y soberbios han renegado de susungré, querian someterse Á. la tiranía deGéspedos? Y.á fuerza de pensar eu ello, he'dado con las siguientes razones, que me pa-   recen satistuctor El marqués de Santa Luconvertido en ingle,les, querr echurdeaquí-á los mencionados ingleses, y al mismotiempo, trataria de sostener una forma degobierno que le permitioso conservar sn mar-quesado, AEl ladron Quesada estaría pensando en serGentil-Hombre, para hacer de la Vare doradauna ganzúa,Bramosio..... Este no sú lo que esperaríade$. M, Cárlos Manuel, como no fuera elderecho de engordar en las caballerizas.Morales Lémus, de seguro querria ser em-bajador, por la aficion decidida que siempreha tenido á las embajadas, Digo esto, porque, que habiamuchos ciudadanos lea-tal vez indepen.  2uNse pa    