% lo que es igual, salir de una interinidad para entrar en otra.  Esta cuestion, como se vé, no puede resol. verla ningun partido, ni muchos partidos de conformidad, y menos podria resolverla nn periodista, sin'embargo de la facilidad con que los escritores derribamos instituciones de una plumada, es decir, nos hacemos lailusion de haberlas derribado, y con otra plumuda go bernamos el universo, sin que, por decont do, el universo haga mucho caso de nuestras soberanas disposiciones. lista cuestion se re solverá, lectores, por el único que puede re solverla dofinitivamente, y el nico que pmo de resolver esta cuestion, €s...... el tiempo.  Tenemos tambien sobre el tapete la ene: tion del duelo, promovida por un desgr dísimo lance de honor, que no dejará tal vez de influir poderosamente en los *ucesos po liticos de nuestra Pátria, Un augusto per naje lamenta hoy la fatalidad de haber pri do de la existen: un propiucuo pari te ysobre este particular, comolo he con nado en mi novela titulada Los Espadachi nes, obra que me «trevo á recomendar á todo el que sigue pagando tributo 4 la preocupa cion que en ella se combate, no he visto un vencedor ni un vencido en duelo mortal que no acabe arrepintiéndose de su extravío, Los que mueren, cuando conservan suficiente ra zon para ello, reniegan de habersido bastan te débiles para obedecer á una costumb «que el buen sentido reprueba, y los que vi ven esos son infinitamente mas de ciados que los que mueren, ¿Por qué unos y otros han de guardar el arrepentimiento pa ra enando, por lo tardío, es completamente inútil?                                                                                                 