Tantas y tan importantes, y tan variadas y tan de actualidad se le ofrecen hoy al que quiera escribir un buen artículo de fon do, que no todos adivinarán cual es la cuestion á que me re fiero.  'Tonemos, por de pronto, la cuestion de interinidad, que en concepto de muchos debe resol verse de cualquier modo, lo cual valdria tanto como resolverla mal, y por consiguiente, no re solverla.  En efecto, segun mas de cua tro, con aceptar apresuradamen te tal ó cual candidato para el trono, la interinidad quedaria terminada, y podriamos desde luego entregarnos al regocijo exclamando: ¡Gracias 4 Dios. que está puesta la mesa! Me equivoqué. Lo que quise decir era: ¡Gracias á Dios que ya sali mos de la interinidad!  Pero los que discurren así, no ven que el dar un trono vacan te á quien no brinde garantias de estabilidad por su carácter, por sus precedentes, por las simpatías populares que han de ser el mas sólido fundamento de su poder y por otras no des. atendibles cirenastancias, seria proclamar un monarca interino, 