Era (1) una (2) mañana (3) de Julio (4)de 1719 (5).Creemos, sin embargo, que, en vista deeste specimen ú cehantillon, (ya no se dicemuestra) los lectores nos ugradecerán quehayamos prescindido de ese sistema, hoy tanen auge, y que consiste en escribir diez lí.nens de notas por una de texto, y en no ser-virse de una interjeccion, sea la que fuere,sin antes invocar en su apoyo una auto!dad...... aunque sca la del padre Astete.Al llegar aqui se me fignra oir exclamar4 los lectores: pero ¿y la revista? ¿Cuándo senos dice si ha llegado 4 la Granja el elocuen-te diputado O, si está bueno el justificadojuez X, si baila mucho la encantadora seño-rita 17¿Cómo sc atreye el autor 4 omitir el catá-logo de duques, marqueses, condes, vizcon-des y barones que están tomando el frescoen esos jardines? Pues qué, ¿ignora cl antorque la aristocracia de sangre, en cambio delos mayorazgos, institucion beneficiosa que,segun el autor inglés, producia un solo tontopor familia, en cambio delos derechos priyati-vos, exclusivos, prohibitivos de caza y pesca,de fonsadera, yantar, terratge y otros infini-tos abolidos por la revolucion, ha adquiridoel derecho impreseriptible de espolvorcarcon sus títulos todos esos sabrosos manjaresliterarios conocidos con el nombre de reyis-tas?     