sabiendo el modo ¿ne tiene de manejar eldinero y los expedientes, ereo que ni el mis-mo Céspedes lo hubiera colocado en unaAudiencia mi en una Tesoreria,En cuanto á D, Miguel de Aldama... ¿quéidea se llevaría este alma de cántaro? Lo me-nos que debió pensar fué que Céspedes lenombraría Príncipe heredero, y solo así geconciben los muchos é inútiles sacrificios pe-cuniarios que el pobre hecho para inde»pendizarse,Con respecto 4 Figueredo, supongo queeste aficionado ul juego del ajedrez, desearíatener un rey «para dar jaque d la reina.Y en fin, lo de Aguilera es lo que mejorse comprende, porque, no pudiendo Céspe-des ser mas que lo que vulgarmente ge llamaun rey de copas, figúrense mis lectores si unrey semejante sería una ganga para un horm-bre como Aguilera.        