   se adi el norabre que los inglesesdieron á la masonería, sabiéndose que ellostambien llaman mason al albañil, y en cnantoá lo del frane, todo se e por la aficionque en Inglaterra se tiene á hablar en fran-cenando menos se piensa, Por ejemplo,cuando el rey se ciño la corona, el ¡to que presta de fidelise pronuncia en francós. En el mismo esen-do nacional tienen los ingle 'erip-cion francesa que dice Honni soit qui mal y pen-se, Vaya V. á un teatro en la poderosa Al-bion, y verá que, hasta para aquello que enFrancia se pideen latin, que es la repeticionde una parte del programa (los franceses,an, en efecto: ¿Bis? ¿bis!), on Inglaterra selamando: ¡Encore!    plica    ramen-4 la Constitucion,                —Bien, señor Mono; pero dejando apartela cuestion de antigiiedad, ¿qué le parece áv. el objeto de la masonería?