    No pmede ne ros partidarios de la república cubanacana son hombres de suerte. La naturaleza les hizo impotentes para luehiws con los buenos espa ñoles insulares y peninsulares, les dió mejo res piernas que brazos, les formó mas aptos para la fuga que para la pelea, les negó, en nue palabra, todas las condiciones que nece sitaban para llegar á lo que ellos, en su pe culiar estilo, llamaban independizarse, y pre cisamente á ese conjunto de virtudes negati vas deben su fortuna  Sí, lectores, muy venturosos han sido los republicanos de Cuba en perder la partida que con nosotros quisieron jugar, puesto que habrian perdido mucho mas si hubieran lle. gadoá ga ¿Y sabeis por qué? Voy á decirlo, Esos demócratas furibundos han cor rido el peligroso albur de ver coronado 4 Céspedes, quien, queriendo + parecerse en ale go al rey que rabió, estaba rabiando por ser rey; pero no nn rey constitucional de los que  rse, lectores, que los since                                                             de ln escue lor Sntungue, (Q. E, P, D.) ú co. amos, un rey dueño de vidas y ha  aliora se estilan, sino un re          del emper     mo si dijór ciendas, 