  No pmede neros partidarios de la república cubanacana sonhombres de suerte. La naturaleza les hizoimpotentes para luehiws con los buenos espa-ñoles insulares y peninsulares, les dió mejo-res piernas que brazos, les formó mas aptospara la fuga que para la pelea, les negó, ennue palabra, todas las condiciones que nece-sitaban para llegar á lo que ellos, en su pe-culiar estilo, llamaban independizarse, y pre-cisamente á ese conjunto de virtudes negati-vas deben su fortunaSí, lectores, muy venturosos han sido losrepublicanos de Cuba en perder la partidaque con nosotros quisieron jugar, puesto quehabrian perdido mucho mas si hubieran lle.gado-á ga ¿Y sabeis por qué? Voy ádecirlo, Esos demócratas furibundos han cor-rido el peligroso albur de ver coronado 4Céspedes, quien, queriendo + parecerse en alego al rey que rabió, estaba rabiando por serrey; pero no nn rey constitucional de los querse, lectores, que los since-                               de ln escuelor Sntungue, (Q. E, P, D.) ú co.amos, un rey dueño de vidas y ha-aliora se estilan, sino un re    del emper mo si dijórciendas,