% lo que es igual, salir de una interinidadpara entrar en otra.Esta cuestion, como se vé, no puede resol.verla ningun partido, ni muchos partidos deconformidad, y menos podria resolverla nnperiodista, sin'embargo de la facilidad con quelos escritores derribamos instituciones de unaplumada, es decir, nos hacemos lailusion dehaberlas derribado, y con otra plumuda go-bernamos el universo, sin que, por decontdo, el universo haga mucho caso de nuestrassoberanas disposiciones. lista cuestion se re-solverá, lectores, por el único que puede re-solverla dofinitivamente, y el nico que pmo-de resolver esta cuestion, €s...... el tiempo.Tenemos tambien sobre el tapete la ene:tion del duelo, promovida por un desgrdísimo lance de honor, que no dejará tal vezde influir poderosamente en los *ucesos po-liticos de nuestra Pátria, Un augusto pernaje lamenta hoy la fatalidad de haber pri-do de la existen: un propiucuo parite ysobre este particular, comolo he connado en mi novela titulada Los Espadachines, obra que me «trevo á recomendar á todoel que sigue pagando tributo 4 la preocupacion que en ella se combate, no he visto unvencedor ni un vencido en duelo mortal queno acabe arrepintiéndose de su extravío, Losque mueren, cuando conservan suficiente ra-zon para ello, reniegan de habersido bastan-te débiles para obedecer á una costumb«que el buen sentido reprueba, y los que vi-ven esos son infinitamente mas deciados que los que mueren, ¿Por qué unos yotros han de guardar el arrepentimiento pa-ra enando, por lo tardío, es completamenteinútil?                                                  