bastante numerosos y bastante robustos y bastanto bravos para lo que ellos, en su ticular dialecto, llumaban independizarse!  Y que el Sr. Cárlos Manuel ha pensado coronarse no puedo dudarlo yo, despues de haber recibido esta carta de una persona de Portau Prince (Laiti) que me merece mucho crédito:  «Ciudadano Moro; ya pasó el tiempo de las brujas y delos brujos, por haber muerto el que los perseguia.»  Este principio de la sj es no es oscuro y quiero acla                rta debe parecer un rarlo,          