tele se han recibido últi     Así lo hucen sospechar las not ficas que de Madrid munente, segun las cuales, hay periódicos ne, siendo españoles, abogan” por la venta ó cc sion de Cuba, y ya pareció aquello; es decir, ya pareció ln render: ra cuestion del día  Asi lo ha comprendido el Caxino Español de la Habana, que celebró eu la noche del oles nna numerosa reunion, la cual fu jenamente presidida por el Excmo, Sr. Go bernador, D. Dionisio Lopez Roberts, en la cual se aprobó por aclamacion una cnér gica protesta contra los mal aconsejados riodistas que, mirando con crimina indie. rencia la honra dela Pátria y nuestras vidas intereses, quieren darnos 4 cualquiera co mo juguete, endosarnos como pagaré, 6 ven dernos como mercancia.                                                            