¿Cómo se olvida, exclamará otro lector,(este será lector seguramente) de todas lasexpediciones, borricadas, almuerzos, comi-das, meriendas y piguis-niquis campestres?¿Se comió pavo? ¿estaba trufado como los delEscorial el dia de Sau Lorenzo? :¿Y qué tenemos de bodas? exclamará unalectora: ¿se casan decididamente los millonesdel señor T. con los castillos y leopardos delconde P? ¿Servirán de pretexto para estaalianza Ja hija del primero y el hijo del se-gundo?¿Y de teatro? gritará otro, ¿quién vocea,quién chilla, quién salta en la Granja? ¿Via-jan ustedes por las noches en «La berlina delemigrado,n y en La litera del cidor?a ¿Quién seleva la palma de los espectáculos este vera-no? ¡La cabeza, la garganta ó laspantorrillas?¿Y de trajes? preguntaria otra? ¿Se han de-«vidido las señoras de la Granja por la heclu-ra de embudo, ó la de abanico? ¿Qué tene-mos de sombreros? ¿Cnbren los ojos, d sequedan en la nuca? ¿Cuántas docenas de va.ras de erabutido se estilan por cabeza? ¿Sesostiene la moda de andar á brinquitos, ó esmas fashionable arrastrar los piés? En la im-posibilidad de contestar ú todas estas pre-guntas, á no contar con el número entero delperiódico, creemos haber ballado un remediode conciliar, estilo oficial, las pasiones soli-viantadas, con nuestro vivo deseo de no rom-      