¿De dónde pudo venirle Á ese mentecatoidea de fandar una dinas! que ne-riamento habia de tener muy. poca con-tencia, siendo una dinastía de Céspedes?Yo no lo sé, ni me hace filta averiguarlo:pero como todas las cosas, por dis]que sean, reconocen algun origen, infieroque 4 Céspedes le vino Ja idea indicada, de lalidad de Hevar dos iómbr es, porque co-visto en pocos años reinar en diferentes estados de Europa un Cárlos Alberto, unVíctor Manuel, un Federico Guillermo, unTmis Felipe y otros, ejusdem fu:faris, al repa-rar en que él se nombraba Cárlos Manuel,debió decir, parodiando al Médico á Palos:¿Si será yo monarca y no habré rep:ello? Ocurrirle esta halagiieñacariciarla, todo seria uno; acariciarla y con-slo en idea fija, todo seria otro; caeren la monomania y poner manos 4 la obra,cero y van tres, ¡Ah! lo repito, ¡qué suerte hantenido los republicanos de Cuba en noser                 mo lu    ado enion y        