debi entregarme á mas serias ocupaciones,  —Vamos, ahora comprendo lo que V. que ría decir en lo que yo tomaba por una ex travagancia, Usted, por lo visto, tiene tan desfavorable opinion de la masonería, que le parece cosa indigna de hombres formales, ó lo que es lo mismo, una chiquillada. Pero, para juzgar de ese modo á la masonería es turá V. enterado de su historia y de sus se srotos, ¿No os así, señor Moro?  —¿Por qué es la pregunta?  —Porque desco instruirmo sobre ose asanto.                             