Dichosamente, lectores, ya sabemos queel Gobierno Supremo, por boca del valientegeneral Prim, ha desmentido solemnementelos rumores esparcidos por los pérfidos labo-rantes, y así lo esperábamos de un poder queha dado pruebas de gran patriotismo, yamandándonos refuerzos que calificaró de in-verosíimiles, atemiendoá la situacion emba-razosa que le hulbian ereado en la Penínsulalos partidos extremos; ya obrando con lundable parsimonia en lo referente á las refor-mas que se piden para las provincias ultramarinas. Sabemos mas, lectores; sabemosque los diputados de la nacion, los reprasen-tantos legítimos del pueblo, carlistas y repu-blicanos, unionistas y moderados, progresitas y demócratas, mereciendo realmente elglorioso dictado «de Padres de la Pátria, hanvotado, por unaaimidad, que Cuba no dejaráuunea de ser provincia. española, y ante. devaciones tan decisivas, por las cuales man-damos la mas sincera expresion de gratitudal Gobierno y á las Córtes, poco puede im-portarnos la “opinion aislada: de algun desdi-cliulo escritor, bastante topo 1 no ver elridienlo en que se pone, ó bastante perversopura representar, por eranto ros, en el tontrode la política la comedia del ¿Qué dirán! y el¿Qué se me dá domi?De todos modos, merece nuestra plen:aprobacion la protesta del Casino y latnen-tamos el abuso que algunos hombres hacende la libertad de imprenta, conquista de larevolucion de Setiembre que no puedo ex-tenderse al derecho de proclamar lo que ens-tigan las leyes comunes de todos los puebloscivilizados.                                                                