Dichosamente, lectores, ya sabemos que el Gobierno Supremo, por boca del valiente general Prim, ha desmentido solemnemente los rumores esparcidos por los pérfidos labo rantes, y así lo esperábamos de un poder que ha dado pruebas de gran patriotismo, ya mandándonos refuerzos que calificaró de in verosíimiles, atemiendoá la situacion emba razosa que le hulbian ereado en la Península los partidos extremos; ya obrando con lun dable parsimonia en lo referente á las refor mas que se piden para las provincias ultra marinas. Sabemos mas, lectores; sabemos que los diputados de la nacion, los reprasen tantos legítimos del pueblo, carlistas y repu blicanos, unionistas y moderados, progresi tas y demócratas, mereciendo realmente el glorioso dictado «de Padres de la Pátria, han votado, por unaaimidad, que Cuba no dejará uunea de ser provincia. española, y ante. de  vaciones tan decisivas, por las cuales man damos la mas sincera expresion de gratitud al Gobierno y á las Córtes, poco puede im portarnos la “opinion aislada: de algun desdi cliulo escritor, bastante topo 1 no ver el ridienlo en que se pone, ó bastante perverso pura representar, por eranto ros, en el tontro de la política la comedia del ¿Qué dirán! y el ¿Qué se me dá domi?  De todos modos, merece nuestra plen: aprobacion la protesta del Casino y latnen tamos el abuso que algunos hombres hacen de la libertad de imprenta, conquista de la revolucion de Setiembre que no puedo ex tenderse al derecho de proclamar lo que ens tigan las leyes comunes de todos los pueblos civilizados.                                                                                                                   