¿Cómo se olvida, exclamará otro lector, (este será lector seguramente) de todas las expediciones, borricadas, almuerzos, comi das, meriendas y piguisniquis campestres? ¿Se comió pavo? ¿estaba trufado como los del Escorial el dia de Sau Lorenzo? :  ¿Y qué tenemos de bodas? exclamará una lectora: ¿se casan decididamente los millones del señor T. con los castillos y leopardos del conde P? ¿Servirán de pretexto para esta alianza Ja hija del primero y el hijo del se gundo?  ¿Y de teatro? gritará otro, ¿quién vocea, quién chilla, quién salta en la Granja? ¿Via jan ustedes por las noches en «La berlina del emigrado,n y en La litera del cidor?a ¿Quién se leva la palma de los espectáculos este vera no? ¡La cabeza, la garganta ó laspantorrillas?  ¿Y de trajes? preguntaria otra? ¿Se han de «vidido las señoras de la Granja por la heclu ra de embudo, ó la de abanico? ¿Qué tene mos de sombreros? ¿Cnbren los ojos, d se quedan en la nuca? ¿Cuántas docenas de va. ras de erabutido se estilan por cabeza? ¿Se sostiene la moda de andar á brinquitos, ó es mas fashionable arrastrar los piés? En la im posibilidad de contestar ú todas estas pre guntas, á no contar con el número entero del periódico, creemos haber ballado un remedio de conciliar, estilo oficial, las pasiones soli viantadas, con nuestro vivo deseo de no rom                 