han protestado no llevar en sus venas la san gve de los Pelayos, los Cides y los Gonzalo de Córdoba. ¡Ol! Tarto debemos sentir que los que no tengan esa sangre se adornen con los nombres de muchos de nuestros venerables ascendientes; porque los nombres de los hú rocs llevados por los mambises, hacen un cfee to parecido al que haria el plan ¡je del águi la real Nevado por el ánra tiños,  Estamos saliendo de la guerra y entrando en la paz; pero, dadas las cualidades nue tras y las de nuestros adversarios, siempre ho creido que, para nosotros, salir de la gner ra y entrar en la paz, era salir de lo fácil pa  ra entrar en lo dificil; porque los enemigos de España que, s ms empre lo han de mostrado, valen muy poco en el terreno de la fuerza, no dejan de valer algo en el terreno de la intri s, al revés de los sol. dados de idro, que con el hierro de Macedonia inutilizaron las armas de oro de los persas, nuestros udversarios suelen tine al oro lo que no pueden alcanzar con el hierro.                                                                       