aunque blasonún de intransigentes ropu-blicanos, se hallaban dispuestos 4 ser, nosoló súbditos, sino vasallos del uetual presidente de la Manigúao«¿Qué os, parece? ¿No es cierto que he-mos corrido el riesgo de quedarnos sin cami-sa con los dos reyes que tuvimos en puerta?«Porque debo advertiros que Salnavo pen-saba dejar atras 4 Faustino I, quien, co-mo sabeis, no solo estableció aquí aquelloshorrorosos impuestos, gracias á los cualesy del pais con veinticinco ó treinta millones de pesos, sino que introdujo la costum-bre de los fusilamientos sin formacion ie can-sa y con recomendacion, y es ala mque Céspedes se proponia seguir en Cubsumbien, segun dijo su emisario.»Jl resto de la carta no tiene. relacion con                       la política y lo supriro; pero el última pár-rulo citudo exige, como el primero, unaexplicacion, y voy á darla.