:—Pues yo si sé que todo el que se escondepara obrar, por algo lo hace. Aquí mismotenemos una sociedad filantrópica, que es lade los Catalanes. ¿Necesita esa noble y huma-rúsima asociacion esconderse para ejerceranualmente muchos actos de beneficencia,ya llevando el socorro al domicilio de los queimploran sus favores, ya pagando el pasajeú los compatriotas que solicitan ese recursopara irse á la Península? Y eso que hace ála laz del dia la sociedad de los Catalanes, nosolo con el beneplácito, sino con el aplausode las autoridades, ¿no podrian hacerlo tam-bien legalmente los masones, si tal fuera suexclusivo fin, sin andarse por lugares subter-ráneos, poniéndose mandiles y caretas, conotras ridiculeces por el estilo? ¿Hay nece-sidad de ponerse mandil para ser bucno, yhacer triángulos para ser generoso, y darsebesitos para ser patriota, y emplear signosmisteriosos para darse á conocer de los queno piensan en cosas malas? Desengáñese V.,log que hacen esas cosas, los que tanto seocultan, algo traman, y si bien hay algunosque entran en la sociedad masónica sin malaintencion, esos, que vienen % serinstrumentosde los otros, pecan por mentecatos, hación-dose acreedores Í la pena que merece todoinfractor delasleyes, Pero; ¿está Y. muy des-ocupado?*