tele-se han recibido últi- Así lo hucen sospechar las notficas que de Madridmunente, segun las cuales, hay periódicos ne,siendo españoles, abogan” por la venta ó cc-sion de Cuba, y ya pareció aquello; es decir,ya pareció ln render: ra cuestion del díaAsi lo ha comprendido el Caxino Españolde la Habana, que celebró eu la noche deloles nna numerosa reunion, la cual fujenamente presidida por el Excmo, Sr. Go-bernador, D. Dionisio Lopez Roberts, enla cual se aprobó por aclamacion una cnér-gica protesta contra los mal aconsejadosriodistas que, mirando con crimina indie.rencia la honra dela Pátria y nuestras vidasintereses, quieren darnos 4 cualquiera co-mo juguete, endosarnos como pagaré, 6 ven-dernos como mercancia.                                