han protestado no llevar en sus venas la san-gve de los Pelayos, los Cides y los Gonzalo deCórdoba. ¡Ol! Tarto debemos sentir que losque no tengan esa sangre se adornen con losnombres de muchos de nuestros venerablesascendientes; porque los nombres de los hú-rocs llevados por los mambises, hacen un cfee-to parecido al que haria el plan ¡je del águi-la real Nevado por el ánra tiños,Estamos saliendo de la guerra y entrandoen la paz; pero, dadas las cualidades nuetras y las de nuestros adversarios, siempreho creido que, para nosotros, salir de la gner-ra y entrar en la paz, era salir de lo fácil pa-ra entrar en lo dificil; porque los enemigosde España que, s ms empre lo han de-mostrado, valen muy poco en el terreno de lafuerza, no dejan de valer algo en el terrenode la intri s, al revés de los sol.dados de idro, que con el hierro deMacedonia inutilizaron las armas de oro delos persas, nuestros udversarios suelen tineal oro lo que no pueden alcanzar con elhierro.                                         