:—Pues yo si sé que todo el que se esconde para obrar, por algo lo hace. Aquí mismo tenemos una sociedad filantrópica, que es la de los Catalanes. ¿Necesita esa noble y huma rúsima asociacion esconderse para ejercer anualmente muchos actos de beneficencia, ya llevando el socorro al domicilio de los que imploran sus favores, ya pagando el pasaje ú los compatriotas que solicitan ese recurso para irse á la Península? Y eso que hace á la laz del dia la sociedad de los Catalanes, no solo con el beneplácito, sino con el aplauso de las autoridades, ¿no podrian hacerlo tam bien legalmente los masones, si tal fuera su exclusivo fin, sin andarse por lugares subter ráneos, poniéndose mandiles y caretas, con otras ridiculeces por el estilo? ¿Hay nece sidad de ponerse mandil para ser bucno, y hacer triángulos para ser generoso, y darse besitos para ser patriota, y emplear signos misteriosos para darse á conocer de los que no piensan en cosas malas? Desengáñese V., log que hacen esas cosas, los que tanto se ocultan, algo traman, y si bien hay algunos que entran en la sociedad masónica sin mala intencion, esos, que vienen % serinstrumentos de los otros, pecan por mentecatos, hación dose acreedores Í la pena que merece todo infractor delasleyes, Pero; ¿está Y. muy des ocupado?* 