En la funcion de antes de unoche hubo
poca gente, como que á la hora de ir al Pen»
tro cayó un formidable aguacero y se inun»
daron muchas culles. Fué una lástima, por-
que lo funcion estuvo muy bonita. El inimi-
table Y azoo (crecmos que así ge llama) bajló
su peonza, tragó sus hucvos y se comió su
pipa con la gracia de siempre, El principe
Satsuma maravilló do nuevo á todos con su
batea y su escalera (ln chica). Todos los de-
más hicieron cosas admirables. No subieron
los hermanas ú los morillos, pero cn cambio
hubo cosas que no decia cl programa, entre
ellas un canto de dos jóvenes umericanas,
bonito como loa de los ménstrels: el público
lo hizo repetir. Notamos (que para los ejer-
cicios poligrosos le trapecio alto y otros, so
pone ya una red debajo. Lo ha mandado así
la autoridad para evitar desgracias. Aun Cu.
yendo en la red se darán un buen porrazo
los que se caigan.

Esta noche hay gran funcion con rebaja
de precios. :
