Los japoneses siguen llamando la atención del
público do México con sus sorprendentes y es-
pantosos ejercicios. Una con cion atormenta
4 los que piensan, en presencia de estos espectá-
culos, El recuerdo solo de los tormentos 4 que
babrá sido necesario sujetar á osos pobres niños
para acostambrarles 4 «ue contra las loyes de la:
naturaleza puedan adquirir la agilidad que hoy
nos maravilla, para «me pnedan ejecutar movi-
mientos que puguan con su organizacion.

Esos niños ahora rien y están alegres; han
conquistado tal vez un' porvenir, y se ercen por
ello dichosos; pero en el fondo de csa alegría se
agita una uube de tristeza; ese porvenir está
amasado con lágrimas.

 

    

 

  

 
