«D. Alfonso no tiene derecho á lu corona de
spuila.

. Alfonso es un niño.

D. Alfonso uo puedo representar sivo el libera-
liswo «que nos perdió, y el parlamentarismo que
nos ha corrompido.

Si por sorpresa inverosímil nparccieso hoy on
el palacio real, encria mañana en brazos de la Re-
pública.

No negamos buena fe á los que trabajun por la
restauracion de D. Alfonso; sin ofensa les de.
mos que viven oluseados, y se están empleando
en un trabajo completamente estóril, y no hacon

J

 

 

  

 

 

 
