Art, 4% Serán castigados de uno 4 seis meses
de prision y de 50 4 500 fr. de multa, aquellos
que, con conocimiento de causa, presten ó ulqui-
len locales para una Ó mas reuniones de un par-
to 6 toda una seccion de cualquicra de las indi-
endas asociaciones, sin perjuicio de las penus mas
yores aplicables conforme al Código penal y las
clases de delito en que por ello incurticren, yu
como agentes principales, ya como cómplices.

Art, 52 Podrá ser aplicado en el art. 463 dol
Código penal en lo que se refiere 4 Jas penas de
prision y multa determinadas en los anteriores
“artículos.

Axt, 6% Lasidisposiciones del Código penal y
las de lus leyes anteriores no derogudas por lu
presente disposicion, continuarán siendo uplica-
hles como hasta alora,
