Una carta de Atenguillo, Julisco, fecha, 28
de Abril, dice:

D. Porfirio Diaz estaba en la hacienda nom-
brada «La Nanci» hace cosa de sois dias, on es-
pera, segun se creo generalinente, de embarcarse
en Chamela, Dielia hacienda está inmediata ú
ese puuto,

Otra: carta do “Amecá del mismo Estado,
fechu 29 del mísmo mes, dice así:

D. Porfirio Diaz estuyo aquí haciendo el papel
de uyudante de Galvan; uo supicron hacer au pa-
pel, pues cran notables Jas consideraciones que al
primero guardaba el segundo: ambos se presenta-

ron sin barba.
Dícese que al ver Diaz la organizacion que to-

vinn los royoltosos, se desagradó al extremo de
muvifestar que babiu sido eugañado,

 
