Jos padres escolnpios de Celanova, que dioron
sepultura eclesiástica ¡cu su convento al difunto
obispo de Orenso, Sr, Cuesta, cumpliendo la últi-
ura voluntad do óste, han colocado sobre su sepul-
tura en el suelo una sencilla Jápida recordaudo

los móérltos y el nombre de aquel respetable pro-
lado,

J3l distinguido escultor D. Juan Antonio Mar-
tin, ú quien ln ciudad de Santiago la encargado
el monumento que piensa dedicar 4 la memoria
de nuestro inolvidable puísimo el Sr. D, Custo
Meudez Núñez, ha legado recientemento de Ko.
Ma, y seguu personas inteligentes quo han podí-
do ver el boceto, dicho monumento será una obra
gloriosa para el arte y para el artista que la ha
concebido.

_ La oscuadra inglesa quo, procedente de Lisboa,
fondeó el dia 22 del pasado en el puerto de Vigo

 

 
