Wl enjuicinmiento do los presuntos cómplices
en lu cvanion de Bazaine empezó hoy en Grasse.
Jl coronel Villetto y los Sres. Doineau, Maroi y
Barrat están acusados de haber ayudado y fuvo-
recido la evasion, y los Sres. Gigoux, Plantin, Le-
frangois y Leterre de descuido. Jos testigos que
fueron examinados hoy declararon de una mane-
ra contradictoria en cuanto £ la posibilidad de que
el ex—muriscal se hubiese valido de una cuerda
para bajar.

Berlin.—Mr. Bancroft Davis ha presentado sus

credenciales al rey do Sajonia, on Dresdo, y ha
regresado á esta ciudad.
