«¡ Gloria ín excelsis Deo!—Tales fueron las
palabras con que se saludaron el antiguo y nue-
vo continente al inaugurar hace pocos años, el
cabla telegráfico que atraviesa el grando Océano,
y que puso en comunicacion instantánea á la
gran familia humana que habita en la superficie
de la tierra. Y esas wismas pulabras brotaron de
nuestros labios, ul recibir el último juéves un
mensaje depositado en Zamora, en que so saluda
cordialmente ú nuestros compañeros de redaccion
Ramon Romero y Gabino Ortiz, participindoles
huber llegado á la opulenta y poética ciudad, el
alumbre que, por cuenta del ministorio de Fo-
mento, se va tendiendo, para poner en relaciones
inmediatas ú la cupital de la República con Gua-
dulajara, pasando por Morelia. .
