Publicamos en otro lugar, traducida al pié
de la letra, la nota que el Presidente de los
Estados Unidos dirigió al ministro de la
Guerra sobre los sucesos del Sur y que tan

buen efecto produjo.
Así conocerán nuestros lectores ese docu-

mento cuya publicacion. bastó para hacer
volver ul órden á los sublevados de Nueva
Orleans, sin que las fuerzas federales tuvie-
ran que batirse con ellos como se temia,

No faltará quien atribuya la sumision es-
pontánea de los sublevados, á miedo; pero
nosotros solo vemos en ella un respeto pro-
fundo á la autoridad del Presidente. Mien-
tras éste no intervino, los partidarios de Mc.
Enery combatieron 'á Iellogg porque le
creen usurpador; pero bastó que el gefe del
Ejecutivo calificara de escándalo lo que es-
tabo pasando, para que las cosus so arregla-
ran.
