sion los que exhalaban todo su veneno en anto hablaban ó eseril se por ello perseguidos. Segan D, Tella, no > podían ser libres las elece s notomaban parte en ellas los que, en el hecho de rebelarse eontra la patria, perdieron para siempre todos sus derechos políticos y civiles. Segun D. Tello, el gobierno debia una reparación á los que se quejaban de un régimen que les dió la prosperidad y la dicha, y la insurreccion traidora de Yara no tenia menos sólido fundamento que la revolucion puramente política de Cádiz y Alcolea, En vist s10, Jectores, voy á ser frauco y 4 manifestar sin cireunloquios ui rodeos todo lo que á míme han dicho, ¿Y sabeis lo que me han dicho 4 mí? Que D. Tello tiene buen modo de entender la verdad.                         de                      