«Mablaraos de las obras nuevamente puestas á la venta, y el Se. T...... me señaló una de la cristiana y dnlee escritora belga Mme, Bourdon, tan poco conocida como digna de serlo; señalóme en un estante un volúmen elegantemente encuadernado, diciéndome que aquella cra su última produccion; yo quise tomarla, el buen señor fuó 4 adelantars á mi deseo; pero yo, para no molestarle, alargué vivamente el brazo; el libro pesaba menos de lo que era de esperar, «tendido su tumaño; salió con violencia, cayó sobre el mismo veludor, que ya estuve yo para echur al suelo, y derribó un tintero que sobre él habia; todos echaron á broma el suceso y me dijeron que no tuviese pena ninguna; pero yo vi la tinta caer sobre la alfombra, y sin saber lo que hacia, trémula, confusa, yerta de terror, meinclind, y ¡Oh colmo de ridiculez! me puse á recogerla conmi pañuelo; tal erami turbación y mi dolor por mi torpeza.»  «En el mismo instante un criado vino á                                    