Empezamos hoy á publicar en la Crónica de México un decreto muy importante expe dido por el Presidente de la República con fecha 27 de Noviembre. Por él queda ¡ndul tada la compañía del ferrocarril de Veracruz de la pena de caducidad en que incurrió por haber tratido con el gobierno imperial. La línea entre Apizaco y Puebla quedará termi. nada para el 51 do Diciembre de 1868; y en tre Apizaco y o del Macho, es decir, todo lo que falta 1 unir á Veracruz con la ca pital, i conchuido precisamente el 31 de Diciembre de 1871. Lonecesario para la cons trucción del cumino será libre de derechos, y el camino mismo libre de contribuciones por diez años. El Gobierno á ii la compañía nual de 360,000 pesos por espacio de 25 años, y durante este tiempo podrá la compañía exportar la misma suma, libre de der Tiene el deercto otras con diciones ig: las de la concesion primiti va, y modificaciones tambicn muy impor tantes.                                una subyencior             