tinto, rechazan para su bien y con igual energía España y Portugal; el sacrificio tambien de la in tegridad territorial, anunciando su prensa, sin que niudic, lo desmienta, anexiones ya aun venta de               mó, en %a y estosolu bastaria, la det weci dical del actual órdensocial y político, recmpla dulo conclterrorismo, conrepúblicas niveladoras, y todavía con utopias no menos payorosas, cuyo lipo y alcance se han ostentado sin rebouzo, y que con elevado criterio y buen sentido acaba de ro e rindiguada la liberal y democrática Gine bra? ¡La destruccion del órden social y político actual, que encierra, con sus derivaciones socia les, el principio constitucional, el principio mo quico y el principio calólico, como simbolo y prácticaaplicacion detudos ellos, ladinastía! ¿Qué hay en España, de lo que es amado de los españo les, que no penda indispensablemente de estos principios? Ll carácter nacional, las glorias his , la propiedad, la seguridad individual, la: familia, todo deriva su forma y existencia radical de ese consolador y magnífico conjunto,                                