   Y oso es, señor. ..(N) lo que significan en la ucasion presente la indiferencia y. recto espíritu de los pueblos, la noble decision del pundonoro soy valiente ejército, cl aliento y/celosa' coope racion de las autoridades, Ja confianza que, ni por un momento, ha dejado de sentir y procura do inspirar el gobierno do S. Ma.  El inculear y hacer prevalecer contra todo gú nero de invenciones la verdad de los hechos, es boy de una influencia salvadora; es por tanto un deberpolítico y nioral de lodo buen patricio, y muy señaladamernte de los que, honrados con cargos oliciales, tienen la doble obligacion de servir con celo y lealtad su patria.          