   Conforme á la ley orgánica electoral vigen te, los ministros no pueden ser nombrados diputados; pero aquella ley fué derogada cn este punto y en otros por la que expidió cl Presidente en Monterey con fecha 16 de Ju lio de 1864 en virtud de sus amplias faculta des. Tambien exigia la ley que los diputados fueran vecinos del Estado que los cligiera, y, sin embargo, muchos de los actuales no tie nen este requisito, sin que por esto haya di cho nadie que su eleccion es mula. Estas razo nes se hicieron valer en la junta preparatoria del sábado por los oradores que defendicron la credencial del señor ministro de Fomento.    