La esclavitud se ha de acabar en Cuba, y se ha de acabar muy pronto, porque lo quie ren la religion, la razon, la naturaleza y el espíritu del siglo. Aunque este hecho no se apresure por algun acontecimiento extraor dinario ó por alguna medida enérgica que aconsejen algunas circunstancias imprevistas por ahora, se ve claro que ha de suceder por efecto natural de la legislacion vigente hoy en aquella isla con respecto á los esclavos. A esto tienden las últimas medidas dictadas por el gobierno español sobre la materia, y á tal resultado contribuirá poderosamente el elicaz empeño con que por órdenes suyas se persigue allí el tráfico infame de los llamados negreros. Será nn dia de gloria para la ci vilizacion el dia que desaparezcan esa iniqui= dad y esa plaga.          