—Leemos en un periódico francés :

El almirante Varllant, gobernador de la Mar=
única, ha hecho en Fuerte de Francia la prime-
ra y solemne distribucion de las medallas de
oro enviadas por el gobierno francés para los
trabajadores negros que se han distinguido por
su moralidad y por su trabajo. Esta solemni-
dad ha sido para la colonia una verdadera fies-
la, y ha producido el mejor efecto en los áni-
mos de la poblacion.

— El asunto de la fusion es el que princi
palmente ocupa la atencion pública. El conde
de Salvandy la ha difundido en un largo artí-
culo que con su firma ha publicado en la Asem-
blée Nationale. Esta idea va penetrando por
todos los poros de la sociedad, y ea una carta
que hewos visto se asegura que, persuadido el
Presidente de la república de los progresos que
Por este lado van haciendo sus adversarios ,
Piensa seriamente en buscar en el partido re-
Publicano el apoyo que hoy no le dan los le
3ilímistas
