Falleció poco ha en Tampico D, Francisco Mel-
gardjo de Guzman, vice-cónsul de España en dicho
puerto,

Los periódicos de Veracruz publican estensos
Parmenores acerca del temporal que ocurrió alli el
12 de enero último. Hé aqui como se espresa uno
de ellos correspondiente al 15 de enero:

« Muchos años se conservará en Veracruz la me-
moria del horraroso temporal que se declaró á las
diez de la noche del 42 y no duro menos de z4 ho-
ras. Sin embargo, lenemos el placer de informar á
nuestros lectores queno han sido tan numerosas
como se creia las pérdidas de vidas en los buques
que el viento arrojó á la playa. Segun los informes
mas exactos se han salvado por completo las tripu-
laciones de la Princesa Francisca, Cantabrie, Ro-
sina, Filomena, John S, Somers, Compechana
y Susan Green, Del Robert Spedden , que estaba
listo para salir antes de ayer, y que tenia á bordo
varios pasajeros , solo se echa” Je menos un hom-
bre. De la fragata española Judio Errante se cree
Que han perecido_cuatro , eutre ellos dós mucha=
chos de 44 a 16 años.

» Personas bien informadas calculan en 80 á
100,000 ps. la pérdida de la aduana por los dere-
“hos que deja de percibir, y no se gradua en me-

 

 
