—Dentro de algunos dias la guardia nacional
del Sena quedará equipada y armada; dicese
que el Principe Presidente la revistará el dia
de la apertura de las cámaras.

—Mue. Sofía Gay, suegra de M. E. de Gi-
rardia, ha muerto á consecuencia de una penosa
enfermedad ; quizás esto sea causa de que se
conceda autorización á M. E, de Girardin para
que venga á pasar algunos dias en Paris,

—Citase para la presidencia del cuerpo le-
gislativo el nombre de M. Billault.

—La Patriz rectifica la noticia dada por el
Akábar, periódico de Argel, tocante al desas-
tre esperimentado por una coluna francesa al
pasar á Bougie; si bien es verdad que una hor=
rorosa tempestad de lluvia, viento y nieve
rompió sus filas, é bizo estraviar á algunos in-
dividuos , la coluna no careció nunca de vive=
res. Á la lista que se pasó en Bougie no falta=
ron sino sobre unos 100 hombres, contando en
este número los muertos y los que habian que-
dado en los hospitales de los pueblos del trán=
sito; la coluna no ha sufrido acto alguno de
hostilidad.
