corriente. Pero desde ¿ne se ha canonizado
como principio el interés material, es ne-

 

oesario que pierda su valor todo lo que no
es cl oro, y que caigan en el desprecio to-
das las cualidades y dotes que ennoblecen

nuestra especie. Entonces el hombre no rei-
inará sobre la materia; la materia reioará
sobre el hombre. Desgraciado el individuo
que abrigue todavía la couciencia de sus
deberes, el sentimiento de su diguidad, y
él gérmen de nobles afectos y aspiraciones.
La sociedad le forzará al sacrificio 64 la
firostitucion de sus mas nobles facultades,
ó le condenará 4-un cruel aislamiento, y 4
un amargo ostracismo en el seno de la mis.
wma: porque la.sociedad no le necesita para
fíada sino para la vida de los sentidos y pa-
ra las funciones de la vegetacion vergonzo-
sa en que se arrastra.

 
