De Solsona escriben al So! con fecha del 7:

En plenario ya el criminal formado por el
fratricidio cometido en el distrito municipal de
Navés en diciembre del año último, hemos po-
dido formar concepto solhre el delito y el per-
pelrador, pero que no consignaremos en esta
carta para que DO se crea que queremos pre=
venir el fallo. La acusacion del promotor fiscal
eo nada favorece al reo y pide la última pena
los defensores han articulado pruebas con-
fiados en poder justificar alguvas circunstancias
atenuantes á fin de salvar la vida á su defen-
dido. Es lo cierto que el fratricidio se perpetró,
yque el procesado se ha acreditado de tener
bastante barbarie.

Contristados todos por la sequía y por los
vientos fuertes que van acabando con los sem-
brados, esperamos algun consuelo de Lérida
por medio de la carretera; pero parece que
aquel Sr, gobernador no se cree con faculta=
des para subastarla por ser de la peculiar ¡n=
cumbencia de la Escma. junta de carreteras por
ir comprendida la de esta ciudad á Cardona
en la grande segunda linea transversal de Lé-
rida a Rosas, y asi nuestra tristeza aumenta
mas cada dia. “Si el tiempo nocambia muy y
Muy pronto, y sealarga la subasta de la car-
relera de aqui á Cardona, esle pais va á que -
dar peor que en tiempo de la guerra civil,
porque la cosecha se acabará de perder, y jor-
aleros y propietarios nos veremos precisados á
abandonar nuestros hogares en husca de tra-
bajo y de alimentos.

  
