En la Bolsa ha circulado el rumor de que M.
de Persigny, ministro del interior, se babia ea-
cargado de una mision en Alemania y que ha-
bia salido de París hacia dos dias. —Esta noticia
es inexacia; M. de Persigoy no ha abandona=
do su puesto ; hoy asistía al consejo de gabioete
celebrado en el Eliseo.

—Leewmos en una correspondencia :

El triunfo del gobierno escede de mucho á las es-
peranzas de sus mas decididos partidarios; en lo-
dos los puntos, esceplo en muy pocos colegios, los
candidatos patrocinados por el gobierno ban oble-
nido considerable mayoria. .

El único hecho que ha dado alguna ventaja á la
oposicion es el haberse abslenido de volar casi la
mitad de los clectores; asi en los pueblos como en
las ciudades: ello es que una considerable parle
del cuerpo electoral se ha negado á inleresarse en
la lucha. .

Generalmente el clero ha permanecido neutral;
sio embargo en algunos puntos ha apoyado franca-
mente á los candidatos oficiales; monseñor el obis-
po de Marsella ha sido uno de los prelados que
han secundado mas eficazmente al gobierno, cuya
circunstancia ha obligado á Mr. Sauvaire Bartbe-
lemy, ex-par de Francia y ex-representanie legi-
timista, á desislir de su candidatura.

Diferentes representantes montañeses destorra-
dos ban obtenido autorizacion para regresar 4
Francia; entre ellos se cuenta M. Joly; ¿sería eslo
una respuesta á la fusion hoy tan en boga se

A propósito de la fusion, debo añadir FAA
atribuye el reciente cambio “de opinion de la di
quesa de Orlcans á una carta dirigida á esla pri
cesa por M. O, Barrol. ;

El Principe L. Napoleon se halla restablecido de
su reumalismo.

 
