Hoy en la parroquial del Pino, al anochecer pre-
dicará: De la coronación de espinas: £t mililes
plectentes coronam de spinis imposuerunt capiti
ejus: Joan, c. 19. v. 2, el Rio. P. D. Juan Renom.

—Continua el devoto Septenario que la A yR.
Congregacion del Smo. Cristo de la Agonía tributa
á su litular en la iglesia de dicha Congregacion:
hoy predicará sobre la tercera palabra: Afulier,
ecce filius tuus: el Rdo. D, Pedro Nolasco Tenas,
Pbro., mercedario esclaustrado.

—En la parroquial iglesia de S. Jaime, hoy dia
de gracias, á las scis y media de la tardo se rezará
el Sto. Rosario, y en seguida el Novenario en su-
fragio de las benditas almas del purgalorio, y ser-
mon que dirá D. Juan Renowm, Pbro., concluyendo
la funcion con los lamentos de las almas.

—Continuan hoy en Sta. Maria del Mar las fun-
ciones que en los jueves de Cuaresma se dedican á
Niro. Señor Jesucristo atado á la coluna Los ejer-
