cultad se les puede comprender, inutilizando
por el modo de hacerlo, sus anuncios noctyr-
nos. Ahora que se ha dado á dichos vigilantes
una organizacion hasta cierto punto completa,
podria mejorar aun mas Su instituto con y
adopcion de las anteriores 1odicaciones.

—En las primeras horas de la tarde del día
de ayer áun infeliz mendigo que pasaba por
una de las aceras de la calle dels Bolers, le gig
un accideule lan repentino que se vino al sue-
lo con todo el peso de su cuerpo. Alguoas
personas que se hallaban inmediatas, creyerog
habia espirado al contemplar la inmobilidad eg
que permaneció durante algunos inslanles; pe-
ro repuesto á poco, fué conducido á un portal
inmediato donde se le prodigaron los auxilios
necesarios.

—Uno de nuestros colegas encowía y tributa
los mayores elogios á la aueva máquina hidráu-
lica que acaba de plantear en esta ciudad y en
varios puntos del principado, el maquinista
D. Isidro Bofill, socio de mérito de la Sociedad
económica de amigos del país de Valencia; di-
cha máquina estrae una considerable cantidad
de agua por profundo que sea el pozo, y la
eleva con. la mayor facilidad ála altura que
sea necesaria para el riego; la velocidad de se
movimiento es estraordinaria , de modo que,
añade nuestro colega, los jardines de las casas
de campo que rodean esta populosa capital vad
á reportar grandes ventajas para el riego.

 
