INGLATERRA. —Sir John Packington, se-
crelario de Estado de las colonias, y lord Enri-
que Lennox, lord del almirantazgo , ban sido
reelegidos sia oposicion miembros de la cámara
de los Comunes.

—Lecmos en el Daily - News :

Dicese que la audiencia concedida por la rei-
na al conde de Derby se ha prolongado mucho
mas del término ordinario ; eréese que ha ver=
sado sobre el importante meeting celebrado en
Manchester, con el fin de recoostituir la liga
contra la ley de cereales.

——Podemos anunciar, dice el Morning-Ad=
vertiser, que lord Derby ha manifestado su opi-
nion de que no considera probable una ¡nme-
diata disobucion del parlamento. Podemos ase=
gurar tambien que el noble lord se encuentra
en las mejores disposiciones para un pronto
llamamiento al país, pues está convencido de
que un nuevo parlamento le aseguraria una
mayoria de cien votos.

—El Times confirma en los siguientes tér-
minos cuanto se ha anunciado acerca de los
proyectos que se atriboyen al jefe del partido
whg.

Lord Jobn Russell aprovechará la primera oca-
sion para tomar su desquite. Su plan aprobado,
segun creemos, por sus principales partidarios , es
volar el impuesto para ua tiempo limitado ( como
en 181) y obligará lord Derby a retirarse , á fin
de que si triunfa en el nuevo parlamento el antiguo
ministerio, pueda encargarse olra vez de los nego-
cios en el próximo otoño. Como S. S. está persua=
dido de que no ha cometido falta alguna . espera
que despues de esta saludable leccion á sus tibios
partidarios, las cosas marcharán mas felizmente
que nunca.

—El Wechly News dice que M. Nadaud . ex-
representante en la Asamblea nacional de Fran-
cia, trabaja actualmente como albañil en Lon=
dres.
