ISLA DE CUBA.—El vapor Falcon, que entró
en este puerto en la tarde del martes úllimó, nos ha
traido periódicos de la Habana cuyas lechas alcan=
zan al 14 del corriente. El Diario de la Marina ba
dedicado varios artículos á la importante cuestion
del establecimiento de la línea de correos allánticas
de vapor , de que hemos hecho ya mencion varias

 

riben de Trinidad que segun las apariencias
la zafra no será lan abundante como se esperaba.
«Las muchas lluvias, dic y lo prolongadas que
ido, son causa para que el rendimiento del
sea escaso , aunque haya superabunsancia
de guarapo, porque las cañas no eslan bastante
sazonadas : las moliendas han comenzalo tarde, Y
si las aguas de primavera se ant ipan , como po=
sucuder , muchos cañaverales quedarán en pie
en todos los ingenios.

—El vapor Georgia que entró ayer en esió puer-
to, nos ha traido carlas y periódicos de la Habana
hala el 14 del corriente. Parece que corrian allí
rumores de una nueva espedicion pirálica , Y era

 

 

  

 
