Proclamado el principio del positivismo
en la sociedad , toda nocion del deber ha-
brá desaparecido para rendir culto esclasi-
vo al ídolo del interés y del dinero, único
medio de procurarse los goces positivos.
Entonces el que disponga de «na cantidad
de metálico ó de una parte de interés, di
pondrá respectivamente de la vida, del ho-
nor, de los destinos de los demás. Enton-
ces el oro no será solo, como eu épocas
ordinarias, representante de las cosas ma-
seriales, lo será tambien de las morales.
Se tendrá en el bolsillo la representacion
de la virtud, del'mérito, del saber, de la
capacidad; 'Ó por mejor decir, todas estas
cualidades hdtirán perdido su valor propio
é intrínseco. Vereis:á'la ciencia convertida
en'una coleccion de sófismas destinados 4
engañar y dispuestos á'merced del compra-
dor: vereis'4'la'virtud y al mérito conver-
tidos en vanos nombres de que abusa el in-
terés'como de recursos secundarios y'auxi-
Madores de sus 'miras: vercisá la política
convertida en un choque de ambiciones, y
á ls instituciones 'en una red inicua para
oprimir'al débil. Y todos estos resultados
sérán indeclioables y fatales. La lógica no
transige. Cuando la sociedad "estaba basada
sobre'el principio'de la'morál y del deber,'
la virtad; “el mérito y laciencia tenian su
valor respectivo y circulaban como moneda

 
