do insultos de la gente hospitalaria de este país,
Segun los periódicos de Nueva-Orleans del 10,
tambien alli fué ultrajado la ¿Espera del modo mas
escandaloso en el Hotel de S. Luis por una tur=
ba numerosa provista de pitos, lambores y cen-
cerros.

En la noche del 10 otra turba se habia reunido
en la esquina de las calles Real y San Luis, en
frente del mismo Hotel, prodigando nuevos in-
sultos á Mr, Huselmann. Mas de 300 perso:
presenciaban tan escandalosa escena y la anima-
ban con sus aplausos.

La prensa honrada carece ya de espresiones pa-
ra comlenar tamaños desafueros. Dejamos pues al
sentimiento público el cuidado «de apreciarlos co-
mo es debido,

Carvajal otra vez en campaña. --Un parte tele-
gráfico de Nueva Orleans del 18 del corriente,
anuncia la llegala á aquel puerto del vapor Fan-
ny, procedente de Rrownsville, de donde salió el
13. Segun dicho parle, el traidor Carvajal iba á
ponerse de nuevo en campaña. He aqui las no-
liciag.

«Refiere el vapor Fanny que varias familias re-
sidentes en Matamoros se apresuraban á cruzar el
rio con direccion á Brownsville, temiendo otro ata -
que de Carvajal. .

¿El general mejicano Avalos estaba fortificándo-
seá toda prisa fuera de la ciudad, é intentaba
concentrar alli sus tropas.

»Un vapor de guerra mejicano llegó á Brazos el
10 con una gran cantidad de armas y municiones
para Avalos ; pero no pudo subir el rio y tuvo que
hacerse de nuevo á la mar sin haber desembarcado
su cargamento. o

»Roinaba gran escitacion en el comercio de Ma-
tamoros, y habia aumentado la alarma la nolicia
e que Carvajal iba acercándose con 700 hom-

res.»

No nos queda duda de que hay mucha exagera -
cion en todo loque precede, Pronto sabremos lo
que haya de positivo.

 
