turbulencias politicas de los últimos años. Si los
agentes revolucionarios pudieran formar en la fron-
tera de Francia nuevos clubs demagogos , y si se
les permitiera urdir de nuevo sus anárquicos pla-
nes, un estado de cosas semejante despertaria en
los unos esperanzas criminales , inspirando 4 la
parte sana del pueblo temores que el gobierno de
la república quiere y debe impedir.

»En su consecuencia estoy encargado de decla=
rar a V. E. que la hospitalidad concedida en varios
cantones dela Confederacion álos refugiados po-
líticos, tomaria en adelante otto carácter si conti-
nuaba protegiendo conspiraciones atentalorias con=
tra la tranquilidad y seguridad interior de una po-
tencia vecina; y sise permitia por mas liempo á
los estranjeros el establecerse en territorio sui-
zo con el evidente objeto de infringir las leyes
y alacar al gobierno de su pais por medio de una
directa participavion en actos ó escritos revolucio-
narios. Si bien la Francia no tiene necesidad de
desv1necer imputaciones gralúilas , es á saber , de
que irala de mezclarse en los asuntos interiores de
Ja Confederacion , el gobierno francés se halla en
el caso de no permitir por mas tiempo que la esti-
macion particular que profesa á una nacionalidad
estranjera se convierta en un abuso de lal natura-
leza que puedan contar con cierta impunidad los
irreconciliables enemigos de la sociedad que la
Francia tiene la obligacion de proteger.

»Y menos aun debe admitir en un asunto que ¡n=
teresa especialmente ¿sus nacionales la interven-
cion de ningun olro juez que no sea ella misma ; y
en cuanto se refiere á las necesidades polilicas y á
los medios mas prontos y-directos de salisfacerlas,
solo la Francia tiene derecho de decidir lo que se
debe hacer. .
