   

En vez de contestar á Gustavo lo que su
ma le habia ordenado, Je dijo que esta no
habia incomodado, ni mucho menos, y que
habia-guardado la carta, pero que le rógaba
que esperase una ocasion para hablarla, que
ella le procuraria y que no se presentase tan
descaradamente porque su marido podia no-

   

 

Ss

  

 

   

ustavo habia prometido á la eriada cinco
duros si la contestacion de su ama era favo-
table, Lo fué, aunque no cier y la ada
vió que Gustavo cumplia sus promesas.

Lleno de esperanzas con la contestacion
recibida, signió las que él creia instrucciones
de Feli esperó pacientemente á que esta
le indicase la ocasion de tener una entrevis-
ta, pezo impaciente al cabo, escribió otra car
taúla cual contestó verbalmentela criada eo-
mp por encargo de Felisa, alimentando lasilu-
iones del conquistador que la pagaba pródi.
gamente las noticias favorables, con lo cual
conseguía que estas menudeasen de un mo-
do capaz de hacer sospechar 4 cualquiera
menos á Gustavo, que nunca pudo imaginar
que una mujer lo engañase.

        

 

 

 

 

 

 

   
