¿Quién no se ha divertido ya á estas horas
con las reseñas de las corridas en que ha he-
cho tan lucido papel el conde de Beaumont?
Ahí tienen Vds. el Figaro de Paris, que habla
de ellos con todo aquel donaire de que hicie-
ron gala en otro tiempo nuestros folletinistas
de toros Abenamar, el Bachiller Tauromá-
quia, Ka

La esposa de Mr. Le Beaumont dió en te-
ner cartas en su bowloir que al esposo no hu-
bieron de parecerle muy divertidas, y como
para probar que á inteligencia le ganará cual-
quiera, pero que á fuerzas nadie, ha empren-
dido á estocadas con medio mundo, en pre-
sencia y con gran algazara de contento del
otro medio. Hasta ahora la suerte le ha sido
Favorable en el redondel, y sería lástima que
el dia ménos pensado llevase una cogida
contra las tablas, porque se acabaría la fun-
cion para los franceses.

 

  

    

 

 

  

    

 

 
