 

Memos tevido el gusto de ver la maguífi
espada con que los sargentos de los Volunta-
ios de la Habana van á obsequiar al alférez
Sr, Picado. Es una obra maestra en que la
elegancia y la sencillez se disputan la palma,
y que honra al establecimiento del Se. Grael,
joyero diamantista de Ja calle de O'Reilly nú-
mero 114, de donde han salido ya otras no
menos primorosas, Hay en la empuñadura,
toda de oro, una proligidad de detalles, de
que no seria posible dar euenta en todo
un artículo, y en la cual son de admirar tan-
to el aseo como el esquisito gusto del traba-
jo. Lleva la inscripcion siguiente: Los sar-

 

 

  

 

 

gentos de los cuerpos de Voluntarios de la Haba-

 

na al bravo alférez D. Facundo Martin Picado,
por su heróico valor en la acción de las Tunas el
16 de Agosto de 1869.

Felicitamos, pues, al Sr. Grael por lo bien
que ha interpretado el pensamiento de los
que se honran honrando al insigne alfi
"que derribó al gigante norte-americano, pot-

 

   

  
