 

Ex Presto:
última cláusula?

Ex Moro Muza. Sí señor, se consignó la
idea con repeticion en la instancia que se di-

. ¿Se escribió algo sobre esa

 

vigió al Excmo. Sr. Gobernador Superior Po-
lítico, en la cual, tanto el Sr. Villergas como
el representante de La Propaganda, pedian
que se habilitase un editor interino, durante la
ausencia del editor propictario. Ms eñor
Presidente, ¡qué triste leccion van á recibir
en el final de esta historia los hombres dados
á la plausible costumbre de dispensar favo-
res! Cuando el Sr. Villergas volvió 4 la Ha-
ba y reclamó su periódico, se lo negó el Di-
rector de La Propaganda en una carta, que se
conserta para los efectos oportunos, y no solo la

 

 

   

  

 

 
